7 M. A. БАРГ, F. Д. АВДЕЕВА
ДВОРЯНСКОЕ ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ
, В АНГЛИИ
XIV В.

Научная актуальность проблемы динамики дворянского зем-
левладения в средние века не нуждается в пространном обосно-
вании — она очевидна. Поистине нет ни одного научно значимо-
ro факта в социально-экономической, конституционной и поли-
тической истории европейских феодальных обществ, объяснение
которого не требовало бы знания хотя бы основных тенденций в
перемещении земельной собственности в данный период и прежде
всего в среде светской знати '. Разумеется, средневековое англий-
ское общество в этом смысле отнюдь не являлось исключением.

Более toro, поскольку речь идет о XIV веке — веке «кризис-
nou», «стагнирующей» хозяйственной конъюнктуры, связанной
в этой стране с глубокой перестройкой всей системы феодального
присвоения, затяжными внешнеполитическими, военными KOH-
фликтами, внутриполитическими кризисами, невиданным no на-
калу и размаху взрывом социального протеста народных масс —
и в особенности, крестьянства?, TO английский материал, без
сомнения, приобретает познавательное значение, выходящее да-
леко 3a пределы истории этой страны. Причина тому проста: все
указанные процессы протекали на английской почве с такой ин-
тенсивностью и «чистотой», которая открывает исследователю не-
повторимую возможность увидеть сложнейшие связи и взаимо-
действия «факторов» в других регионах — затемненных привходя-
щими обстоятельствами MIM стертых из-за незрелости порождаю-
щих условий.

Нельзя сказать, что современная английская историография
не заметила этого обстоятельства и не попыталась им воспользо-
ваться°. Однако единственное монографическое исследование
Д. Холмса *, специально посвященное проблеме, Hac интересую-
! См.: Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 21, c. 265. e
? McKisack M. The Fourteenth Century (1307—1399). Oxford, 1959.

% Cw. например: McFarlane K. В. The English Nobility in Later Middle
Ages.— In: XII International Congress of Historical Science. Vienna, 1965;
Cooper J. P. The Social Distribution of Land and Men in England (1436—
1479) .— EcHR, 1967, XX, N 3.

* Holmes С. The Estates of the Higher Nobility in XIV c. Cambridge, 1957.
С другой стороны, работа С. Пейнтера (Painter 5. Studies in the History of
the English Feudal Barony. Baltimore. 1943) захватывает только начало ин-
тересующей нас переписки.

158 М. A. Bape, К. J]. Авдеева

тщцей, — при несомненном интересе содержащихся в нем наблюде-
ний — базируется главным образом на материале отдельных «ре-
презентативных» бароний и не охватывает землевладение свет-
ской знати в целом. Иными словами, OHO лишено базиса и
аргументации статистического исследования как такового. В дру-
тих же работах указанная проблема либо отражена более чем
косвенно °, либо OHA трактуется лишь в крайне общих чертах *.

Предпринимая настоящее исследования, мы преследовали три
цели: во-первых, обозреть в общеанглийском масштабе землевла-
дение светских баронов в XIV в. в ero динамике, фиксируя про-
цесс ero изменений no ряду хронологических разрезов; во-вторых,
выдержать по возможности методику, реализованную в нашем
исследовании данной проблемы для XI—XIII pp.” (т. e. основать
свои наблюдения на массовых статистических данных), и, в-треть-
HX, проследить эволюцию интересующего Hac землевладения по
возможно большему числу параметров (срезов).

В поисках источников, данные которых пригодны для реали-
зации этих целей, мы обратили внимание на многотомную пуб-
ликацию «Календариев посмертных расследований», 4—15-й Toma
которой охватывают 84 года XIV в.° Известно, что Tak назы-
ваемые посмертные расследования предпринимались после кончи-
ны светских баронов, т. e. в контексте данного расследования,
держателей «первой руки от короля» либо же держателей более
далеких степеней OT короля, HO «первой руки» от барона, если
владение последнего — «барония» «оказалось выморочным, было
конфисковано или, наконец, находилось mo опекой короля
по причине несовершеннолетия наследника °. Во всех этих слу-
чаях указанная категория держателей становилась держателями
«нервой руки от короля» с припиской «ut de honore», т. e. Kak
держание «первой руки» в перечисленных выше разрядах вла-
дений.

Уже Ha материале XI—XIII вв. было обнаружено сколь
пестрым mo имущественному и сословно-правовому положению
был состав держателей «баронов» . В конечном счете He только
лорды маноров, HO и низшие королевские министериалы, a TO и
просто фригольдеры крестьянского типа могли нередко фигури-
ровать под этим почетным титулом. Естественно, что включение
в подсчеты значительного числа держателей «ut de honore» еще
более увеличивало сословно-имущественную пестроту лиц, владе-
$ McKisack М. Op. cit.
$ Bean J. A. The Decline of English Feudalism (1275—1480). New York, 1968.
* Bape М. A. Исследования no истории английского феодализма в XI—

Х1 ss. М., 1962. Гл. П.

ы nal of Inquisitions post mortem (далее — CIPM).L., 1913—1952. Vol. 4—

414.

* Ibid., vol. 5, р. 492: ..of King by reason of forfeiture of Robert Brus kings
enemy; vol. 9, p. 394: In Chief by reason of Warddhip.
‘° См.: Bape М. А. Указ. соч. Гл. II.

Дворянское землевладение в Англии XIV e. 159
ния которых подлежали «расследованиям». Это обстоятельство и
нашло отражение в сведениях «Календариев». Такова первая
трудность, стоявшая на нашем пути. Формально ee можно было
преодолеть лишь одним путем: ограничить исследование кругом
лиц, удостоивавшихся именных приглашений присутствовать на 7
заседании парламента, T. e. кругом юридически и сословно при-
знанных в XIV в. баронов Англии. Tak именно поступил в
XVII в. английский антиквар У. Дагдейл. Мы же сочли сослов-
но-имущественную пестроту фиксированных в «Посмертных рас-
следованиях» держателей за благо: это дает нам возможность
судить о динамике землевладения дворянства на всю глубину
структуры этого сословия. И если мы тем не менее в ходе изло-
жения оперируем термином «бароны», то только потому, что этот
термин интерпретирован расширительно — OH применяется WA
обозначения всех держателей «первой руки от короля». Однако
для включения сведений о таком держателе в наши данные тре-
бовалось, чтобы в момент ero кончины ero держание от короля
либо было названо в источнике «манором», либо имело опреде- ^
ленные признаки (площадь пахоты, годовой доход и т. п.), либо,
наконец, по наличию у владельца дворянского титула могло быть
отнесено к владению дворянского типа '.

Далее известно, что «Посмертные расследования» должны
были в идеале содержать в той или иной форме оценку «служи-
лой способности» владений умершего держателя, для чего либо
предпринимались специальные манориальные описи (экстенты),
либо использовались наличные описи. Этого требовали феодаль-
ные, а CO временем фискальные интересы короны. К сожалению,
такого рода сведения — прежде всего о пахотной площади вла-
дений — даже в полных донесениях исчиторов, проводивших
расследования, являются скорее исключением, нежели прави-
лом **. Takum образом, даже в случае использования неопубли-
кованных материалов «расследований», не могло бы быть и речи
об оперировании статистикой земельных площадей. Что же ка-
сается денежных оценок доходности соответствующих владений,
!! Если за отсутствием других сведений мы вынуждены были судить o со-

словном типе владения только на основании данных о его пахотной пло-

: щади или o «годовой стоимости», TO «дворянским» такое владение призна-
валось, если в первом случае ero площадь равнялась минимум 5 гайдам

(ИЛИ nnyraM); BO втором же случае ero «годовая стоимость» достигала

20 ф. и больше. Разумеется, перед нами грани условные, HO установлены

они c таким расчетом, чтобы скорее избежать «причисления» держате:пей

крестьянского типа к дворянам, нежели ошибок обратного характера. Or
последних нередко избавляют нас дворянские титулы владельцев, родст-
венные связи и т. д., первых же можно избежать только надлежащей
высотой принятой исследователем границы.

** См.: Косминский E. А. Исследование no аграрной истории Англии. М.,

1947, c. 104.

160 М. A. Bape, К. Д. Авдеева
то они весьма далеки от истины, поскольку «стоимость» владений
исчиторами, как правило, занижалась, и весьма значительно !?.

К сожалению, «Календарии» начисто лишены каких-либо оце-
нок перечисленных владений. В результате на долю исследова-
теля; обратившегося к этому источнику с указанными выше це-
лями, достается лишь перечень маноров (или частей таковых),
принадлежавших покойному «барону», с указанием, в каком граф-
стве каждый из них находился. Иными словами, мы должны были
довольствоваться знанием числа единиц владения без малейших
указаний, что sa этим скрывалось в землемерных MIM денежных
единицах. Более чем относительный характер владельческой еди-
ницы, именуемой «манор», хорошо известен, «годовая стоимость»
одной такой единицы по отношению к другой колебалась в столь
широком диапазоне, что владеть одним манором было нередко
выгоднее, чем другими пятью. Однако pu всей относительной
ценности сведений, содержащихся в «Календариях», OHM He ли-
шены познавательного значения. Во-первых, общеанглийский ха-
рактер этих сведений придает самому леречню владений гораздо
больший вес, чем они имели бы в случае локально ограниченных
рамок источника. Во-вторых, поскольку речь идет не о десятках
и He о COTHAX, а о тысячах владельческих комплексов, TO скры-
вающиеся за названиями маноров величины в общем и целом
уравновешиваются, что придает информации об изменении с те-
чением времени числа маноров в одном и TOM же комплексе го-
раздо большее познавательное значение, чем об этом можно су-
дить при первом приближении. Наконец, в-третьих, поскольку
личные и родовые имена уже были достаточно устойчивыми,
«Календарии» открывают возможность в каждом случае смены
владельца данной «баронии» установить, как видоизменялись в
данном роде численность и география владений !*.

Согласимся, что при всей недостаточности этого рода сведе-
ний *° Wx наличие представляет редкую удачу; ни в одной стра-
не, кроме Англии, для этой эпохи нет подобных систематиче-
ских — wa года в год — данных, равномерно освещающих поло-
жение вещей в crpaue в целом. Ilo крайней мере, процесс
расширения или оскудения земельных владений «бароний», со-
ставивших, по воле случая, данную статистическую совокупность,
может фиксироваться с очень большой долей вероятности и тем
самым объективности '°.

1% См.: Tam же. c. 100.
‘\ За небольшим исключением для каждой na «бароний», учтенных в наших
подсчетах, в «Raneunaplmx» KaK MHHHMYM HMeeTCH два «расследования»,

т. ©. дважды за 84 года сменился здесь владелец.

' Ma вышеизложенного очевидно, что авторы отдают себе полный отчет

B их существе.

‘6 Известно, что в ходе нашумевшей дискуссии, развернувшейся вокруг ра-
боты английского историка-экономиста Тоуни (Tawney В. The Rise of

Дворянское ‘землевладение в Англии XIV e. 161

Takum образом, мы получаем возможность проследить на про-
тяжении жизни нескольких поколений «баронов»: а) меру ста-
бильности принадлежавших им владельческих комплексов (как
по числу составлявших UX MAHOPOB, TAK и с точки зрения геогра-
фии их размещения); 6) характер и интенсивность «граждан-
ского оборота» владений светской знати (юридические формы
земельных приобретений и отчуждений, включая сведения 00
аренде); в) общее направление динамики светского землевладе-
HUA: концентрация владений на верхней ступени «держательской
лестницы» WIM, наоборот, оскудение светской знати; r) количе-
ственное соотношение держаний непосредственно .от короля и
держаний от различных «промежуточных» лордов в составе свет-
ских «бароний»; д) наконец, соотношение в изучаемой нами со-
вокупности «бароний» крупных, средних и мелких вотчин.

Из этого перечня видно, что ни в коем случае нельзя упу-
скать возможности оперировать количественными данными по во-
просам столь кардинальной важности. Согласимся, даже прибли-
женные количественные оценки указанных процессов имеют не-
сомненные преимущества перед существующими оценками «no
впечатлению».

Следует особо подчеркнуть, что статистическая обработка све-
дений «Календариев» — задача не только исключительно трудо-
емкая, HO и столь xe сложная. Перечислить все особенности
текста источника, затрудняющие (или полностью исключающие)
статистическую обработку содержащихся в нем сведений, в рам-
ках данной статьи нет никакой возможности. Отметим в качестве
иллюстрации лишь некоторые из них. Tak, определенное число
«бароний» за 84 года только однажды (к примеру, в начале века)
оказались объектом расследований, а затем загадочно исчезают,—
загадочно, поскольку мало вероятно, чтобы во всех подобных
случаях за семь-восемь десятилетий ни разу не сменились вла-
дельцы ‘7 и тем самым He потребовались новые «посмертные pac-
следования». В то же время очень часто по поводу кончины одного
и того же держателя приводится несколько и довольно разно-
речивых mno результатам расследований, что вызывает необходи-
мость решать, какое из них считать «истинным». Далее, очень
небрежно перечисляютя маноры, входившие в разное время в co—
став одной и той же «баронии». Hak уже отмечалось, опасность
в этом случае заключается в TOM, что легко принять «укороче-
Hue» — по воле клерков — списков маноров за свидетельство
«оскудения» данного барона w, наоборот, удлинившиеся списки

Gentry. London, [1941]), были высказаны критические суждения в адрес

его метода, аналогичного применяемому в данной работе «счету маноров».

См.: Cooper J. P. The Cownting of Manors.— EcHR, 1956, vol. VIII. Однако

cam Тоуни и ряд других участников дискуссии сумели обосновать несо-

мненный познавательный характер подобного рода данных.
17 Cm., например: CIPM, vol. 4, р. 121, 136, 168.
@ Средние века, в. &&

162 М. A. Барг, К. Д. Авдеева

оао i hs,

маноров принять за свидетельство сделанных им общирных при-

обретений !*. Очень небрежно фиксируется держательский ти-
тул многих владений: часто клерки ограничивались указанием

«in capite» без дальнейших уточнений основания, чем исключа-

Hach возможность группировки этих данных по рубрикам «ut de

Corona» и «ut de honore»! Наконец, при наследовании «бароний»

женщинами или наследниками по боковым линиям, что приводи-

ло к появлению у них владельцев с новыми фамильными проз-
вищами, проследить судьбу подобных земельных комплексов часто

He представляется возможным.

Остановимся вкратце на методике исследования. С 1300 по
1384 г. мы насчитали в «Календариях» свыше 6 тыс. расследова-
ний. Если учесть, что некоторые из них были повторными ** (110
одному и тому же поводу), то в среднем на каждый год прихо-
дится около 70 расследований. Иными словами, в такой прибли-
зительно пропорции ежегодно обновлялся состав держателей пер-
вой руки ?9.

Однако нас интересуют не средние данные (хотя и они пред-
ставляют несомненный интерес), а динамика изучаемых процес-
сов по отдельным, более крупным хронологическим отрезкам
XIV в. Поэтому мы сочли целесообразным подразделить сведе-
ния «Календариев» по десятилетиям (1300—1309, 1310—1319 гг.
и т. д.). Благодаря этому открывается возможность сравнитель-
ного изучения — по указанным циклам — как движения земель-
ной собственности в среде высшей светской знати Англии, так и
состава владельческих групп в рамках этого социального слоя.
Очевидно, что такой подход позволяет выявить, помимо спонтан-
ных колебаний, также влияние на течение изучаемых процессов
катаклизмов, например эпидемии чумы середины XIV s. и ее
повторных волн в 60—70-х годах того же столетия, а также и
влияние ряда внутриполитических и внешнеполитических воен-
ных кризисов. .

Kak уже подчеркивалось, c большими трудностями мы столк-
нулись при попытке выделить из всей массы именно те данные,
в которых представлено землевладение светских баронов в соб-
18 Опасность эта обнаруживается с очевидностью в описях одной и той же

«бар‹г_вии»: после резкого «сокращения» числа маноров при переходе «6a-
ронии» по наследству в одном случае «исчезнувшие» маноры вдруг появ-
ляются вновь в другом (более позднем) случае наследования. Необходимо
оговорить написание: барон и «барон» (и соответственно барония и «6a—
рония»). В первом случае речь идет o крупном светском лорде первой
руки — держателе короны, BO втором случае — держателе первой руки
дворянского типа и не более того.

** В таких случаях учитывались лишь данные повторного расследования,
так как самая НеОбХОЦИМОСТЬ в нем вызывалась спорностью результатов
предшествующего расследования.

20 Разумеется‚ uTO наши данные исключают возможность ответить на BO-
прос, Kak относится это число к общему числу «баронов» данного года.

i Дворянское землевладение e Англии XIV e. 163
ственном смысле слова. Hak уже отмечалось, был большой co6—
лазн ограничить исследование только данными, относящимися K
держателям первой руки в строго юридическом смысле слова,
т. e. баронам в собственном смысле слова, так как именно в этом
разряде и было представлено ядро высшей титулованной знати
страны. Поскольку в «Календарях» множество держателей фигу-
рирует Kak tenentes in Capite 6e3 дальнейших уточнений, мы
решили включить в подсчеты всех держателей первой руки без-
относительно к модусу их владений — при одном, однако, непре-
менном условии: речь во всех случаях должна идти только 0
дворянах. Соблюдение этого условия привело к исключению из
подсчетов большой группы держателей, во владении которых на-
ходились либо только разрозненные держания, либо последние
отсутствовали вообще. Надеемся, что принятая нами условная
грань для отграничения лордов от верхушки крестьянства доста-
точна для достижения указанной цели.

Hak выяснилось, среди исключенных из подсчетов оказалось
значительное число несомненных лордов, чьи держания первой
руки были невелики; их основные владения были держаниями бо-
лее далеких степеней. В результате пестрота имущественного и
правового статуса охваченных нашими подсчетами держателей
несомненно уменышилась, HO было On ошибочно полагать, что
она полностью исчезла. Имея в виду последнее обстоятельство,
мы сочли целесообразным прибегнуть к так называемым конт-
рольным подсчетам, основанным Ha сведениях, почерпнутых из
известной работы историка-антиквара XVII ». Уильяма Дагдей- °
ла *'. Прослеживая судьбы баронских фамилий, Дагдейл пользо-
вался в значительной мере сведениями тех же «Посмертных рас-
следований» (т. e. полными текстами расследований, хранящими-
ся в архивах). Отсюда близость между данными, почерпнутыми
нами из «Календариев» и ks работы Дагдейла **. Вместе с тем
Дагдейл руководствовался при отборе соответствующих данных
несравнимо более строгими критериями, чем это имело место в
наших подсчетах: «баронами» он считал только лордов, удостоен-
ных именных приглашений на заседания парламента. Иными
словами, речь шла о прослойке светских пэров Англии *°.

2! Dugdale W. The Baronage of England. London, 1675. Vol. I—II.

22 Поскольку Дагдейл сталкивался CO многими трудностями, которые прихо-

' дилось преодолевать и нам при изучении «Haneanapnem, но разрешал их

другими, формальными no преимуществу путями, TO обращение к ero дан-

ным оказывается отнюдь не простой задачей. Многие из возникающих
при этом вопросов могут быть решены лишь после длительного «вжива-

HHA» B ero работу, некоторые же вообще остаются без ответа.

? Кстати, именных приглашений в парламент часто удостаивались и лорды,
державшие непносредственно OT короля лишь незначительную часть CBOHX
Владений‚ HO иногда приглашения «забывали» посылать и дЭЁСТВИТБЛЬНО
крупным баронам. Вообще состав этой прослойки в XIV s. отличался
чрезвычайной подвижностью.

6*

164 М. A. Bape, К. Д. Авдеева

Признавая в свете современных представлений о предмете не-
сомненную узость подобной точки зрения, мы тем не менее поль-
зовались каждым случаем, когда открывалась возможность сопо-
ставления подсчетов по данным Дагдейла с результатами подсче-
TOB, основанных на сведениях, подчерпнутых us «Календариев».
Тем самым мы как бы сравнивали процессы, протекавшие в
среде узкой светской баронской элиты и в среде более обширно-
го по составу слоя светских держателей первой руки. Нет сом-
нения, что систематическое проведение подобной параллели про-
льет дополнительный свет на суть интересующей нас проблемы
и позволит уточнить выводы.

И, наконец, еще одно предварительное замечание. Поскольку
объем так называемых первичных таблиц очень велик, мы при-
водим их только в отдельных случаях; в текст статьи включены
сводные таблицы, содержащие, как правило, лишь итоговые дан-
ные подсчетов по данному вопросу.

*

Итак, Kak сказались реалии английского XIV в. Ha процессе
перемещения земельной собственности в среде светских «баро-
nos»? В каком направлении перемещалась земельная собствен-
ность: шла ли речь о концентрации земельной собственности на
все более сужавшейся вершине держательской пирамиды, или,
наоборот, эта собственность дробилась и рассредоточивалась в ру-
ках более многочисленных держателей, размещавшихся ближе к
основанию этой пирамиды? В каких формах проявлялась иско-
Mad тенденция в отдельные периоды XIV в.? Таковы важнейшие
wa вопросов, подлежащих рассмотрению в настоящей работе.

Для Toro чтобы нижеследующие данные были надлежащим 06-
разом истолкованы, следует постоянно иметь в виду, во-первых,
что число «бароний» в каждом десятилетии XIV в. по данным
«Календариев», означает лишь число «Посмертных расследова-
ний», посредством которых мы узнаем о характеристиках соот-
ветствующих светских «бароний»; во-вторых, поскольку случаи
естественной или насильственной кончины «баронов» распреде-
лялись более или менее равномерно по всей стране, наши данные
могут с полным основанием рассматриваться Kak безусловно
репрезентативные для страны в целом; в-третьих, все сколько-
нибудь резкие колебания в количестве «Посмертных расследова-
ний» по десятилетиям должны служить указанием на аномалию
в течении естественного процесса смены владельцев «бароний»
и, следовательно, должны быть объяснены исторически; наконец,
в-четвертых, число и характер интересовавших HAC вопросов
были, разумеется, продиктованы возможностями наших источни-
KOB, однако общая направленность указанных вопросов вытека-
ла, Kak уже отмечалось, из преследуемых нами познавательных
целей.

Дворянское землевладение в Англии XIV e. 165

Логическим началом предстоящего анализа представляется
рассмотрение данных, суммированных в табл. 1. Сравнение ре-
зультатов основных подсчетов (по «Календариям») и подсчетов
контрольных (no Дагдейлу) обнаруживает исходный и BO MHO-
TOM определяющий факт: помимо юридически признанного в
XIV в. слоя пэров, наши подсчеты (по «Календариям») охваты-
вают и прослойку Tak называемого баронства гоноров (honorial
baronage) ** — обстоятельство очень важное в познавательном
отношении, равно как и весьма пеструю mo составу прослойку
относительно мелких и средних дворян — держателей первой руки
от короля.

Последнее обстоятельство, несомненно, затемнило бы карти-
ну, если бы, во-первых, мы лишены были бы такого важного
ориентира, каким для нашей цели служили подсчеты по Дагдей-
лу M, во-вторых, если бы у Hac He было возможности — хотя Gw
по наиболее важным параметрам — расчленить общую массу ис-
ходных данных в соответствии с указанными тремя прослойками.
Но обратимся к данным табл. 1. В среднем за изучаемый период
число учтенных в ней «бароний» (точнее, число «посмертных рас-
следований») по данным «Календариев» приблизительно в 5 раз
превышает аналогичное число по Дагдейлу. Причем самое любо-
пытное заключается в TOM, что это соотношение выдерживается
и в пределах каждого из вычлененных нами десятилетних цик-
лов. Это указывает на наличие определенной корреляции между
цвумя рядами исходных данных и тем самым на наличие объек-
тивной основы в методе отбора этих данных по «Календариям».
Большой интерес представляет сравнительное изучение данных,
отражающих юридическую характеристику охваченных подсчета-
ми владельческих комплексов.

У Дагдейла мы сталкиваемся с явным «безразличием» к по-
добного рода характеристике, «Календарии» ke, наоборот, обна-
руживают как будто большую заинтересованность в них. Впрочем,
различия эти легко объяснимы: «равнодушие» Дагдейла объясня-
ется тем, что он отбирал для своего исследования заведомо ба-
ронские фамилии, для которых указание «ut de Corona» предпола-
галось Kak нечто само собой разумеющееся. Этого, однако, нельзя
сказать в отношении больышей части фамилий, фиксирован-
ных в «Посмертных расследованиях». Пестрота их сословно-пра-
вового и имущественного статуса требовала более тщательной
квалификации правооснования их держаний. Указанное принци-
пиальное различие в характере исходного материала обусловило,
с одной стороны, TO, что в 9 us 10 случаев в данных, почерп-
нутых у Дагдейла, мы сталкиваемся с указанием «in Capite» без
дальнейших уточнений. С другой стороны, в данных по «Кален-
** Гонором именовался владельческий комплекс первой руки от короля, при-

ПаДЛОЖЁ]ВШПй 6apoHaM B строгом смысле слова.

166 М. A. Bape, К. Д. Авдеева
ec — — —
Mi я „ | = 2 cO mi O no s æ 8о
3 = ТС —o qic w e æ æ
* $ si æ z e 83 i— $ 5 8 æ
: R | .
& 2 co æ © © æ co со 19 æ co
2 d 9 88 s ei ï 8 5
di o = eo
2 i=} æ
o Ц
= & se . in 9 7 cq. a t. OS w,
= » dao ©® ed id od a$ «я q$ сФ
. cem t— ro co co to b— ro oo 66 r—
AS
ss 8 co c1 O O @ co ie 10 cu
72 8, 8 «wwwmmæomä
8 €N <ч о<н окч C «ч eq с =
e | ® ы
s ю £ ] » E m om q) 1 æ j aa
ï 8 = e$ sd ($ 7) s »p »?
8 = н
$ < © я m
8 & ] s ] & 5
R 3 a g p v ei pl cq j eq es oo.
® © G o Н
ЕЕ& | ЕН *
© —
3 ©
& 8 — 4 ex w) beo © te 41 МО coo co
8 ï ] s | 5 * I 2$—$EI8*T7W IT
: я в 5: NANA St s Mart »4
R= 1.———
8 J £ s5 [ s
2 5 t; © © o &w O )9 si
$ a *iR s $ ; e ï8 $ 84 5 9 a 'a
> © E <
4 iaa d et 8
, P| & | egoda meme e n
t— bc h or T
2 3 5$ $ 45 SENS t
ч е | _
3 « 8 8
3 & н s юю te Cq »4 oo o) s* ed ц
3 s [ 8 I 9
8 is) й
$ s ] & xe | D$l) Dc SI CO © 9 mi to ro
Rx mi Nt 00 00 0 жч OM AN am
8 8 9 a st
'o El i—wemesi
$ 88 [—;
2 8 co са са © to ei
$ wk d 3 4 7 5 848 q— * $
4 o Ё Ь
ä E
2 Auyor 2 ty G ma si co
W ЁЁ -aeyf' оЦ wwvvwæmææä
=
® os |
E
= ze ANE mu 1 о0 @ te CO te
® $ -nderHor RYRASSERSS
3 -вур» ox eg 61 с co AMA «ч ed
[= ee eens €41
a a 2 æ
ä«wægægæä .
ei eo eo eo co. co
K set SSS mt set se( sen ren
5 b 4$ $$ $$ $ B
g«Næäm ES 2
eo eo oD 88 & 55 &
SSS SS Ste ey E
©
—
©
9
ca

° Дворянское землевладение в Англии XIV в. 167
дариям» это соотношение несколько иное — только приблизитель-
Ho в 7 из 10 случаев писцы ограничиваются подобного рода
указанием. Хотя и данная пропорция достаточно высока, чтобы
скрыть от исследователя подлинное положение вещей, тем не ме-
нее результаты основных подчетов позволили обнаружить значи-
тельный удельный вес слоя баронства гоноров (т. e. держателей
первой руки в «барониях» только по воле случая ставших держа-
телями первой руки от короля). Он составил одну пятую всей
учтенной за изучаемый период совокупности держателей. Нет
сомнений, что в действительности он был бы еще большим, если
бы мы могли во всех случаях расшифровать загадочную форму-
лу «in Capite».

Hak уже подчеркивалось, познавательное значение  этого
факта очень велико: он уточняет наши знания о сословно-право-
вой структуре высшей знати Англии, дает представление о более
широком социальном основании этой знати, о ee, CCIM можно так
выразиться, сословных резервах.

Представляет несомненный интерес выяснить, существовала
ли какая-либо зависимость (и если существовала, то какова ее
степень) между характером юридической квалификации владель-
ческих комплексов («бароний») и величиной последних. Для этой
цели все учтенные нами «баронии» были разделены на три груп-
пы: крупные, средние и мелкие (о методике их дифференциации
речь ниже), и затем каждая из этих групп была соотнесена с
соответствующими правооснованиями «ut @е Corona», «ut de ho-
nore» и «in capite» без уточнений. В результате мы получили сле-
дующее (см. табл. 2).

На первый взгляд результаты этих подсчетов по «Календа-
риям» могут показаться малопродуктивными (в особенности по
сравнению c данными табл. 1 *°). В действительности же данные
табл. 2 содержат совершенно новую и ценную информацию. В са-

' MOM деле, колебания соотношений юридической квалификации
«бароний» и их величины, если их рассматривать по десятиле-
тиям, кажутся игрой случая (ведь в сущности речь идет о числе
умерших держателей короны,— числе, которое He может быть
прямо соотнесено с юридическим титулом). Однако при более
близком рассмотрении данных табл. 2 за видимостью случайно-
сти обнаруживается определенная тенденция. Так, в среде круп-
ных «бароний» в изучаемый период ABHO возрастал удельный Bec
слоя держателей «de Бопоге». Зато в группе средних «бароний»
тенденция, по-видимому, была противоположной — удельный вес
держателей «de Бопоге» заметно снижался к исходу XIV s. Наи-
25 Данные Дагдейла, xax и следовало ожидать, включают лишь представите-

лей крупнейших баронских фамилий. Поэтому в таблицы дифференци-
рующего характера OHH He могут быть включены (точнее, могут вклю-
чаться только в первую из указанных трех ГРУПП).

168 М. А. Барг, К. Д. Авдеева
Ta6auya 2. Соотношение владельческого разгряда бароний
и UL Юриди'іеского титула
Баронии
крупные средние мелкие
5 5 & 8 5 Ea 8 5 8'
iz] a Q Q a Q oO a UO
3 ] s ] 5s | * | $ j 2] % ] $ J s
1300-1309 72 14 91,0 30 21,0 70,0 1,0 300 690
1310-1319 14,0 17 843 7,4 18,5 741 1,2 26,0 72,8
1320—1329 16,0 33 — 80,7 9,0 13,0 77,9 5,0 38,6 56,4
1330-1339 26,0 20 720 87 340 568 32 300 668
1340— 1349 16,0 — — 3,7 11,0 85,3 2,2 25,4 72,4
1350-1359 485 46 770 95 9,5 81,0 89 147 76,5
1360-1369 16,6 1,4 82,0 9,0 90 82,0 3,4 24,5 72,4
1370—1379 36 34 93,0 -— 444 886 10 240 750
1380-1384 94 34 87,5 - 9,0 91,0 1,0 18,5 80,5
Beero... 140 2,0 840 58 15,1 79,0 3,0 26,0 71,0
большую стабильность этот разряд держателей обнаружил в среде
мелких «бароний», колеблясь между '/, и !/, ux состава. Ины-
ми словами, баронство гоноров с течением времени все более ин-
тенсивно проникало в слой крупной английской знати.

‘Tem He менее итоговые данные за изучаемый период свиде-
тельствуют о TOM, что удельный Bec баронства гоноров в составе
отдельных групп держателей первой руки находился в обратной
пропорции к имущественной категории этих групп. Tak, он состав-
лял 2% в группе крупных баронов, 15,1% в группе средних баро-
нов и 26% в группе мелких баронов. Приходится снова заметить,
что огромный процент неопределенности квалификаций «in capite»
в значительной степени затемняет картину, в особенности для
разрядов средних и мелких баронов.

Обратимся теперь к анализу землевладения светских держа-
телей первой руки. В какой степени оно было стабильным в те-
чение XIV B., сохранило ли свою целостность в руках одних и
Tex me фамилий или дробилось при наследовании, насколько ип-
тенсивными были процессы приращения земель к родовым владе-
ниям, равно как и противоположные процессы отчуждения родо-
вых владений?

Уже из самой постановки этих вопросов очевидно, что одним
из важных факторов, которыми обусловливалась мера устойчиво-
CTH владельческих комплексов светской знати, было действую-
mee наследственное право. Известно, что принцип единонасле-
дия был основной гарантией целостности родовых владений знати,

Дворянское землевладение в Англии XIV e. 169
и, поскольку этот принцип в XIV s. no букве права eme соблю-
дался *°, угроза нарушения стабильности дворянского землевладе-
HUA становилась особенно реальной в двух случаях: 1) в случае
отсутствия мужского потомства и необходимости раздела родовых
владений между сонаследницами и 2) в случаях прижизненных
отчуждений частей этих владений. Рассмотрим сначала результа-
ты движения владений при передаче по наследству; обратимся
к данным Tada. 3.

Данные табл. 3 содержат развернутую характеристику oco—
бенностей эволюции землевладения светской знати Англии в
XIV в., формировавшихся NOX воздействием фактора наследствен-
ного права. Таблица подробным образом отвечает на вопрос: как
отражалась на степени стабильности «бароний» их последователь-
ная передача (в значительном числе случаев многократная) по
наследству '.

Априори легко себе представить, что XIV век — с точки зре-
ния условий для сохранения целостности изначальных (для этого
столетия) владельческих комплексов — не самый благоприятный
период в истории Англии. Однако данные табл. 3 позволяют
впервые оценить подлинное положение вещей. Начнем с вопроса
о единонаследии. По прямой линии в течение изучаемого перио-
да наследовалось только около */; учтенных нами «бароний»
(no данным Дагдейла, около 70%); если вычесть из этих данных
женщин (которые, Kak правило, «уносят» родовые владения sa
пределы данной фамилии), TO доля владений, при наследовании
сохранявших свою целостность и вместе с тем фамильную при-
надлежность, окажется eme ниже — около 60% общего числа
(в отдельные десятилетия она опускалась до 50%). Очень мно-
гозначителен факт возрастания удельного веса женщин-наслед-
ниц в этом разряде «бароний»: начиная с 40-х и кончая 80-ми
годами XIV B. ux доля среди единонаследников колебалась в
пределах 10% (вместо 5% в начале XIV в.). А это означало,
что примерно такой же процент бароний — даже из числа Tex,
что переходили в OAHU руки,— оказывался за пределами данных
фамилий. Если к этой категории бароний присовокупить Te, что
наследовались в XIV в. по боковой линии, TO окажется, что более
чем в четверти всех случаев перехода бароний по наследству они
оказывались за пределами изначальных фамилий.

Обратимся теперь к TOM трети всех бароний, которая подвер-
талась разделу между сонаследницами. Всего за изучаемый пе-
риод таких бароний мы насчитали 8,7% от всей совокупности
(удивительно точное совпадение этого процента в основных и
контрольных подсчетах). Однако в последние четыре десятиле-
26 Holdsworth В. W. History of English Law: Vol. 1—9. London, 1921—1925,

vol. 4, p. 32.

27 Динамика этих переходов в связи с демографическими процессами в изу-
чаемой среде будет предметом специального исследования.

:
$ oot, Me, G j ') NV, MyM, em.
ag »R a © St ^ = = < = = mie
e
N —
&
8 orom | OM — | NM] o j æ j ss j eo j A] om
—
Be
5 8 SN, OS ; ; $( id Sh t I Е
ga »8 sas Go »4 ' OW »4 aw os
x in
E. ЕВ
a
sa Crom | HA es pf At [ [ cp | j er [ | е
Lok
' & di s E tH )j t) j 9989 j e j mco sn so) MS
HERB] — »æ alos eic$ ! al daa! a! aio
Эааа а, | _
et 8 eg
> #& | оконь [ P| ~| || arate j su— ® | 1&
&
© l sc со.со — © o t , cots i9o om eo l e tsn
9 E 8 a е <Ф G 4 об © j I ON © <5 ON cic ©9 © Sod
»e mää г® = = set st m4 s mt »4 TS
$ ei
$ age HPF HINO | OM HO YH OM WA OH
OIOKE. CA N N N N N eo N =
$ Е —
æ йн WD оо 1D OOM e —, OM WO OO in oo.
Er] = Co mi co oO 00 --
3 58 | » SP & ЗЕ TRESS 8a a8 85 88 85
-5 © ——ЮЩ8
© co © co © co ce eo O ty uo ©2 st 0 -
2 gä orom. | BAY SP SSB° GUL РОБ че
е |& [ —
c 15 E! . eo eo ea ee eeo eo eo eq wx
8 ] & si i$ —T <6 0 ©О ©Ё ITI coc$ СУч SOT clod SO VX
ä я ä ге — se e —4 =
2/8] [s]8[5] e Pe. gee
'$ [, 8 $] s Sat! ty Ot j^ 4 SN Be at 40 t:$)
е>& | Р Р =
& la —
ЭНЕ
е [8]8]5] s eg g2e eege eeo ese gseoea eeo oa
< 5 tes OM мЗа жа ©® sto HOOD «я С
3 |8|= | " | # | = SE ($8 55 $5 SRL 5i5 $1 53 ЧЬ SS
& [ 2 m
8 mi) X ä o
® oco a co ao aæ 22 æ æ
&, 8&]l& 5] 5] © 88 25 За 33 8a 88 && 33 "
© H X J E N = = — N = = <ч ON
< Slo > =
® {8/4
= [& INO 9919 OQ MO s », CD »4 og oq, mi eq, AN co eo
об »W cs МО es is eoo æ co aos > ONT od st
ä ä o | * К ВЕ E$ ЕЕ ER 55 $$ 55 $R Ec
3 ® |
© © ©
F) E w—-l—næmm«ä Ow ю crh. mo oo
<х ä @б eo HH 50 Здыдздыю__дд
оз | 2
ND mi Lost æ
S. нинойво äæssuawæv«wmæææææääææ
3 онэдль & 0100 N NTN DU ST e) " &1 ^ » as
®
d i——————————
3
™ a 2 2 ~ = = = 2 2 a
= Mo & H & H S X §& x
Р s & & вн BS FS & & 5
8i в a2 & & m & & & & GB
E Se Se Кв Sy Se Se Яв Ge En &
ïm st
o os Bos Bl s Bas ï oy I og tO ots} See os} Eas
5 8E 8 E ER ERZEZESZE&REREE
ii SESESESSESSE SESE SESS
SSSR THR SR TATA SASS SSS
< < ©> < <› !
SBS 8 & 8 8 & 8 :
a mi — mi = — = = 2c} — o
8 14 & & & & & & & & 5
a - ® ©
8 on 8 & 8 е
m = m Ь ] mi se ha! mi w fas]

Дворянское землевладение в Англии XIV e. 171
тия изучаемого периода это число увеличивается до 10—13%,
т. e. по крайней Mepe десятая часть охваченных нашими подсчё-
тами бароний в TO или иное десятилетие XIV в. подвергалась
разделу между двумя, а то и большим числом сонаследниц. Итак,
каждые четыре wa десяти бароний в течение XIV B., Kak прави-
ло, «уплывали» за пределы изначальных владельческих фамилий,
при этом 25% от этого числа подвергалось дроблению. Таковы
общие итоги влияния наследственного права на степень стабиль-
ности владельческих комплексов светской знати.

При этом обращает на себя внимание любопытный факт:
подсчеты no Дагдейлу, T. e. no данным, касающимся собственно
баронских фамилий (по критерию XIV в.), и данные, охватываю-
me весь круг держателей, фиксированный в «Календариях»,
приводят в конечном счете к результатам, удивительно близ-
ким (в %):

Прямое ][а{}]‘ё;'‹'‚'::ние Наследова- g:ä"xïgggä-

наследование одной жен- He JIO бо- дившее
мужчинон ковой линии ^ K разделам
щиной вотчИны
Основные подсчеты 61,0 ТА 7,4 8,7
Контрольные подсчеты 62,0 7,4 77 8,7
В этой близости (практической тождественности) итоговых дан-
ных двух независимых подсчетов по данному вопросу обнаружил-
ся воочию не только объективный характер наших данных, но,
что elle более важно, тождество процессов, происходивших при
переходе светских владений mo наследству в самых различных
слоях английского дворянства. С этой точки зрения не было су-
щественных различий между последствиями указанных перехо-
дов в среде баронов в собственном смысле слова и в среде сравни-
тельно мелких держателей первой руки от короля. Подчеркивая
этот факт, мы He должны, однако, упускать из виду, что совпа-
дение количественных показателей в этом случае He должно скрыть
от нас большие качественные различия, существовавшие в дей-
ствительности между ними. Tak, если дробление крупных баро-
ний, равно Kak и HX слияние, могло повлечь за собой существен-
ные перестановки BO внутриполитической жизни, т. e. перерас-
пределение в среде баронов политического влияния (при дворе,
‚ B королевском совете, в парламенте и т. д.), TO Te же процессы

дробления и слияния сравнительно мелких владений первой руки
от короля протекали для данного уровня политической жизни
незаметно (хотя, как известно, в длительной исторической пер-
спективе результаты и этих процессов сказывались самым серьез-
ным образом на балансе власти и интереса в стране).

Обратимся теперь ж вопросу о влиянии на степень устойчи-
вости вступивших в XIV в. Kak хозяйственные целостности свет-
ских «бароний» факторов экономической конъюнктуры, т. е. 06-

172 М. A. Барг, К. Д. Авдеева

щей хозяйственной конъюнктуры и экономической политики в
XIV в. Для ответа на этот вопрос мы располагаем двумя ряда-
ми данных: 1) о приращениях, сделанных светскими баронами,
к своим владениям и 2) об отчуждениях, совершенных теми же
держателями первой руки. Естественно, что сопоставление ука-
занных рядов должно подвести нас к определенному выводу по
вопросу о балансе- земельной собственности светской знати. Но
здесь, к сожалению, вступает в действие резко ограничивающее
наши возможности в данной области обстоятельство — характер
данных «Календариев».

Дело в Tom, что us «Календариев» мы узнаем только о двух
рядах фактов: 1) что служило в каждом случае объектом при-
обретения или отчуждения (манор или ero часть, земельные вла-
дения, He названные манорами, разрозненные держания, город-
ские держания, дома, ренты и т. п.); 2) сколько таких объектов
за изучаемый период было отчуждено или приобретено в каждом
из владельческих комплексов, ‘условно именуемых нами «баро-
ниями». При этом, однако, Kak уже отмечалось, мы остаемся B
полном неведении относительно количественных (стоимостных)
оценок самих этих объектов (площадь приобретаемых или отчуж-
даемых земель — пахота, луга, леса и т. п.; годичная стоимость
(доходность) этих владений, рент, прав и т. д.). Разумеется, это
значительно снижает познавательные возможности основанных
на указанных данных статистических выкладок, HO полностью UX
не обесденивает. Даже сама по себе возможность соотнести меж-
ду собой удельный вес сделок с различными объектами, право-
основаниями (юридические титулы) указанных сделок, распреде-
ление этих сделок по десятилетиям XIV в., наконец, возможность
соотнести число (и объекты) сделок отчуждения с числом (и объ-
ектами) сделок приобретения могут пролить новый свет на во-
прос о ведущих тенденциях в обороте собственности в среде свет-
ской знати. К тому же имеются веские основания считать, что
существующая в наших данных возможность проявления закона
больших чисел уравнивает среднюю стоимость объектов приобре-
тения и отчуждения, благодаря чему оказывающийся на той
или другой стороне излишек выражает реальный перевес стоимо-
CTH, T. e. ведущую тенденцию в движении изучаемой собственно-
сти. Обратимся теперь к анализу данных табл. 4 и 4а.

Сравнительное изучение данных этих таблиц позволяет сде-
лать ряд наблюдений общего характера. Прежде всего обнаружи-
вается TOT любопытный факт, что «экономическая активность»
светской знати — процесс, развивающийся no восходящей линии.
Эта активность возрастала с каждым десятилетием XIV в. и ста-
ла особенно высокой в 40—80-x годах этого столетия. Именно на
этот период приходится наибольшее число как отчуждений, так
и приращений владений. Если сопоставить количество земель-
ных сделок по их разновидностям, то нас не может не поразить

‚ Дворянское землевладение в Англии XIV в. 173
слабая ux дифференцированность mo данным «Календариев».
В самом деле, за 84 года XIV s. удалось насчитать только 21
сделку продажи, в том числе всего лишь 4 продажи маноров и
их частей, и 87 сделок купли, в том числе только 33 сделки купли
маноров (или их частей). Между тем сотни сделок приобретения
и отчуждения земель и рент фигурируют в указанном источнике
под титулом «дарения».

Все, что мы знаем о семантике феодальных дарственных гра- — *
мот в Англии, позволяет именно в этой рубрике усмотреть боль-
шую долю скрытых сделок купли и продажи *%. Столь же неаде-
кватны данные анализируемых таблиц, относящиеся к ипотечным
сделкам («залоги»), аренде и др. Дело в том, что терминология
рыночной экономики только-только пробивает себе путь в фео-
дальные кадастры, сквозь барьер традиционного феодального пра-
восознания. Термины, в которых последнее отливается, справед-
ливо представляющиеся нам сплошным иносказанием, могут быть
содержательно раскрыты только при столкновении их с экономи-
ческими реалиями XIV в. К сожалению, именно их больше всего
недостает в наших источниках.

Тем не менее при всей завуалированности сути вещей, дан-
ные табл. 4 и 4а весьма поучительны. Даже простое сопоставле-
une: 1264 сделки приобретения и 615 сделок отчуждения no oc—
новным подсчетам и соответственно 360 и 221 по контрольным
подсчетам — наглядно раскрывает ведущую тенденцию в процес-
се обращения земельной собственности в среде держателей первой
руки от короля. Феодальная собственность, xax реальное, вещное
владение, в изучаемый период передвигалась от основания вла-
дельческой пирамиды к ее вершине. Это заключение станет еще
более убедительным, если из указанных итоговых данных вы-
честь — как в одном, Tak и в другом случае — данные об аренде
(поскольку аренда была лишь формой хозяйственного отчужде-
ния или приобретения земли на сравнительно короткий срок).
Итак, если мы ограничимся только случаями юридического от-
чуждения или приобретения земельных владений, TO соответст-
венно получим 1216 сделок приобретения против 442 сделок от-
чуждения, т. е. приблизительно отношение 1 : 3 в пользу первых.

Рассмотрим подробнее, что же скрывалось за этим общим
итогом. За 84 года XIV в. «бароны» приобрели 515 маноров или
их частей или лишились 191 подобного рода владений. Еще более
красноречивы сопоставления данных отдельных рубрик анализи-
руемых таблиц. Дарения маноров в вечно-наследственные владе-
ния (in fee) в графе приобретений количественно в 5 раз пре-
вышают аналогичные сделки в графе отчуждения  (210:44).
28 () TOM, ITO за так называемыми дарениями в действительности сплошь и

рядом скрывались самые ординарные сделки купли-продажи, / CM.:

Bape М. А. Указ. соч. Pz. II.

й onasadgoudu 6gsos | 7 ! 8 | СО ЦО ЦО е NN ON юю ж
Ё =
o $
si ex »4 о› Oq . oo
I( Mined и pune dor l 1 1 I | Seti SH *ч Ss
k 4—————————
9
g омэкпиом | 1 m | OM COS & ощ нн | j r— co [: &R
a YMNOohArererd wi mi
f1 1s
».
edonen APP MPR | OP er ONIN s« eq BO
чтовь иги doHex
| —$— $ $$ $$ —$
d a G — co
H oHozodgowdu о1908 a” pt ee} Bor $ ægwgæä ex Q“ gs
5 Mined и нинеждэг MASA ON INO t. | IONS | «æ gæt—
$ eum i
© OXaIFITKON 8b s C) co SSH oo oO DOH wO to 90 са b8 < SS
Ё IWMDoRgtUorrvirg ~ = — N & m æ mi er! <
8 fo
я
ейонек © j aæ eæ iQ 1 ep ao to oq ts tes К- с O »— СО
qioen иги donex es iso 22 д ВО сч R'"— E t; et
€ < t— = ao = мэ sit co
al s oHaxodoowdu о1908 | OH RSL НО АЧЕ E ВЕБ ee
3/ 8
«o — <
© S Nined n винежфэн | QT 56169 Om co [ 1— orm os co [ &©
$ s J—————
'o ® эмэкциом oo ©О no © eo 00 10 со са ©Р 00 са ©) 69 н н # &
$ a HIMOGRqIroreirg *et = » = Sa = C") »4 R st rd
S Qa
Ft edosrew gmwmmhmz»mq«wæwæ«h«ox?
Mi чловь ики dorex -н° qq a co — 4 = wt
et
&

' 9 æ'.2 e æ æ æ Dt si &
3 ogozodoowdn 01208 $$ 85 58 SR22B8ESRSSBR 25 &
З = w = mi N hai bsi = “ce
i ag f

BR t— t— 1919 æ s* o © An mi oo [
8 & uHod и BuHE der g 3 ï$ R's Eo Sugar Е° юБ
se N
BE] ouowumon
H OX9IFIINON сса eoc to 20 wa ax '—— ?w ©) ©) eoo
on WUNVehALaLeLra ASSGAURRSSS BARS SAR Ree
9
äv
edoHex Q t— oco ec «ч © © ©О m 00 СО г- ©2 1919 st
чтовь ими COHEN N st <5 <ч rest O) <ч M) On ¥ en go
= = a 2 æ 2 2 2 2 2
Ss | t H —] я я B) = я
ï» [—] [—] =] 5 ы i=} =] & я
= m a е & е & e. a в — m
5 Es Es Es 5s 5s 5s 5s 5n 5s 5s
ïz
E Bed На на God GS mo Ges Ba Ва os
Н оо o o e o 9 o $ o 2 o & o 2 o 92 o & o
H:cu:(ä:(nul:ut:r(l:r:r::zt::(:::x
w i 56 [8 9l 8 9l 5, sl 8 d8 8 d8 8 d8 8) :$ 8 SESE
z FR "wo — x eR£ w FQ v — e — "e == v - 'v K( v K£
2 © æ ä о © 2 æ æ ».
< = st V Ve) tz »
E 8 & 8 $ & 8 8 ss :
Ej cr Y I 7 7 7T 7 TF TY FZ
2 н
i= e e 2 e © = e G
22 с` w t— æ
$ 8 & ï $ 8 $ 8 8 :
= = = mi mes = = <ч = ва

m c4 OO mt— »4 C co
| ё oHeLedgoudu ogooas | (2(0 AN cia OM oo 98 ec д — aS
& .
Z
Ej Mined и винежаэт | NIV, s" j ss j O»«—tae a co co MMS | b—
&
Ey ,
$ эмэкПиом NA ao sb NANA Oi) O) e ©) sb bo co CO »s Ins
K—, Wisoonquorerra SN
©
ä ——=a qs ne й
lzi vdoHEW | swos ao | ML RAYNE ON cei CO bo es 00 CH
qioen иги donex ы hai 0 *i
oHozodooirdu о1929 4q 1( di d eg pbb d ed 4 pp id b—(
I Mined и нинежйэт —; ( (0d d 9 id ( 0) ((9 — dd ( «4d
—)
5
n l———1 й
co
2X9EIIKOM ТЕНЕ
wsoonquorerra
edonew | j p pp mim Pt а
qioen HH doHem
oHaLedgondu ozao8 v ) ® j оМО wen ACN, 04 (O« {69 69 « ; OO EN
si muHod и vwReKdoy i 1( — p ie« jp s p ies g Py | om
si
o Se ЕНр
en
< OHOLUWON pol et qo os se s g ee ee > ор | ©
ywxoongvoxrerra se
edoHen < | 69 p ML oeo pocues co g co es eo | < | ON
чтовь MrR doHex ^ N
t— te CO eq к0 es 1Q mt sib » K
В oHozodgowdu 01908 Sin or 8 sei | 58
— 23 err 7
>
E ïguHod и нинеждэт ©› жч 10 сч © 6а OA 60 ж н н sic) н j e | ax
t OXOIFILKON »is sic Cq si eq | | = | | ) — | | — | мо co
иихоэъякЭТекя »1
edoHen »qii c) to c) cq co | | ~ | ~~ | N | CO »1 | | ON
qL08h ики donew = eo —)
& & 8 8 = & в 8 Ё В
is & [—] [—] t =| [—] 14
E a & в & & a & & & a.
[ E Em Se Se oe E oe oe En oe on
в
© in ots} Has ag Bea k as rag aos Es Eos os
E 9 2 & o o 2 9 o $ o & o & o 2 o 9 o & &
к =ц=ц5ц=цчц5цч=‹=ц=цчц
8 q R s R äæäæä E 9 9 9 8 s6 8 G 8
SS iec 5, in SS tec ," in 5, [e ie
TEVA VA VA eA eR SA Va SA eA
2 © æ æ 9 © 2 © w *
х wD wD е °
2 5 8 mo w8 8 & 8 !
8 <а 4 = wa = 0 sA =< = = ©
H I I I I ! I i 1 I в
[2] Qo < 8 < e ^
a & 5 88
lac] er eo -
<— me = = wi = <ч = = m

co © © - t— + „ча 2S,
Molaro 01909 19 es e c; t e$t— 2w:mgggæææmsæäg
=
й 3
&
H <
T rquHod и HHH dal PNG QOE TOS FORMS ST SV SS
d
*
v
es
8
$
[—] OMOJILKNON | <ч sx со ex s sei ero eq ero со eo eq © eo re 1 co »i bc co MS
ä WIOIOoRarro)reira »i ON g ®
ейонек | LONGO MAH »4 са н C) oo OO st si | е о 9 ©
qioen MM doHex NI si Si x
ts © ts co tO.
Noles 01008 ©2 eq 00 eg 00 co 00 st! ii LD co ea GO t 82 SY 8805
2 — ^ eq
&
& Il————————
=

ä Ei rdHod и vwHe)wdow 1 |ычм«юыч‹—юы:ьзчьы$=2_%
æ E <4
$ 8
3] & —

ä & OXOIFIDKON | ea sso o? »s m mr oo m4 Co) 9 | | @ 00 са co rs са с 2 ©
> [24 WIOIOonatoNeirg — 4 Ss aie
E.

9 nea .

; edonex <# C) co o
3 SSM | мо жч O set bs e C) j b— CH cq ao.
"NH чтовь иги doHew ! ! ыы '3 æ:
3 ee
=

st са © vi tx c1 eo co ser
& Mores 01208 ææäagänwæam«äægmsgæä' 1
8 | = a
Ew XZ [————————
55
X& | ssanod и винежаэк q^29ogqe4*^*&«z'*zZ^Aü8^4"*&£8& ! i
o * * es
Es
Ss
os OXOIFIINON t— 19 ©) sill eo 10 er) <© СО 00 <# «ч sit 99 C? O eo 10 to co
$ d WINOoRqaaerrg “aos SASS neo ! !
oN <
m. [————————
vdOHEW. | sas ea oo eo 00 re to b— to co co sirio C$ С НО0 са ©
qiots иги doHex » = €g om HTN ææ'l
26686 & & 5 & & s
=] S
х Е Ё Ё B НО —- mo — NH И H
8 a a & m & & e & & m m.
E Ё Ё( & = Se Se Sethe eae
ï
B EON На на На Gos Gos Gos ECS НЫ hom pos
$ e 2 29 2 2 2 & 2 o 2 o 2 2 & G $ 9 2 o o o o
чцчцчцёдёцццчЫ„ЧЦцЦццц
h 3 EZ 85 BS ES5ESES k RS a SOS B
ïe Sic Sie Z ie 5 to Sie L5 [e SN ЕЫ See аы s
s H' h£'v НОУ F£ ^v " НЕС ~~ nd h
ao o 2 @ с с @© © w .
са с х co — .
» 8 s 4 8 & 48 8 2 8 :
E se = = =< = — — ] = o
8 $ $ & & e s & & & 2 »
& $ 8 8 в 5 Ё о ®
Ci laci eo — co er) c)) co sex -
mo m = = = = = = fee]

xorro1o 01228 me i 19 о10 СЧ © SHDN SH lämmwwwæägg
= - ==
[2
ei
E ———————
E
&
a .
ci ïquHod и винеждэт 1. 1 1 d mt j sER —e es p 69 p »es | & j eo eg co cu
E — wa
o
E
si
B aumiquumuumumumum
ва
o
8 эмэкиком m me Oq »er N, Q e | | | | Ot ma mi si me( 19 mel CD .
5 WIGIO9£awoxerra THOS
H
© »
[2 mam ^p^R^ prt^ e. ao mmm
8i
&
° co ts
edoHem | [RAN [SANNA jis нна о | BHR
чтовь WIth doHem = © =
aS ""*^uumnmnar
sii
vorretro 01908 SESE Е OIE NFS DISORD SCOTS UG SORE Me &;
= ON
es ——————
В oo
æ iuHod и vwHv)Kdo)r te er) eo eo eo »44 1() »4 ОНО co X e) cq eo e4 ! EliTTor
a — BS
<
109 o
OXOIFINON c) eq | еа — 10 сч eo e са m 10 set ms mi 4 DIAS
wWyoiooxazro)rerra I as gs
edouen eo <ч ex bs со 00 eo eo eo te st o b— es e co са 0 ro WSO
чловь ики donewx = = wi EAST
Morroiro 01908 " id d 1 1 —S—«*WþSG j**—*t—4 | [äwää
F MLHed и vwHeiwdow “SPP id b ye pe pete ( ! lcmæg—
<
et
В
В 2XOIFIIWON 1 (8— 1 ( d i d рО j | оее `
HIMOoRawoerrg eo co
edoHex ||*'|||||"'1||"‘|*'*'||`?'*'ч"о_
qioun иги doHew e$ i
a 2& a & 2 2 2 2 æ æ æ
h B s [2] Ss Ss
E H 8 E B E 8 B E B B
E a & & E E. Е е е е =
= een een een E£ n E£ h E H II 8 E H E h E 4( E
5 E3 E3 E3 EGE CECE a ijREREES
$ — : SRSRER SES ЕВ ЕВ ЕНЕ SESE SE
Ss q H .c I Sh di ET Ea 8$ &
i soc , di ier Ste Bie Gin Bin Gin iVT C See we
` кНЕ St St ОВ EUS ЕОч СОЧ ЕСЕ ЕО
a 2 © v
s. Е a 8 & $ $ & :
» eo— 22 — co ^ & c) e$ co .
E i 5 5$ 5 TTT IF :
^ d I Ц Ц ar)
© »o
н es s a 8 $ 8 8 & ®е — *
8 & 8 8 8 s e HB 8 o
— 2 = = Se ло OT OS « а

178 M. А. Bape, K. Д. Авдеева .
Этот юридический наиболее завершенный (абсолютный) THM зе-
мельных сделок составлял среди приобретений (или их частей)
почти 40% всех видов вемельных сделок и среди отчуждений —
только 18,5%. Если присовокупить к этим данным сведения 0
покупках-продажах маноров (или их частей), то в таблице приоб-
ретений мы получим 45% всех сделок этого рода, а в таблице
отчуждений — только 20%.

Широко распространенной была в изучаемую эпоху практика
отчуждения и приобретения земли «на срок жизни». Последствия
подобных актов предстанут более важными, если подчеркнуть, что
значительная часть владений, отчужденных «на срок», больше
уже He возвращалась к UX «изначальному» владельцу, равно Kak
и к его наследникам.

Характерно, что число маноров (или их частей), приобретен-
ных на таком праве, в 4,5 pasa превышало число маноров (или ux
частей) , отчужденных на таком же праве.

Наконец, характерны итоги подсчетов, относящиеся к сдел-
кам с так называемыми владельческими комплексами, включав-
шие, помимо маноров, также и ренты, привилегии, замки и T. m.
В вечно-наследственное владение было приобретено 182 таких
комплекса и отчужден 41 комплекс, что означает 1 : 4,5 в пользу
приобретений. В рубрике «на срок жизни» это же соотношение
составляет 1:4 в пользу приобретений. В целом (3a вычетом
аренды и залога) мы насчитали по данной рубрике 443 сделки
приобретения против 101 сделки отчуждения, т. е. более чем
четырехкратное превышение приобретений над отчуждениями.
И только в рубрике, отражающей движение разрозненных держа-
ний и peHT, превышение числа приобретений над числом отчуж-
дений оказалось незначительным (265--214).

В этом, впрочем, Her ничего удивительного, поскольку дви-
жение подобных видов собственности в «Календариях» фиксиро-
валось более чем приблизительно, чтобы не сказать эпизодически.
Поскольку в наших подсчетах по «Календариям» картина затем-
нена «присутствием» значительной прослойки сравнительно мел-
ких держателей первой руки, целесообразно обратить внимание на
результаты контрольных подсчетов по данному вопросу. Если
суммировать сведения Дагдейла, To бароны (в строгом смысле
слова) за изучаемый отрезок времени (за вычетом аренды) при-
обрели 89 маноров (или их частей) и лишились 36 маноров (или
их частей) и соответственно приобрели 203 комплекса владений,
утратив 55 подобных же владений. Иными словами, установлен-
ные выше пропорции приращений и отчуждений на основе ре-
зультатов основных подсчетов полностью сохраняются в подсчетах
контрольных. Но если это так, то сделанное выше общее заключе-
ние о движении земельной собственности в XIV в. по направле-
нию от основания владельческой пирамиды к ee вершине оказы-
вается не подлежащим сомнению фактом.

* Дворянское землевладение e Англии XIV e. 179

Полученные нами данные позволяют констатировать резкий
сдвиг в характере ведущей тенденции динамики земельной соб- _
ственности в XIV в. по сравнению с тенденцией, преобладавшей в
движении земельной собственности в этой me среде в XIIT—
XIII ss. Если сопоставление mo данному вопросу Книги Страш-
ного Суда и Сотенных свитков приводит к выводу о ярко выра-
женном преобладании тенденции к дроблению крупных владель-
ческих комплексов светской знати, к рассредоточению собствен-
ности в руках все большего числа средних и в особенности мелких
вотчинников *°, TO статистическая обработка данных «Кален-
дариев» приводит к заключению об обратном характере процес-
са — о сосредоточении земельной собственности в руках светской
знати, т. e. об аристократизации института феодальной собствен-
ности Kak ведущей тенденции ее динамики в XIV e.

Эти процессы, как представляется, проливают свет на многие
стороны социальной и политической истории Англии не только
в XIV B., HO и в следующем, XV столетии. Если несомненно, что
военная добыча английских баронов в первые победоносные для
них периоды Столетней войны в значительной мере объясняет
подоплеку UX явных успехов в расширении находившегося в UX
руках фонда домениальных земель, то эти успехи в свою очередь
многое объясняют в том новом соотношении сил между короной
и светской знатью, которое уже проявилось в последний период
правления Эдуарда III и стало определяющим фактором внутрен-
ней (да и внешней) политики в правление Ричарда II и в особен-
ности Генриха VI *.

Наконец, наши таблиды в значительной степени проливают
свет и на развитие аренды в Англии XIV в. Kak и следовало
ожидать, роль арендаторов чужих земель в это время еще не была
присуща изучаемой среде. Как свидетельствуют результаты под-
счетов по данным Дагдейла, всего в 5 случаях за столетие пред-
ставители знати арендовали маноры и только в 6 случаях — комп-
лексы владений. Разумеется, свои коммерческие - способности ба-
роны Англии раскроют на данном поприще гораздо позднее.
Sato бароны в XIV s. встали на путь сдачи своих владений в
аренду другим. Причем таблица 4а обнаруживает непрерывный
рост числа подобного рода сделок. В самом деле, вместо фикси-
рованных в «Календариях» 3 случаев сдачи маноров (или их ча-
стей) в аренду в 1300—1309 rr. мы уже обнаруживаем в 1340— .
1349 rr. 10 случаев, а в 1360—1369 r.— 15 случаев. Если me
учесть и все другие сделки, то соответственно мы получим 13 и
41 сделку. Разумеется, эти данные — в качестве абсолютных —
совершенно неадекватно отражают данный процесс, но в качест-
29 См.: Bape М. A. Указ. соч. Гл. П.

30 McFarlane К. В. Bastard Feudalism.— BIHR, 1943—1945, vol. XX; Idem. The

Investment of Sir John Fastolf’s prof. 75 of War.— TRHS, 1957, vol. УП.

480 . M. A. Bape, К. Д. Авдеева

Be относительных пропорций они свидетельствуют о трехкратном
увеличении числа арендованных сделок в баронской среде за пер-
вые шесть десятилетий XIV в., что весьма знаменательно ™,

Таковы наши основные наблюдения по вопросу о движении
феодальной собственности в среде баронов, обусловленном эконо-
мическими факторами.

Теперь, естественно, напрашивается вопрос: как обрисованные
выше земельные перестановки на верхних ступенях держатель-
ской лестницы отразились, во-первых, на совокупном землевладе-
нии интересующего нас слоя держателей и, во-вторых, на распре-
делении феодальной собственности внутри этого слоя?

О совокупном землевладении баронов и ero динамике no
десятилетиям мы можем судить прежде всего по данным, фик-
сирующим средние числа маноров (и nx частей) на одного барона
по десятилетиям (см. табл. 5).

Прежде чем проанализировать эти данные, следует заметить, ,
что речь идет только о домениальных владениях баронов, по-
<кольку «Календарии» опускают владения, субинфедированные
баронами своим держателям.

В этой таблице полностью отразилось принципиальное разли-
чие между данными Дагдейла и данными «Календариев»: в то
время как в данных Дагдейла владельческий облик баронов в
собственном смысле слова очерчен предельно отчетливо, «Кален-
дарии», включая в среду «баронов» обширную прослойку мелких
и средних вотчинников (которые только по держательско-иерахи-
ческому признаку оказались на той же ступеньке держательской
лестницы, что и бароны), указанный облик размывают. В самом
деле, сопоставление данных параллельных подсчетов обнаружи-
BaeT, что в первые десятилетия XIV в. домениальное землевла-
дение прослойки баронов росло значительно быстрее, чем земле-
владение всей совокупности держателей первой руки. Так, в пер-
вом случае среднее число маноров на одного барона увеличилось
c 7,4 в 1300—1309 rr. до 11,4 в 1320—1329 rr., Bo втором слу-
чае — соответственно с 3,1 до 4,0. Перелом наступил после эпи-
демии чумы в середине века. Среднее число маноров в первом
случае как будто застывает (за исключением десятилетия 1360—
1369 гг.— 13,7 манора), в то время как среднее число тех же еди-
HH, по данным «Календариев», медленно, HO все же продолжает
расти (достигнув 4,6 в 1380—1384 гг.).

В целом данные табл. 5, несомненно, свидетельствуют о росте
домениального землевладения светской знати Англии в XIV в. Mur
можем проверить сделанные выше наблюдения двумя способами:
во-первых, рассмотрев — в сравнительном плане — территориаль-
31 Hcm'm, контрольные подсчеты полностью подтверждают данное заклю-

чение, OHM фиксируют соответственно 6 и 17 арендных сделок, что приво-

дит к той же трехкратной пропорции.

Дворянское землевладение в Англии XIV в. 184
Таблица 5 *. Динамика землевладения баронов
| | | Учтено целых | Среднее число
Тоды Источник Учтено баронов маноров в до- маноров на
мене одного барона
1300—1309 «Календарии» 288 842 341
Дагдейл 63 435 7,4
1340-4319 «Календарии» 241 929 4
Дагдейл 47 450 9,7
1320-1329 — «Календарии» 252 968 4
Дагдейл 49 553 : — 44,4
1330—1339 — «Календарии» 224 849 4
Дагдейл 4 443 40,9
1340-1349 — «Календарии» 315 1053 3,4
«Дагдейл 64 618 9,7
1350—1359 — «Календарии» 199 743 3,9
. Дагдейл 38 392 10,4
1360-13869 — «Календарии» 337 1489 4,5
Дагдейл 63 859 13,7
1370-1379 — «Календарии» 253 1059 4,3
«Дагдейл 48 486 10,2
1380—1384 — «Календарии» 147 655 46
Дагдейл 22 308 14,4
Всего... — «Календарии» 2256 8587 3,9
Дагдейл 435 4544 10,6
* Здесь и в табл. 7, 8 дробные доли маноров опущены. *
ную протяженность владельческих комплексов, условно именуе-
мых здесь «барониями», и, во-вторых, сопоставив mo десятиле-
тиям удельный BeC различных  владельческих групп — внутри
изучаемого слоя держателей. Важные данные получены и по про-
блеме территориальной протяженности бароний.

Под «территориальной протяженностью бароний» имеется в
виду «разброс» владений, составляющих баронию, по графствам,
т. e. по скольким графствам были разбросаны входившие в каж-
дую из «бароний» домениальные маноры (или их части)? С целью
выяснить эту сторону динамики землевладения светской знати
в XIV B. BCA совокупность бароний (отдельно no данным «Кален-
дариев» и Дагдейла) была разделена по следующим рубрикам:
1) «баронии», чьи домениальные владения были сосредоточены
в пределах одного графства; 2) в пределах 2—3 графств;
3) в пределах 4—6 графств; 4) в пределах 7—10 графств; 5) бо-
лее чем в 10 графствах. Результаты этих подсчетов суммированы
в табл. 6.

Итак, удельный pec группы «бароний», владения которых на-
ходились в пределах одного графства, практически оставался, по
данным «Календариев», неизменным на протяжении всего XIV n.

182 М. A. Барг, К. Д. Авдеева
‚ pecan — ченннтч нннча — —^
| к SHOT 1919. WO eqiæ inis in »4 ooe ON О © )
s| г® —w ici ic eicj cicj cico oo c$«d cic$ aN
Ё: = = = — = — = = =
ïm Q
of
ga
5 ©
е sd co «© bs am аО eo cn eo
ё Ё К oo oo 191 co eg ©› co ge
m ï
as FO dci MH 06 ci ча ©5 w sti cu
> 2 Fwy LSS сбей ses d co »i <x
>< es
© 75] в
NN æ ot Ste
gle | El 9899 8ч Qu б оо о 605 on Fy
|" | 5
9 ——————
ы M
»( E l »æ 9 ao o x« eo ОО SL ce e æ eq oq eo oo o coo
— g; co$ YS ag СО cs T 3
$ ] E mi Sg zsT5Ri 38 vs Sidi sa ща SiWi
s | e[
8 a
® 5" ] e
a ot Hou cä O t—
e ] ? J B 848 R— ЫО АСО &8 qa BTS Ra
< si ä
»33 æ
3
S| B сс se ee ea eo оо qq qe neo OM
< a 3 gig © © d— j 5 ci
8 5 * 8$ 28 8m & & &8Z &m 8 88 84 & &3
© 9 —
ё ] 5l e
—- Nw жр 00 si c) =
ё 7 8 gääæämïwæäo ävwæænää
æ ca ä = 7^ cei
= æ
® [————
t 15 ee se9992999999992, са
— = = eo co
е ] E
® ёё
k1 moO © v о<© co
5 [55] Е | geg*susvgog*gEouv*s) ge
= © ä mi = = = = — mes =
3 18 | * il
& [—————
£ о®
3 e 2 OM шнц Cc Me It Goer ср 00 te eg co
Baz 29 A5 т с 12
= SES RSS ES a 2* BT 4$ ay SN Ag
© m E a
- ` ©
<5 a = 2 2 ^ a æ 2 æ æ
| ï m i=] N = m i=]
е 8 H E 8 = 8 8 & & — H
> E au a a. m. a a m. a n. a,
8 8 Se Es Es Em En Se Es Fin Вы E
®
3 E Ei нар ES Go nom moe Ge ВЫ oo Н
3 E фФФоФФФФФФФФФФФФФФФФ
E. 8 RR Bo RRR RRR Bo RRR RRR EE
8 Bh Ch Be Pe PTE CH Ck Da GH ge
ннн щ teas
&ЦчЦчЦзЦ%Ц@Ц&ЦчЦ;Ц„Ц
с о ее $ e e e .« .
ei 82 = Ve) © = I
g 3 © »8 — $ x ex æ :
& — F 7T T T T T T w e
& I ! 1
© н
Ё 2 s E $ R g BR $ s
eo — æ 22 eo — c$ & e — æ
= = = = = = m = zs Ps

Дворянское землевладение в Англии XIV e. 183
ОНО ne
(колеблясь в крайне малом диапазоне вокруг 50% всей учтенной
совокупности). Hac He должен удивлять столь высокий и посто-
янный удельный вес этой группы владений, поскольку речь идет
о данных «Календариев», включающих массу сравнительно мел-
ких держателей первой руки. Обратившись к соответствующим
данным контрольных подсчетов, мы обнаружим, что в среде баро-
нов в собственном смысле слова указанная группа владений со-
ставляла приблизительно только 10—15% учтенной совокупно-
сти. К тому же, как в этом легко убедиться, рассмотрев эти же
данные по десятилетиям, удельный вес этой группы непрерывно
убывал в течение XIV в., сократившись с 24% в 1300—1309 rr. no
8% в 1370—1379 гг., т. е. в 3 раза.

Не менее поучительны данные второй графы анализируемой
. таблицы — в Heil тенденция к сокращению удельного веса груп-
пы бароний, домены которой находились в пределах 2—3 графств,
прослеживается и в параллельных данных. Tak, если удельный Bec
этой группы — по данным «Календариев» — составлял в начале
XIV s. 38—39%, ro к середине Beka он сократился до '/; учтен-
HOM совокупности, а к концу изучаемого периода — до '/, части
этой совокупности.

Подобная же тенденция в данной группе бароний наблю-
‚дается и в результате контрольных подсчетов (по Дагдейлу).
В целом удельный вес этого разряда колебался в пределах, близ-
ких к '/; всей совокупности с преобладанием тенденции к ero
сокращению. Однако, начиная с группы бароний, домены которых
находились в пределах 4—6 графств, и до конца таблицы, т. e. в
группах действительно крупных бароний, тенденция оказалась
обратной — с резко выраженным стремлением к росту и расши-
рению. Согласно результатам основных подсчетов, удельный Bec
этих групп возрос с 13,1% в начале XIV в. до 18,6% к 1380 г.
(контрольные подсчеты показали соответственно 41,1 и 52,1%,
причем удельный вес группы крупнейших бароний увеличился
за тот же период с 6,2 до 16,7%). '

Her сомнений, что вывод о концентрации реального землевла-
дения в руках светской знати полностью подтверждается сведе-
ниями о территориальной протяженности ее владений.

Для завершения нашего анализа данных «Календариев» по
вопросу о динамике землевладения светской знати Англии в
XIV s. рассмотрим, пожалуй, самую поучительную сторону ин-
тересующей нас проблемы: распределение домениальных владений
в среде светской знати. Результаты соответствующих подсчетов
отражены в табл. 7 и 8. Вся совокупность «баронов» была нами
подразделена в ней — по известным уже десятилетиям — в за-
висимости от числа маноров, находившихся в домене каждого из
разрядов, начиная от группы «баронов», лишенных домениальных
владений, и кончая группой держателей, имевших в домене более
15 маноров.

184 М. A. Барг, К. Д. Авдеева
Gn ii d di i do Aoounsuapuuummumuuuumauuuszaum
m
& »8 Mot — co j 2) Sy) Sy 9 w) « ) com
8 r—O SMa co hai <5 Ne) 1Q —1 ч meo ' sq O
et
x
8
& — —
я Е.
5 | $
X &
& ] $5] Av == si ei Si gi ex ©1 ay ge
=
: r &,
9
rt
3 Р ca ca
& <= N <` NN — = q a
9 soa] = © wo SS ot om Seo wd wot Sw
Ei ï5Z] SB Ba Sh BS SZ SR о Ss SS EZ
ors co e4 mi
2
$
$ ©
$ $ [ 58
æ [ æ t co tz ч eo OM wa eo—ï
4/&] x $$ ea ES Re 5° 2S e an ог 8 ЗЗ
Zio © Р & = с
® l x & »
Go 1 @ a
S|] x
315 —
©
e ] s
" 2 а
* ] Z 9 a co c) ea co oo
$ [ > 4 9 ämagæmm e* 8 em & 28 5s
$ J^ ss | 88 853 88 3% 85 8s 8 8% 88 5i
n G ei = = = fo a)
&
m.
3n
E.
ä —————
a ca ca
& [5] nN aa = = cq ® x
Q o — SOM MO — * OM oco T w— Ox co
N 8 Poe PA AH HE SS AA SH BH sic VS
® в sm OO A => © мо æ ts о eo or
® m gsm BS ABS 3 35 rm
© cot SS S15 St BS RS v5 00 BR eo cn) Sæ
ä = < mi sex OO <#
®
$ þi
e 5
m os
oe nm sui— cuo te 2S oo t;cC? tz eo
s 22 ex < eo «O
n Eg 28 &* at a 23 a 3$ ge SN 8B
е >5 C
> &
ie
'o a = a ^ a æ 2 a æ æ
= 8 я 7 Е Ni Bi а я я я
* 8 8 в 3 & я = 5 8 H
8 a, a a a a m. a a a a
Е Se Es as Es Ey Es 5s En En Es
£ kixi ва mos mos 8 »8i Hos Sas ка ва mo
$ 9 2 9 o c o о@е 92 & 9 o 2 o 9 o 9 o $ . o
8 H K BAR Se RH RR RH RR RR RHR SH
ge is i222 2225 35 25 2s ss
ee SE Ve SH SR VH STH SV SA Vey
2 a < & < & æ < ä &
oS = N ond <5 е .
ю æ æ eo eo s5 ea oD es K
8 i 3 $ 3 ïï ï 8 Te
o I
& 2
| e е co co es eo eo eo co
EZ) — = =< — 44 — = =~ [M

Дворянское землевладение в Англии XIV в. 185
аща 2ST iene Oa
В „ | d co. oo. ж C4 t n < °°_'°°.
d co eo i a $ ex od 2
»£Z | ° ] SS 88 £8 BS FS BS RS 88 В ©Е
a 9 = = = = = = = = —
eim
t.
wJ gol
a] 28
©
B) £8) 8 ca MOS oco ON < es co
a 9 N
&] 8 B ее 8 co t— & еч en H Slää
€ -' ïn
O
Ф
е —
9
E
in
4 oo / * A co . cq / cq WM ( so AANA
= = slorl ei fl glort gi slgt x!
e[l&«] 8 ci$ e ei < m = ^ N
ay") &
Ei m
m < ^
E =
s| | & |g
= i c c æ c
Ё е R! Bei ВЕ е E! G: Qi ri Bi ai
»i = =
=
ц______
©
E
—( E
84 | a m “tri 1900. sur. i, Si, SIS. Ret ho —; 0Б
zis o »8 ——4 с oo oo oo Ot NO coo TE te o
*[s]J 2 7 7
" [ © ä
© | $ = |—
о ] X M
€[&] — 8 |e
€£[(&, * |8| 53 av es 2° 2" BY pe Bo s; SR
> = = <ч ~
Ё
3
> _
3
®
'$ =
е 5 |e] sa ed e5 ga ea ns ча ча @р Sn
~ o~ = — es
& е BY оао ST SV SS »* BPG wd s
&
a
© —
=
£ ©
22 м di мэ # 2)
8 5 one aN a go gin 12 зы Бю ‘2 1 23a
5 = = = ob
rem ssr
a a a æ æ a æ a a a
» N iS} = 8 Е ы н 5 =
sc 5 H — H 8 — H — H — H & — H &
$ a a a a [zi] a a a a. q.
= < s a 3 < < ex e es E
E He ER 88 oe En Se RS Se EH oe
© Sos Sos Н В Say mos Н me КЯ н
& $ & 2 o oo 2$ 2 o c 2 2$ 2 o 2 o & 2
5 RE SR SR RR RR SR FR вЕ RR RR
Nt Sk d no 4 h Sh d no d R BH q R н ( R
ï x MS eS EZ ee eS eS eS 'm G Ee
УО VA SH VA em VR VA VA З (0 SE
s $ s gs $ g g B $ :
E & 48 8 & 8 8 8 s —
a $ i i i I ! $ 1 н
7 E 5ï 8 8 8 8 8 8 s

186 М. A. Барг, K. J. Авдеева
———————— ed n oomai^ueuououmuuuuyuuazauuat
»8 eo 2c eq cx MO — »— AS 3„ 60
< da tt dct »438 t eo vi — S
Be So SIN MM MO SS Ss eo ex 8S 1() SB
= w
es
=
7 ©
E
= Ow mm < \2 co — са
e[$] 8x av N° дч se ge s— BNI ЦБ
a НЕр
E
a
21 aS | e WO © NO OO < Sy мо «. S| an
9090 acs aS du © c s © eo Ss
5 es ? ©5 ©& SA SS &m & Be RDS & we
Ф
в | && l——
Е | a8
Fl EO | ©
= os H eo NM eo cH < =
als) ВЕ [s&] Se 4^ SN ST FH LI BWV IN Al Aa
8 € Е ; eo
Е | в
= »m, Se
4
By 8) es Sone nanan, =) о tt eo &;
< | ® ® fF] s Se Or cie od ос х es de ©°
m m. se m co) m = —
8 l & a =
® j s m
9 o ei —
ï ] Mt =
ale & ] s I
co x H № | aw bs cO NS Ot THY] + [ cO | — зь
© 8
m. W
=; Lo |
= m eoc) MN NN 1M CONDON ON MD AY
® 3 Sl So ct KW cics BY ics FH Sa SS Kos
RY © с — m = = = — — — <—
® 8
'g X
o
E« H ss ORM »or DON YH OM AM 00 <ч MN 19
8 8 Qt Be &— CF SN SE 8 Qu & ea 12
® < — — AQ —, a = ws
> Е mä
6 K ON æ OM 35 Mn mA OM WO AI Om
& c$ »3 on ic to MIO oN oOo
$ AS as SS 5Е RS & AP BSR“ R=
[—
t:
©
£ 5 ont co eo ON Tin oN aN =“ ost
® 5 | 92 8е FO RO SI Bre et sere Be
€ =
mm >
æ æ æ = 2 æ 2 2 a 2
ist = | я я t я st [2] st
ï; ïl i=] [—] [—] t [—] mt [—] Si
® a. m. ex a a a a, a a a
& < < < < < es es e es et
Е r:(nä E£ 4 Ba ae E H See Hr AR eet AR
2 it o ïtobþ^^ (hlo to » Sos} isi Mos Н НУ fo 28
э 9 2 92 22 2 2 ое e 2 TH оФ 2 2 оо
е RR RR RR BR BH BR SBR HAR RH RA
ее & 5 ЕЛ m 8 25 $3 £5 S28 Еа
se Se Se Sa Sa Sa ta Sa Ge Sea
2 S$ &8 8 $ 2 S$ e€ $ :
а eo ei$ eo ЫЕ s$ сЭ Ь eo eo t
5 l i. ï 3 ï3 3 $ ï 3 (s
o —
di ï —] S z4 2 eo © S $
1 2 = 2 æ =
& & 8 8 8 8 8 & 8 : [
= = = = — = = = =< га

Дворянское землевладение в Англии XIV в. 187
ee
& 1 s осс омм к0 0 tQw ma ro ae
NOK ON 3c$ 3c$ AO 3c$ dci об © HO
8 аЗЕС Sa4 Ка \«8——5?;%:\:%%‹\:%
8 =
X o
\Т 5 SO ISO) Sse MOI TAD net! BOLE OO.E) AS EN) SEEN sguse crises
se E
& I St Sh pt Slice 3, SSN pe at
cd IS SOS UNS eo 5
Ю ё 435 8G si E ïE^ & ! ïs $4 mm VK
&] & [e
co = \
eT] Ё | 375е 8е ст д е yo сач ч— ge
°) ]— L *
8
$| 8 eq oq. og et оер o o AA CONVO, ne
г® or a uics $ ci! © ©5 $
F 5 a ВЕ АС ЯЕНО ВО d ! sess! ss
m, ï
o o 8
i &l ва [———
s[*) & Г.
a H 5 oS г
g] | 88] 5 | 2% ®- а- е see) пн »oe oi gy
es >
X ï* id
II a ce
7T | sd( U2), po Oq co »1 e4 sie co)
8 [ o & »R ! ! е б ! ! аб | Pi tl ( ! sc
E ä g aq = —
ïo
X о [————
Pie] | E [ s æ
E neo с — se me mi 1 t—
$ |m B s 1. 1 ! I 1 | I I d( ! &
g. m
®
~ o MO qo че in c ec оО qæ qin tco n c
> % Wey OY NK GANTT ONAN OM HM «!
m mo eS mi mi hal mi hai
8
Ei
aod ï9 n. (2co 00 © MN © cu æ >
$ -онек| <О E$ 38 SASS 84 На 28 $— RS
Га m = = = = at ON
З хин A =
E& auummmummimun,
THO oq co. co са TID 00 Ж co c) Wy 1919 ao © mA
% © 00 ea «æo ct— Cs o t— Gc Go ac OW
74 mt SN m set set = set mel set mel
9 &m
eo © © oo mo oco eic OM WN
äää ЯО qx ac a* 57 ВО HE ROS QB
| FRE
?
H H E & H H 8 8 E 8
ï e A 5 & 2 & a & & m.
E 5s 5s 5s 5s Es Es 5s Es 5s 5s
5 PER Ge oe на ва на нЫ ва oo
4 2 o $ 2 2 o o o o o 2 o o 9 2 o 2 o o o
si 5 E 4 H 8 E 84 E 8 E 8 E H E 8 E ЗН 8E
я soc a $ 5, Se,5 38 ,8, 3e ,5, 3915 [5, 5 [9,5 [2 ,5 8 8
VTE w [£ VA VA VARVARA VPA 'v bX "4v T
о 2 © © < й
s. 5 8 8 $ 8 & 8 $
E I 4 & $ e e & s &$ E
V 8 & 8 8 8 8 8 & 8 2
= = = s4 sA = & ——4 = [es]

188 М. A. Bape, К. Д. Авдеева
mee ee ee РЕННЕ ННЕ ^azuxoxangmurzusc
æ
9 se Saas i rpg seeese ,,53
oo i. eo co 19 r— 15
8 ° aA AS 88'" viim SiB & 8 as
&
»
ï—
al огоиБ co) са SS | | [| st GN Sos ie ee | | Oe
[]
8 se ea 12 SO 9t" cm c3 «ia 2 2 o r. OS
d dec ©С с9 55 сб ©О dc "t æ do wc
E 8 558 29 Bo 9$ 99 ВБ оь Ча B$ Ni
8 [—————
g:
. cq co co si
2) f оИЕ 00 <# s OMI eqo si eg o co », eq 10 cq ES
!_т
o | ‘ —
Ф
B/ & ка ROMS об ою ча | a ho от AS
© ы Ti3 18 © © © со æ = tz 5 5 od ©
# | E = 54 mm nB& DHAS m ARIARYGRRS
oe оовонаннеаннонн
æ | © ] ca
8. в | окоиБ wo eq mM ON ON 9010 ao | ©› <ч 1 G <# <ч Do oO
Ва ] s. 169 s
Е
® | |;
tz £ e б oy er oe - — ю<
T &, Р Е е lial 1 !l G +
eo $ * =
© s [7———
"$ 2 a
= |& $ QUOHR podo e q 1 qm p x ор
$ 189 m
У
© 9, © © coe © m q —; Gr 7 hoc or. © ©
< ы —"— © об SON SD © н Or Qs ND ciis © 60
Ё‘ set me <н wx чеч mt mi = — w
8 —
~~ wi ;
&— ца to eo ю er 72 rons кр cot—
8 m o mwgwþmgm—mhmwmwgw«æä
eg < = <З <— = en eo
y :
d SS
K
г P80 09.00 00 wt wytO t. "$ © мо *Kt— etm oo co 6000
WH d ai sd) KN IS SO ANN ON OO OOD
mi m mi me Cq mo men mi me set mi
gee CO re co AN OO ooco e:«* @2 00 eot— Oco со ©
gas eos Sons ee Ses St ^ ex = 6c
a
Q
mm B
a & a a a a a a a
& & & 8 & s 8 8 8 8
= 8 H H H s в ВЕ 8
ï [=7 —]) a —] x a E £ —] fl
® qi < a < < < < e < [c
E Hm Кн К Poe RE ES EO Be EE
В НН ЕА ва в KHoH НЫ mos mes mod НЫ
& o' 9 e o e o 2 o 2 $ & o & o 2 o $ o 2 o
2 ЧЦЧЦЁКЧ:…ЦЧЦЧЦЧЦЧ:{ЁЦ
8 se eesseeceseei gasses
SSestS tase te tetas thts
æ 2 — e © w
e 2 84 8 s 8&8 $ E£ 88 — —
= æ — co e) 2m ï$ eo / c$ eo
я —T ч 5 7 Т `
m 1 ! ! 2 e & e ege е
i im : 8E s & 8 8 8 $ 5 æ §
a Z æ © co — 3 e — c5 $
sx < sex et <— = m me = faa]

Дворянское землевладение в Англии XIV в. 189
muummunuu aatn.n tuiai Ahehobhonphnnonnninnntnäwoninäigpisknhfneneknhignyikmnenätrno ger "o rr E te öpen
: |
co tec eo or COND oo ao
[4 »8 $ 1 i ion SSSSSesssun |
~
3 fa! ' Shag 3 sa ke Sa Ss
$ [ !
< ©
= 8 AN |] qq s4te9 eo €g ss » со Cq са » cet rer CO »4
i Ё set sel
eo F
m
` g 2e ее ") =, Sener, con
€ = О to о Т 1 SS dc c ! SS Si
я = OS <<ч (N OD ANA se
<
X o
'Т 5 mo se ее еа SL MP se | SIO »44 | Nw 10 co
© E
m
xf & »R ec 22 or 0 © a — or coo оо O O. —
Swe dce a 5 æ gc do eo
ё £ 8s 48 $$ 85 859 ЕУ 28$ RS RBS 8$
8 |
Z| ® ©
. 8 ts s са oq co si ao m eq eq OS 120 К мо si 1 oo
æ [ 5 | 8 ч ом OB
Blo 6е wr
©
8 [ 8
84] 5 s 66 62 Se Seo eee, 2S So yr
e xe neo dc мо мэ ie e 5 <—
eJ х a= ARHSASRSSUSSREA SSaRR BS
© © —
— 1] 9J ТЕ ©
® ola; “Ss H
$ 3 = g MAMA ON AT ae si IAN co | co »4 AIM at
® m
[7] ©
8 & m W oo -— о-
$ | ® & J ® coll ll — I1 l ] tl ll td aves
< Los} BO ™ =
© m [—5—
m. W s
c »1 8 1 ( mT q di d p 88 1 d id i dd i id pp ea
~ 8
~ min mmm оннн
X. WS © OS »E* ceim INA to 4 WS 0309 NO
4 »8 s to co cim SHAH об © об © ANG dci
® ser men st s es qes mo mi ei hai me me me( me sen
' Wuexamauuaccannur
& H 8 m coio AID O19 oa ас vo HO
<- =
RES SERS SBIR SESE SRR BI SS
». x = = = = wn
: æ мо ©О © AD r Q NIN Q iq sw оо —Wan 0010 OM
СЫ SS coi ida A os ©Ё dao Sid ЙС ON й ч
= = = N = <ч = = N et
egss SO DOIN MO MAR HO © © 10 © HO Oni
HSAe — — — = = — set set set set G æ
e5$ =
o" н
= = = «& 2 æ & & æ =
st ïst [—] [2] Е [—] [z] Ss t st
х [—] | = [—] =| h mI h b t
K & & & & & & & & A a.
E ЁчЁцЁцЁсцЁц‹ЁцЁцЁ Se &
a Mos} Mos} Е Mos} Mos os oy ag Mos Bos
Ё SESRERELER SESS EERE ES
® 8 E 8 E 8 H 8 E аНа E ОНа ВЕ
ser Ls ta ( sa ie sec ,m iec Lm ie Ls in is de Lo in ed ie ic
v I VR VR VPA ee eR ee w eA v Ft
2 е e ©
8 z 8 8 8 83885 & —
8 so so uo mo mo so so So Q) .
| | ! | I | !
©
в o e e e e e e e e
8 58 8 8 8 58 8 B 8 3
= =< <— = = = = = = a

190 М. А. Барг, К. Д. Авдеева
a zuatarar^^^ »ax
8 ] » as iiii ii За lida ti tte
jo se tes { eo) об
З && ! cd 1 + Ss
es |—3
— = cu 19 19
E SEP $l PhO PAs f( 1
а8 / » essasasasms iii"$ ii i$ wW
owt se cd ods
'i'g' SSSR SS S538 =k $ Se
gj
Ss ©
tn a Ay TIN SIN Sees | | OU | | [=e
3 8
` ©
& ee se ееча ме ю оо т as
н 8 е Фоч‹оі]ч'\т«шьзс›оьюоюююь
S| „8 aiai — a 2 c2 mal 1р М MH »69 eici
Ф ]g——
ä ma ©
H »X 8 AMS q j cO ou »400 oo co siroo co co кчч Os co
w be m ml e
&| & —
e[ Е
ear »R SES SS Sr cq cin MS NWA coco HM tcco
$ а 8 MSSSSS HE GASH 00 dg Sas
on TN CN sgr O) ) w »i C) <ч СО C4 »* 69 » O C e
»O o
Ei 18 [—3—
— |= = В SHAN MM ms окч CO mi 8B CO YAN MA Wee
5 mi E ex —
3 © ï
8 |g ewe " M .
o [3]
* 18 4 ( BESS 56 6539 Bienes |, ee
þ—3 8 SS © <© <Т Min di Й об c) d c ! TS
K ; ne Ка ЗЕ ЛОВа SAIL ВЕБ ' &c
е | —
& 1& ]l е
® 7 R 8 PL cuos ккч si cq oo eg ст eg AN CO »4 si p oO —,
= ei 7
> ïn
8
> › * cico —Ecq —1Q OG qsm 60 М9 19 а PE su^c
3 »R cic$ 9 сч cico AD SOD KO AK coc$ 100 «н и
ё mA mt mer me re он sr se ml ma ei <— k
е ———————
E M $ 2 on vO RY tm cuio oo æ 2 © æ
BES S2SRRRSSSSSSERS SSSRAS
oA, — = ser st t жч н оеч «ч C t
> 8 =
»e жо oo oc SOS or оО at SS 22 ac)
NNW eic SAN SS KA аб я IN KA 84 C) SS
= s — oqsi ex — — <
Sous
ES 'ï g RIN а0 oco MD POH «ч 00 stil en eo co oo са ос
SEBS = = =< oo vz
om Ie
& & g 8 8 & A 8 & &
B 8 H 8 = 8 8 H € E
ï в & & & a a & & & &
E an En En Es En En En En 8н 5s
H si Es Es Es Es Es Ea Es Eo 5c
[21 . & c.
5 B E RR B E 8 E n R B ER BR B R hoE RE
8 d n c n d n d & d n d ER d h q E d & c m
sec "ol se is se ( se ,m ie ,i sec ( ie ca in 8 [n s ïn s
a { \ = З { vit & ОЕ НО { м — w(T w((
о е e 2 2 æ æ w
= AQ co 10 < t— E
я $ s 8 $ 8 $ 8 & 8
3 $ & ï ï ï ï $ $ I ;
o
! в & — 8 æ $ 8 8 e & 9
= a X 9 $ 5 8 8
a co — eo— eo eo / eo — eo 8
= =< = = — = os —4 = a

Дворянское землевладение в Англии XIV в. 191
а
ЧА se es ©О eæ SSO MH w C IBN coi OM A
7 8 so sa da HOSS d BO со н ©® м5)
i) сВ ЕО €R ЕР $$ SW ВО СВ ВЕВЕ
m
33 —]
© 5 NA co co oo oo DIN 00 ao eo oq cr) eq 00 ©© ae < <© set
E — — мо uo
ЕЫ
m sa СЗФ.Ф.Ф‚ЧЧ…'Ъ'ЪЧ“Ч“ЁЩ““Ф”‘““‘
8 < РЕ э Exist Soy in:in
»5 99 63 38 ! ВЕ та 6е 6е Ы ее
М --
si a 8 AN »ss ее | | 6900 »«es AN »4 4 »4 4 eo co
Z Ё — —
© ïn
е
* æ ec c 60 а, ac nc UDA. wt — nc
& 8 8 Se s oc !I ! ADAH 96 ©5 ©б ©2 © << SH
o ag NN NN Na = a он
o "o 1
5] te] e '
8 ^x 5 ml m, ( Oq om m4 qi$ om s ос Cq oq oq Oq »4 mi et Oq "c)
Ё — F <ч —
e[ Z di
8 |Е
8 ] m sec $ , co NOW 1909 et O »s in oo.
X a = ! ! sx $ ! di ! ! aw ov oc ot 1c
ïo co & mx "* w4 NN =x me set ms
w e l d
z| | «& |e
Е Р 8 Pp, Mme | н о | | ANAM »s ms mcer СО СО
— © ® —
© Xo ïm
g © — —
x
$ | # ° ое 7c) mie Gia Saq — о
» 18 [ » ! ! 5! ! ! AS обоб sci tc SW ON OK
© н g = mt ml set s mn Aas set mt X
ïe en то___
& 45 [ 8
g 5 PPM] 1 1 aes m mr om e4, ON ON SS <н 00
a Е hac
t —
> —
3 w eo He ot St 22 cq 2 ea ow qco
reir oer tuw 00 © HY oa Wid Oo Oy
'$ m' оБ НЫ ПНО 2m AS SSSESSSS
E& emme imn
H 6 ix tro ©О со С са srao tc мэ MN ©2 М
E ; 8 ggomm—- —vængæh co r
EES BRON Saag 52 25 Sissy An E
> й - NN
»æ t c1 SS OS 1918 ASD NS Om 2 Q ig мо 1
8 wid Sal e$ co с » < w
~ s" та c*$ *3 чц "$ ПА c$ A
LO as
El мо t— co = [M
8 8 & g »' ое ац он 4q ec 85 ВЕ ее 28)
ak =
« '2:8 9 &
orge
= æ 2 æ æ = = = æ <
5 8 E 8 8 8 ï E 8 8
E 5 82 2 е a 82 & & & m
E Re Es Sn Sn En En Se Se Ea &
5 ER ва GS GS Ge mom Eol oo oo oo
E gogogogmoäoogggmwgmg
8 35 35 35 35 58 8 35 3 58 2525 25
SAYA VA VA  v K VA Ve Ve w þT w F
2 2 © æ
g 8 8 8 s 8 8s g 8 —
а e æ e об оо
= <н <я = = =~ = m = .
E i L $ 4 $ & & dd ï
Р 8 8 8 8 æ 2 3 5 ä E
æ æ æ c$ eo— eo — eo EZ
=< = — = = = me st set ta

192 М. A. Bape, К. Д. Авдеева

Помимо этой основной проблемы, таблица отражает и допол-
нительную линию исследования: как соотносились в домениаль-
ных владениях баронов держания непосредственно от короля и
держания от других промежуточных лордов. Знание этих соот-
ношений очень важно для суждения о юридической структуре
светских бароний Англии в XIV в. Именно удельный Bec груп-
пы «баронов», лишенных домениальных маноров, сокращался —
даже no данным «Календариев» — на протяжении XIV в., со-
ставляя в начале века 7,4% всей совокупности «баронов» и
только 1,3% этой совокупности в 80-х годах столетия. Не менее
показательна динамика владений группы «баронов»-держателей
1 манора. В начале XIV s. ota группа составляла 38,2% учтен-
HOW для этого десятилетия совокупности, в конце периода ona
уже составляла только '/, этой совокупности. Таким образом,
снова можно констатировать относительное увеличение удельного
веса более имущих групп. Характерно, однако, что на эту груп-
пу «однопоместных баронов» приходилось всего 8% учтенных у
баронов домениальных MaHOPOB, что опять-таки наглядно пока-
зывает, во-первых, какой значительный пласт мелких вотчинни-
ков присутствует в сведениях «Календариев» и, во-вторых, какая
скудная доля земельных владений «баронов» находилась в их
руках.

В рубрике «,,6aponun us 2—3 домениальных маноров» «Ка-
лендарии» количественной динамики He  обнаруживают — UX
удельный вес в общей совокупности колеблется в малом диапа-
30He вокруг ‘/,; удельный же sec находившихся BO владении
этой группы маноров в течение XIV в. обнаружил тенденцию K
явному сокращению, хотя на первый взгляд и незначительному
(колеблясь между '/; и '/; общего числа маноров).

Начиная с группы баронов, в домене которых находилось
4—5 маноров, в глаза бросаются две примечательные особенно-
CTH динамики: во-первых, определенным образом сближаются
данные основных и контрольных подсчетов, что свидетельствует
о TOM, что с этой группы и начинается слой баронов в более
строгом смысле слова, M, во-вторых, вначале сближается удель-
ный вес числа баронов в данной группе с удельным весом нахо-
дившихся в MX обладании владений, a затем в последующих
труппах отношение между этими показателями резко меняется
в пользу последнего.

Tak, mo сведениям «Календариев», в среднем за 84 roma
XIV в. указанные показатели составляли 10,7 и 11,5%, однако,
рассматривая их по десятилетиям, нельзя не заметить динамику
в сторону определенного сокращения землевладения этой груп-
пы (последнее подтверждается даннымя контрольных подсчетов:
13,7% — в начале века и 8,7% — в 70-х годах).

Средние показатели за 1384 г. в остальных группах выглядят
следующим образом (в %):

Дворянское землевладение в Англии XIV в. 193
В домене
В домене В домене В домене более

6—7 маноров 8—10 маноров 11—15 маноров 15 маноров

RR я ( lo R 1, 1 i ' } й
источник «Gee GES sis so$ ie 382 sic

BE. G88 FS. д88 G5. Ge ES. — 285 i

Bote Bol gobs Sad Easw8 Bee Gouna Soe
Reco IRHE ER£R G2 КЕНЕ  RRI КЕНЕ Kea

«Календарии» 6,8 10,6 46 10,2 3,2 41,4 45 40,0
Дагдейл 138 8,0 14,9 13,0 13,3 15,4 21,0 54,0

Данные 9TH содержат важную для понимания всей проблемы
информацию. Kak и следовало ожидать, в подсчетах no «Кален-
дариям» именно в этих наиболее имущих группах резко увели-
чивалась _ диспропорция между удельным BeCOM численности
группы и удельным весом принадлежащих ей землевладений;
апогея она достигает в группе крупнейших бароний: достаточно
сопоставить отношение 4,0+40,0, т. e. почти десятикратное
превосходство. В данных по Дагдейлу интересующее нас соот-
ношение в общем более уравновешено, и только в последней
группе наиболее крупных бароний мы снова наблюдаем резкую
диспропорцию 21 : 54%. В общем и целом на протяжении XIV в.
землевладение последних четырех групп обнаруживало более
быстрый рост, нежели рост численного их состава. В meox сде-
ланные выше наблюдения о процессе «аристократизации» земле-
владения, т. е. о передвижке земель в сторону верхних ступе-
ней держательской пирамиды, вырисовываются в этих данных с
предельной очевидностью.

В заключение нашего анализа содержания табл. 7 обратим
внимание на динамику феодальной структуры землевладения
светской знати. На вопрос: держали ли все «бароны» свои до-
мениальные маноры только OT короля — приходится ответить
отрицательно. Tak, в группе «баронов», владевших 2—3 домени-
альными манорами, BCe вотчины Ддержали OT короля только
43,7% баронов (no Дагдейлу — 50,8%); в группе «баронов» с
4—5 манорами в домене BCe вотчины OT короля держали
27,8% баронов (no Дагдейлу — 30,9%). Данные no четырем по-
следним группам наиболее крупных бароний приведены ниже:

В домене В домене В домене В домене более
6—7 маноров 8—10 маноров 10—15 маноров 15 маноров
! i i Ы
Источник ag &m ge aoe Be gee FE 4ou
ex 228 = 228 OF » x 5 o' X 4 8
| 5szs 998 -58 988 s&& @88 к5а @58
ы omZ mm Z omA REL oma m m X o m Z, m m x
«Календарии» 45 21,7 20 15,2 — 6,1 = 53,9
Дагдейл 16 484 34 17,0 ~ 8,6 — 55,4
7 Средние века, B. 44

194 . M. A. Bape, K. Д. Авдеева

Takum образом, чем крупнее была барония, тем более вероят-
но, что все маноры держались непосредственно от короля. В то
же время Hac He может HE поразить TOT факт, Kak велик был в
этих группах удельный Bec ‘вемель, которые держались баронами
от лордов промежуточных степеней. О том, что бароны сплошь
и рядом были субдержателями в других барониях, было давно
известно. Ho трудно было себе представить, какую роль играли
эти субдержания в балансе собственности баронов. `

Табл. 7 впервые позволяет приблизиться к пониманию сути
вещей, ибо ее данные обнаруживают, что в трех предпоследних
группах доля баронов, державших землю исключительно на
праве первой руки, колебалась от '/; до '/,; MX состава и, на-
оборот, доля баронов, владельческие титулы которых представля-
ли пеструю ткань, сшитую H3 разноцветных JIOCKYTOB,— от
*/, до ‘‘/ts всей совокупности. ITH данные свидетельствуют
не только о том, что феодальное землевладение было стройным
в одной лишь теории права, HO и o TOM, что оборот земель,
с течением времени становившийся все более интенсивным,
складывание земельного рынка приводили к созданию владель-
ческих комплексов, в которых экономические (а в верхних груп-
пах и политические) факторы все больше размывали средневе-
ковую структуру феодального землевладения Англии.

Рассмотрим теперь итоги процесса перераспределения земель-
ной собственности в среде светских баронов. С этой целью вся
их совокупность была подразделена на три группы: `

мелкие бароны — владение до 5 маноров в домене;

средние бароны — владение от 5 до 10 маноров в домене;

крупные бароны — владение более 10 маноров в домене.

Табл. 8, в которой суммированы результаты этих подсчетов,
обнаруживает прежде всего любопытную динамику внутри каж-
дой из указанных групп. В то время как группа мелких баро-
нов обнаруживает тенденцию к сокращению ее удельного веса
(86,0% — в начале века, 75,4% — в 80-х годах), в двух других
труппах тенденция была обратной — к увеличению HX удельно-
Tro веса в общей совокупности (соответственно 10,4: 13,7%;
3,6 : 10,9%). Eme более многозначительными эти сдвиги BSITIIA-
дят, если рассматривать их с точки зрения распределения еди-
ниц землевладения (маноров) между названными выше группами.

Tak, если в начале века суммарное землевладение средних и
крупных баронов составляло лишь немногим более половины
учтенного числа маноров, TO с течением времени эта доля, хотя
и © колебаниями, увеличивалась, достигнув в 1360—1369 rr.
двукратного перевеса Hal землевладениями мелких баронов
(увеличившись в абсолютных числах также в 2 раза). С другой
стороны, землевладение мелких баронов за тот же период в аб-
солютных числах сократилось почти в 2,5 раза.

1 XMH co — =
im
& sodoH mæægäqgmmæ $
—EN OIOHR. 8 in «© 19 < oo © < ni
Ё_ 1Q
q Ё &w I b— oO b— мо © co cu c) e4 $
] » € c$ co <# o 8 1 G ed c$ ei
þ-g.-—— et 8 841 2 n a e 84 8 a
Ё yor
—ovexwdoit Q tz 1 © æ co сч 9 cu æ i
® orm | *O !9 *o »w co »4 no ao eo 2 [
в |__
©
E XHH -- ВЕ
E & «odoH mmaïæïægwg
+ -eW OIFOHE — — w os A — — j4
2
E
ЁЁ se co co te co 9 © eq si <н oO
* — — « c © æ © co co co o
äg——.— <ч о«н = saat wi
© yor
~oLe dor €Q te eg eo t vi si iQ eq 34
H a ОИ OANANAT co »1 1n
8 |&8|-| — ».
* Rls XUH co & < мэ to
Ё. © & нойон wæäwææææw«
е [ & -eW OIOHER Gi o at a coo a m) æ) — ©
* 12] 2 |—— у
Bo[o] 5 xe o e . e e o o n o o
H Bi € 10 '0 © © © ю © st © to
5 $[————] se s ao de &— 6 e5 c te co
> yor ? tt Q 9 © 9 m c æ ©
& -элежаэн æ о © о ei æ ei 2 O 2
ïæ OKQHR ‹чнн‹ч‹.\\ныт"*"з
8 * zen zuntooornonunnt
XHH Q са 2 < © © © co <# co
8 & godon[/— 33 © © ю &1 —; © 99 ea æ
® „ [ "*m окоиь | Ч CO vt о NI eo [;
<
ä.. H E co eo с ts oo o ю si co eo
E. 5` co — - te o o c o o t—
Fey Qa a= <—
3 * wrl annnwronwono
S|. -элежйэП SAH ANAMNA = oo
® [ 8 OIOMR. =
a [—[————
R 18 ХИН | ONY 81 co co te са oo
e [ E 8
8s | & & godoH mS 00 оа В u $ u
& J ® -екопойь | Зч Ч 0 4 et 9 G «« @
® © 9 1—————
8 | & | & H st co co te AO »4 o0 b— co
2 [8] E sc dcc ao — HAMS
E [9] & <н st i ea жч к Bt оч
8 [z]* yor
e юю a o a w w
[&] E —owRdor | &8 ea va 83 & 8 N $ &
£ OUDHR cq
. l»PI—1——————7
XHH SMM 2 æ о ч o eo æ
so] [tur] SSRSSRIBRS
® —BR OIOHR eo
KT
3 8 © < ою © © © <# 00 ю —ч
© 8 ° оы Tie 5o es " В 14 V
8 E s* 9 Ci v1 O) ss O) co te КЮ —
$ 90 do co te co te te b— to 0
E& ï [l————i
yor <© ©2 w 90 М9 to co ïQ «ч cu
Es om iD — <
under | G G 89 DG &:('2 9 $ u $
OIDHB <
9
eee, | S2NSSESSE5
SEES æ o 8 & $ — ï$ 58 c o i
ma 2 $ a. = = a о« co
>
$4 = AM uo > >
eees ZERASSRRBB
Seas са ca e1 «4 co «н CO с SN
щ:'щг Dil
P» et
2 & Q ©< *
e 7 as $ .
æ eo eo e0 co eo 9 co co
s 3 ao StS
2 | ааааа
ini Згыюч‹ююьшФ
æ eo æo e$ co co co co co ©
st oR mt o sent ce оеч ч w
| ea
7.

196 М. A. Bape, K. Д. Авдеева
a ат s 1 1. Xn ic. am mumamazmumuzqum

Наиболее интенсивный рост отмечен s группе крупных ба-
ронов. Характерны в этом смысле данные о среднем числе ма-
норов на одного барона во всех трех группах:

Среднее число маноров на одного барона
Группа Начало XIV в. 1360—1369 гг.
Мелкие бароны менее 2 менее 2
Средние бароны более 7 более 7
Крупные бароны около 20 около 20

Это значит, что в группе крупных баронов рост численности
состава этой группы соответствовал росту принадлежавшего ей
землевладения.

*

Нодведем некоторые итоги. XIV sex в истории Англии —
нериод усиленного размывания феодальной структуры землевла-
дения. Хотя обнаружившиеся сдвиги в структуре землевладения
светской знати в это столетие не носили характера переворота,
они были тем не менее ярко выраженными по своей ведущей
тенденции. Суммарное землевладение светской знати Англии
значительно увеличилось за изученный нами период. Это значит,
что светские бароны приобрели в свое непосредственное владе-
ние земли, ранее принадлежавшие феодальным владельцам бо-
лее низких ступеней «феодальной лестницы». Следовательно,
основная тенденция этого периода — передвижка земель в руки
знати, «аристократизация» земельной собственности.

Не менее интересны результаты внутреннего перераспределе-
ния домениальных владений в среде держателей первой руки от
короля. Группы мелких баронов в течение XIV в. явно умень-
шились по своей численности, что при стабильности числа маноров,
приходившегося в среднем на каждого из них, означало известное
сокращение суммарной площади их владений. Зато наибольшие
успехи в расширении домениальных владений выпали на долю
прослойки крупных баронов. Именно эта прослойка резко возрос-
ла WO численности своего состава и в такой же пропорции увели-
чилось суммарное число их домениальных владений.

Очевидно, что включение в состав держателей первой руки
преуспевших лордов более низких держательских ступеней рез-
ко усилило экономический и политический вес светской знати к
концу XIV в.

(

