Peyenauu 285
ee аннна ————————————
Л. M. КИСЕЛЕВА (СОСТАВИТЕЛЬ). ЛАТИНСКИЕ РУКОПИСИ БИБ-
ЛИОТЕКИ АКАДЕМИИ НАУК CCCP: ОПИСАНИЕ РУКОПИСЕЙ ЛА-
ТИНСКОГО АЛФАВИТА X—XV вв. Л.: Наука, 1978. 319 c., ил.
Составление каталогов и описа- HHA. 970 относится, папример, к ка-
ний средневековых рукописных книг — талогам отделов рукописей Париж-
является задачей BO многом трудной cKO — национальной — библиотеки,
и неблагодарной. Uex подробней — Британского музея, Венской нацио-
каталог, т. e, в TeX случаях, когда / нальной библиотеки и др.
он превращается в описание илп В нашей стране накоплен извест-
«описательный» (descriptive catalo- ный опыт в составлении — катало-
gue — англ.), rex больше нареканий — гов — подробных и кратких — древ-
может получить ero составитель. — нерусских, славянских и византий-
M ato в какой-то мере закономерпо, — ских рукописей, сделанных русскими
Tak Kak различных специалистов, m советскими учеными. Что же ка-
пользующихся каталогами, интере- — сается собраний западноевропейских
зуют разные сведения и разная сте- — рукописей в CCCP, To здесь налидо
пень полноты ux. Следовательно, waa ситуация. Опубликованные ка-
чтобы максимально удовлетворигь — талоги западноевропейских рукопи-
запросы — палеографов, — филологов, — сей, хранящихся у нас, были соетав-
историков искусства, составителю / лены нерусскими авторами и ra
(или в идеале группе составителей — французском языке (Бертран, -
различных специализаций в области — Жилль, Стэрк, Лаборд) !. Исключе-
кодикологии) надо провести огром- — нием являются описания раннесред-
вую работу — собрать и зафиксиро- — вековых — рукописей na собрания
вать Bce / необходимые — данные. — Государственной Публичной библио-
С другой стороны, текст подобного теки B — Ленинграде, — сделанные '
описания может стать бесконечным — O. A. Добиаш-Рождественской и Т. В.
по объему, что сделает неосущест- — Луизовой ?. При этом надо отметить,
вимым или очень замедлит ero из- uro перечисленные выше авторы
дание. писали лишь о рукописных книгах,
Для ряда крупнейших собраний — хранящихся — в — Государственной
рукописей каталоги составлялись ue — Публичной библиотеке.
один раз, и при этом в каждом по- Л. И. Киселева приняла на себя
следующем — издании  учитывались — очень трудную задачу: составить
недостатки предыдущего, вносились — описание достаточно большого соб-
необходимые изменения и дополне- рания рукописей Библиотеки Ака-

! Gille F. Musée de ГЕгтНасе Impérial. Notice sur 1а formation de ce musée
et description de diverses collections qu'il renferme. St-Pétersbourg, 1860;
Bertrand С. Catalogue des manuscrits francais de la Bibliothéque de Saint-
Pétersbourg. Paris, 1874; Staerk A. Les manuscrits latins du V* au XIII*
siécle conservés & la Bibliothéque Impériale de Saint Pétersbourg. St-Péters-
bourg, 1910, I, П; Laborde A. Les principaux manuscrits a peintures conser-
vés dans l’ancienne Bibliotheque Impériale publique de Saint Pétersbourg.
Paris, 1936—1938. Т. 1, 2.

* Dobias-Rozdestvenskaia О. Histoire de l’atelier graphique de Corbie de 651
& 830 refletée dans les Manuscrits de Léningrad. Léningrad, 1934, p. 109—
166; Древнейшие латинские рукописи Публичной библиотеки, ! [часть]:
Рукописи V—VII веков / Под peg. О. А. Добиаш-Рождественской.— В KH.:
Средневековье в рукописях Публичной библиотеки. Л., 1929, вып. 3; До-
биаш-Рождественская O. А. Древнейшие латинские рукописи: Католог. Л.,
1965. Ч. 2 (VIII — начало IX в.). Ротапринт; Луизова Т. В. Раннеготиче-
ские рукописи Государственной Публичной библиотеки им. М. Е. Салты-
кова-Щедрина.— В кн.:-Труды ГПБ um. M. Е. Салтыкова-Щедрина. Л., 1957.
т. 1 (IV). Следует указать также на описания нескольких французских
рукописей XIII—XIV ss. в кн.: Романова В. Л. Рукописная книга и ro—
тическое письмо BO Франции в XITI—XIV sp. М., 1975, c. 182—203.

286 Рецензии
демии наук (BAH) CCCP (129 кодек- — великолепных итальянских — кодек-
сов и 67 фрагментов), которое рань- COB, / включающую — произведения
ше практически He обрабатывалось — античных aBTOPOB, — средневековых
и серьезно He изучалось HH в целом, — поэтов, трактаты CBeTCKOTO содер-
ни ^ (за  буквально — единичными — жания. Bo вступлении  приводятся
исключениями) в отдельности. Ката- — также краткие сведения об истории
лог А. Терещенко собрания Ф. А. — различных собраний, вошедших в со-
Толстого, составляющего ядро кол- — став Библиотеки Академии наук. AB-
лекции BAH, настолько краток и Top подробно разбирает и мотивиру-
неточен, что служить  отправной eT структуру своих описаний. Опл-
точкой для cepbesHoro описания,  сание каждой рукописи включает
безусловно, He mor °. следущие разделы: шифр, имя авто- /
На авторе, предпринявшем подоб- ра и заглавие на языке оригинала
ную публикацию, лежала большая — и русском, дата, место написания
ответственность прежде всего пото- / рукописи, язык, внешнее описание,
MY, что ei пришлось провести пер- / палеографическая — характеристика,
воначальную атрибуцию большия- — декор, содержание, последующие до-
ства кодексов (около 100) и всех — бавления, сохранность, аннотация
фрагментов (кроме Tpex) собрания. / (» этот раздел входит история и ат-
Ona практически первая обратилась — рибуция рукописи), библиографил.
к схеме описания западноевропей- — Этот перечень указывает на TO, FTO
ских рукописей, разработанной Ар- автор выбрал достаточно трудоем-
хеографической комиссией ‘, совер- — кий вариант описания и в пределах
шенствуя и изменяя ee no Mepe на- — этой схемы действовал очень добро-
добности. Ilo ряду чисто кодиколо- — совестно, стараясь представить мах-
гических причин описания западно- — симально полные данные mo каж-
европейских рукописей He могут — дому разделу.
совпадать c описанием славяно-рус- Безусловно, автор He Mor в раз-
ских (cm. Инструкция no описанию / ной степени — подробно описывать
славяно-русских — рукописей XI— каждую рукопись или какие-то оп-
XIV BB. для сводного каталога ру-  ределенные разделы по одинаковой
кописей, хранящихся в CCCP (M. схеме, Tak Kak это требует специаль-
1974), утвержденную _ Археографи- — ных знаний. Будучи серьезным ис-
ческой комиссией AH CCCP). К при- / следователем средневекового пшсь-
меру, в отличие от древнерусскях / ма, Л. M. Киселева ставит акценты
или византийских рукописных KHSIT, HW выделяет отдельные памятники,
XI—XV вв., украшенных миниатю- — представляющие особый интерес в
рами, подавляющее большинство ко- — этой области. Палеографическая ха-
торых составляют Евангелия с впол- — рактеристика дается при этом пол-
He ясной и традиционной иконогра- mee и обстоятельнее, нежели, ска-
Фией, иллюминированные кодексы — жем, художественная.
Западной Европы Toro же периода Необходимо отметить заслуги Ки-
весьма разнообразны mo содержа- — селевой именно в случаях подробно-
нию, следовательно, mo количеству / ro описания книг религиозно-литур-
иллюстраций и по HX иконографии, — гического назначения, которые обы
а потому требуют особого подхода HO составляют большинство в лю
K HX описанию. бых рукописных собраниях. Bnei
Bo вступлении Киселева характе- Hee единообразие письма, иллюми-
ризует собрание BAH, указывая, что — наций, характер оформления кодек-
«опо Kak бы отражает TO разнооб- ca в целом (если говорить, напри-
разие книг, которое существовало Mep, о  французских — рукописях
в средние века». При atom состави- XIII n.) затрудняют датировку и то-
тель выделяет значительную группу — чную локализацию. В таком случае
% A. Т. [A. В. Терещенко]. Catalogue raisonné des manuscrits du comte
Th. And. de Tolstoy. St-Pétersbourg, 1830.
4 Киселева Л. H. О сводном каталоге рукописей латинского, алфавита,
хранящихся в СССР.— В кн.: Проблемы палеографии и кодикологии В
CCCP. М., 1974, с. 282—290.

Рецензии 287
необходим анализ текста. Если гово-  ленный oco6o, играет весьма cy-
рить o многочисленных — списках — щественную роль.
библии-вульгаты, TO Ha — помощь Надо отметить также следующее:
могут прийти Tak называемые про- в XIV—XVI ss. в Западной Европе
логи к книгам Ветхого и Нового за- / получили распространение иллюмл-
вета, составленные из произведений — нованные молитвенники — (часовни-
самых разных — авторов средневе- ku), изготовленные B — городских
ковья — от Иеропима до богословов — скрипториях северо-восточных обла-
XII в., в частности Петра Ломбару- — стей Франции, на территории ны-
ского. Именно определенный «набор» — нешних Нидерландов, в Голландии,
текстов прологов позволяет отличить — Брабанте. Атрибуция подобного ма-
группу парижских, «корректирован- — териала чрезвычайно затруднитель-
ных»  университетом, экземпляров на и из-за отсутствия надпцисей, и
библии середины XIII s. от более — из-за единообразия художествениэ-
ранних списков или от других, внеш- ro оформления, идентичности текста
He схожих. Несмотря на наличле — латинского, вставок на француз-
справочной литературы no этому — ском или средненидерландском язы-
вопросу (кстати, весьма труднодо- ке и т. m. Поэтому требуется тща-
ступной в некоторых условиях), ра- — тельнейшее изучение разных KoM-
бота no определению текстов проло- — понентов книги, которые помогли
гов весьма кропотливая, и далеко не бы уточнить место создания руко-
все составители каталогов средневе- / писи (владельческие надписи и no—
ковых рукописей идут Ha TO, чтобы — меты, календарь, стилистические п
приводить ITH данные в своих опи- — иконографические особенности ми-
саниях. To, что Киселева дала по- / ниатюр, анализ фрагментов текста
дробные сведения no текстам про- на различных языках и Т. д.). Ча-
логов к TpeM французским библиям — совников много почти в любом Kpyu—
XIII в, очень важно; при идентифи- Hom хранилище (в частности, в Го-
кации рукописных библий из совет- — сударственной библиотеке um. В. If.
ских собраний в первую очередь — Ленина в Москве), и для исследо-
можно будет обращаться к вполне — вателей они представляют большие
доступному изданию — «Описанию» / трудности при атрибуции. Киселе-
Л. И. Киселевой 5. ва прекрасно справилась c описа-

Значительная часть кодексов BAIL em и локализацией часовников,
украшена миниатюрами. Tak Kak ру- — хранящихся в BAH, и в будущем ee
кописи эти отличает различное и до- — описания могут служить пособием
статочно пестрое содержание, aBTO- mp обработке подобного материала
py пришлось провести весьма тру- в других собраниях, хранящихся в
доемкую работу no определению — нашей стране.
многочислепных сюжетов (в библи- Перед Киселевой стояла еще одна
sx WX, например, более 70). В Ин- непростая задача: лредставить впе}-
струкции no описанию славяно-рус- — asre сведения, т. e. определить, дати-
ских рукописей XI—XIV ss. о кото- — ровать и MO возможности локализо-
poll говорилось выше, судя no при- — вать более 60 фрагментов различных
веденным примерам, He предусмат- — текстов. Можно считать, что автор
ривается перечисление  отдельных — успешно справился c этой задачей:
сюжетов миниатюр (есть указания — практически все фрагменты иденти-
на содержание их в целом). В той — фицированы, BO BCAKOM случае про-
же инструкции вообще отсутствует — читаны. и в описаниях приводятся
такой раздел, kak «Сохранность py- UX тексты (в документах) или ука-
кописи», так что сведения, касаю- — запия на содержание (отрывки 13
щиеся состояния кодекса, сообща- — богослужебной литературы). Даль-
ются HE всегда — исключительно no / нейшие исследования их уже будут
желанию составителя. В «Описа-  облегчены благодаря этой предва-
нии» Киселевой этот раздел, выде- — рительной работе.

5 Л. И. Киселева пользовалась наиболее серьезными критическими издания-

ми Библии: Patrologiae cursus completus... Series latina. Paris, 1844—1864;

Stegmiiller F. Repertorium biblicum medii aevi. Madridi, 1950—1955. Т. 1—5.

288 Peyensuu

В конце книги помещен справоч- / хороший, HO малодоступный cirpa—
ный раздел no описанным рукопч- — вочный материал для первоначаль-
CHM, включающий Указатель на- / ных иконографических и текстоло-
чальных слов (incipit) произведе- — гических штудий в средневековых

HHH, Указатель авторов, переводчи- — кодексах,
ков и писцов, Указатель владель- Если говорить о недостатках ката-
eB рукописей и фрагментов, Хроно- JOra, TO можно повторить TO, что
логический — указатель  рукописей, OBO сказано вначале: чем подроб-
Список датированных рукописей, нее описание, тем больше встречает-
Список рукописей и фрагментов по CA B нем каких-то мелких недоче-
странам и областям, Список руко- — Тов. Можно найти ux и в данной pa-
писей R o фрагментов по языкам, Спи- — боте (например, отдельные датиров-
cox пергаменных рукописей, Спи- KH, неясное определение некоторых
cok бумажных рукописей и фраг-  сюжетов  миниатюр, в пнескольких
MeHTOB, Список рукописей и фрагмен- — случаях неточность художественной
TOB no типам письма, Список руко-  характеристики), HO 9TH недочеты
писей с миниатюрами, Список`ру- HaCTOAbKO незначительны no сравне-
кописей и фрагментов с нотами, / HNIO c достоинствами книги, что и
a также Указатель шифров. Один — перечислять ux nec надобности. Мо-
перечень этих указателей говорит — ЖеТ быть, стоит указать на такое
cam aa себя. Безусловно, подобные — спорное (и вообще труднорешимог)
указатели важны, HO далеко He BCA- обстоятельство, Kak алфавитное pac-
Koe собрание возможно сгруппиро-  Положение кодексов no авторам или
вать таким образом. В данном слу- — названиям (фрагменты располага-
чае это позволил сделать объем Ma- WOTCA хронологически), особенно в
териала и ero, mo существу, полная  Таких случаях, когда в рукопислх
идентификация.  Составитель при На «A» идут последовательно пройз-
этом должен eme раз с уверенно- ^ Ведения, связанные с авторством
стью дать cede отчет в правильно- Августина: вначале Sinte Augustiin
CTH проведенной атрибуции каждой Ьіри‘де’?‹;:;:'і ious eh ee

iT »

описанной рукописи. три библии (F.N 148, Q.N 21, Q.N 144),
Таким — образом, — очевидно, 4TO — из которых первая, очевидно, была
специалисты, aor cme CaMBH— — иаписана позже остальных. В Ka—,
'::ü lï;;:;ttäuhïtng?:?ropän ?Buäïäääg- ких-то случабях‚ как ужебговорилось‚
HOCTH no `источникам, хранящимся автор дает золее пёдро e o  сведе°
» nammWx co6pauwsx), mozysripur Te HMA, чем s других. Видимо, причины
) A этого могут быть самого различного
красный справочный материал. Wat — свойства, вплоть до личных пристра-
советских исследователей в области — стий автора — спедиалиста no па-
западноевропейской — средневековой — леографии XIII—XV »s. Ho тут Mo—
кодикологии, в частности AWA начи- — жпо ne столько высказать порица-
нающих — (студентов, аспирантов), — ние no поводу недостатков сведений
ero MOKA единственное описаняе — в одних случаях, сколько быть приз-
хранилища западного фонда ё’У‘ю' нательным за HX полноту в других.
писей на русском языке особенно Возможно, имело бы смысл BO
важно по следующим причинам: — вступлении более подробно остано-
во-первых. OHO отражает содержа-  виться на истории собрания Ф. A.
ние всей коллекции БАН, Bcex без Толстого, и именно в связи c py6pu-
исключения западноевропейскиХ ow «Сохранность». Дело в TOM, что
кодексов и рукописных фрагментов — большая часть этого собрания по-
X—XV вв.; во-вторых, OHO весьма — страдала, и, видимо, в одно и TO же
подробно и может явиться прекрас- — время, OT воздействия воды, вероят-
° ной школой для любого начинающе- no, в одно wa петербургских навол-
ro кодиколога, Tak KaK наглядпо — нений еще до поступления в BAIL
представляет Te сведения о рукопи- Аналогичный характер — поврежде-
cH, которые необходимо знать AAA — ний других рукописей, принадлеж-
ee правильной атрибуции; в-третьих, — ность которых собранию Ф. A. Тол-
жнига дает в распоряжение читателя — стого пока еще вызывает сомнения,

Рецензии 289
может помочь решить эту задачу.  диевистике — очень — повысился, и
Ho это уже пожелание для даль- — быть признательным за это издание
нейших изысканий Л.И. Киселевой. kak ero aBTOpy, так и ответствен-
В целом же следует указать па — ному редактору и вдохновителю -—
крайнюю  своевременность выхода — Александре Дмитриевне — Люблил-
такого описания в нашей crpaue, — ской 6.
где в последние годы интерес к ме- H. П. Мокрецова

Л. П. РЕПИНА. СОСЛОВИЕ ГОРОЖАН И ФЕОДАЛЬНОЕ ГОСУДАР-

СТВО В АНГЛИИ XIV века. M.: Наука, 1979. 221 с.

В ряду узловых проблем, Ha- zewe подчеркивает историографиче-
ходящихся в дентре внимания co— CKH раздел монографии, rye четко
временной медиевистики, немаловаж- — различаются gne группы работ 3a-
Hoe место занимает вопрос о роли — рубежных — историков: труды no
городского сословия в феодальном — «конституционной», T. e. политиче-
обществе, в частности о MeCTe, кото- — ской, истории Англии и специальные
poe занимало бюргерство в социаль- — исследования по истории англий-
но-политической структуре развито- — ских городов и английского купече-
ro феодализма. Именно этой проб- ства. Л. П. Репина намечает основ-
леме и посвящена / монография ные линии развития буржуазной
JI. П. Репиной, исследующей эволю- — историографии no интересующей ee
цию городского сословия в Англии — проблеме, характеризует важнейшие
в условиях развитой сословной мо- концепции буржуазных историков,
нархии. показывая, что избранная тема ни-

При определении задач своей pa- когда He выступала в HHX в каче-
Gorn Л. П. Репина указывает. на Be  стве самостоятельного объекта изу-
стороны, два аспекта изучения со-  чения. В своем исследовании автор
словия горожан на завершающем, no / опирается на труды советских исто- —
ее мнению, этапе ero консолидации.  PHKOB, посвященные проблеме сред-
Автор считает необходимым выяс-  невекового английского города и
нить эволюцию бюргерства «изнут-  вопросам — социально-политической
ри», с точки зрения внутреннего pas-  истории Англии периода развитого
вития ropoga, и исследовать ero — феодализма.
развитие в его внешних связях, т. е. Монография базируется на — o6—
в системе развитой сословной мо- ширном материале самых разнооб-
нархии. Исследование, таким обра-  разных источников. Это многотом-
30M, лежит Kak бы на стыке социаль- — ные издания правительственных pac-
но-политической — истории — Англии — поряжений, парламентские докумен-
XIV в. и собственно городской TH, законодательные акты, прото-
истории, c необходимостью включая — колы — судов,  налоговые — списки,
в себя элементы и TOTO и другого.  разнообразнейшие городские доку-
Новизну подобного подхода к проб- MeHTH, хроники и сборники доку-
* В 1980 r. в Ереване была опубликована eme одна работа Л. И. Киселе-

вой — «Каталог рукописей и фрагментов латинского алфавита, храня-
тщцихся в Матенадаране», также сделанная при участии A. Д. Люёлин—
ской. Takum образом, в научный оборот было введено eme 134 памятника
латинской письменности (26 кодексов и 108 фрагментов, из которых боль-
шая часть относится к периоду средневековья). В 1979 r. вышло из печа-

TH описание латинских рукописей XVI—XVII ss. хранящихся в BAH,

составленное И. Н. Лебедевой («Рукописи латинского алфавита XVI—

XVII Bs.» в серии «Описание Рукописного отдела BAH CCCP», т. 6), в ко-

торое включены подробные описания нескольких позднесредневековых
рукописей. Так что следует воздать должное сотрудникам БАН, первыми

в нашей стране составившим описание латинского фонда своего храни-

лища.
10 Средние века, в. 44

