Рецензии 289
может помочь решить эту задачу.  диевистике — очень — повысился, и
Ho это уже пожелание для даль- — быть признательным за это издание
нейших изысканий Л.И. Киселевой. kak ero aBTOpy, так и ответствен-
В целом же следует указать па — ному редактору и вдохновителю -—
крайнюю  своевременность выхода — Александре Дмитриевне — Люблил-
такого описания в нашей crpaue, — ской 6.
где в последние годы интерес к ме- H. П. Мокрецова

Л. П. РЕПИНА. СОСЛОВИЕ ГОРОЖАН И ФЕОДАЛЬНОЕ ГОСУДАР-

СТВО В АНГЛИИ XIV века. M.: Наука, 1979. 221 с.

В ряду узловых проблем, Ha- zewe подчеркивает историографиче-
ходящихся в дентре внимания co— CKH раздел монографии, rye четко
временной медиевистики, немаловаж- — различаются gne группы работ 3a-
Hoe место занимает вопрос о роли — рубежных — историков: труды no
городского сословия в феодальном — «конституционной», T. e. политиче-
обществе, в частности о MeCTe, кото- — ской, истории Англии и специальные
poe занимало бюргерство в социаль- — исследования по истории англий-
но-политической структуре развито- — ских городов и английского купече-
ro феодализма. Именно этой проб- ства. Л. П. Репина намечает основ-
леме и посвящена / монография ные линии развития буржуазной
JI. П. Репиной, исследующей эволю- — историографии no интересующей ee
цию городского сословия в Англии — проблеме, характеризует важнейшие
в условиях развитой сословной мо- концепции буржуазных историков,
нархии. показывая, что избранная тема ни-

При определении задач своей pa- когда He выступала в HHX в каче-
Gorn Л. П. Репина указывает. на Be  стве самостоятельного объекта изу-
стороны, два аспекта изучения со-  чения. В своем исследовании автор
словия горожан на завершающем, no / опирается на труды советских исто- —
ее мнению, этапе ero консолидации.  PHKOB, посвященные проблеме сред-
Автор считает необходимым выяс-  невекового английского города и
нить эволюцию бюргерства «изнут-  вопросам — социально-политической
ри», с точки зрения внутреннего pas-  истории Англии периода развитого
вития ropoga, и исследовать ero — феодализма.
развитие в его внешних связях, т. е. Монография базируется на — o6—
в системе развитой сословной мо- ширном материале самых разнооб-
нархии. Исследование, таким обра-  разных источников. Это многотом-
30M, лежит Kak бы на стыке социаль- — ные издания правительственных pac-
но-политической — истории — Англии — поряжений, парламентские докумен-
XIV в. и собственно городской TH, законодательные акты, прото-
истории, c необходимостью включая — колы — судов,  налоговые — списки,
в себя элементы и TOTO и другого.  разнообразнейшие городские доку-
Новизну подобного подхода к проб- MeHTH, хроники и сборники доку-
* В 1980 r. в Ереване была опубликована eme одна работа Л. И. Киселе-

вой — «Каталог рукописей и фрагментов латинского алфавита, храня-
тщцихся в Матенадаране», также сделанная при участии A. Д. Люёлин—
ской. Takum образом, в научный оборот было введено eme 134 памятника
латинской письменности (26 кодексов и 108 фрагментов, из которых боль-
шая часть относится к периоду средневековья). В 1979 r. вышло из печа-

TH описание латинских рукописей XVI—XVII ss. хранящихся в BAH,

составленное И. Н. Лебедевой («Рукописи латинского алфавита XVI—

XVII Bs.» в серии «Описание Рукописного отдела BAH CCCP», т. 6), в ко-

торое включены подробные описания нескольких позднесредневековых
рукописей. Так что следует воздать должное сотрудникам БАН, первыми

в нашей стране составившим описание латинского фонда своего храни-

лища.
10 Средние века, в. 44

290 Рецензии
i ay
ментов по истории средневековой — внутри городского ремесла. Именно
Англии. Даже при таком беглом пе- — процесс углубления специализации,
речислении становятся ясными глав- / особенно внутриотраслевое — разде-
ные особенности этих источников — — ление труда, выделяет Л. П. Pe-
MX разнохарактерность, OTCYTCTBHe  пина в качестве наиболее важного
какого-либо намека Ha компактность — и определяющего момента в pas—
материала no исследуемой пробле-  витии городского производства в
ме w, наконец, обилие разного рода XIV s. Углубление специализации
лакун в информации, a также ста- / B ремесленном производстве в ан-
новятся понятными Te трудности,  глийском городе идет бок о бок co
которые приходится преодолевать — зпачительной специализацией тор-
автору при работе c подобными до-  говли, которая приобретает новые
кументами. формы и значительный размах. Ак-
Раскрыть социальный облик анг- THBHOe участие английских купцов
лийского горожанина XIV m. уста- cCaMbIX различных гильдий в доход-
новить группировку городского на- HOM торговле, обогащение купече-
селения mo профессиональному и cTBa путем ростовщичества, откупов
имущественному  признаку, выяс- и военных поставок способствуют
нить изменения в ero составе — та- — созданию крупных купеческих со-
кова суть одной из поставленных — стояний.
перед собой автором задач: просле- Как показывает автор, аккумуля-
дить эволюцию сословия горожан, ция богатств в городах, рост креди-
носителя товарного производства в — тоспособности горожан — свидетель-
условиях феодализма, с точки ape-  ствовали He только о росте город-
HHA внутреннего развития англий- / ской экономики, HO и об интенсив-
ского города в XIV в. Поэтому вполне — ности процесса имущественной диф-
закономерно, что в первой главе  ференциации внутри особой сослов-
монографии автор сосредоточил свое HOM группы, которую, no крайней
внимание прежде всего на состоя- mMepe с XIII s. представляли собой
HHH городской экономики в XIV в., горожане. Л. П. Репина констатиру-
на оценке основных линий ее раз- eT, что в XIV в. происходит дальней-
вития в этот период. Полемизируя — шее усложнение структуры город-
с укоренившимся в буржуазной — ского сословия за счет формирования
историографии мнением, что вторая — различных прослоек среди полно-
половина XIV в. является кризис-  правных — горожан. K  делению
ным периодом в экономике Англии Ha фрименов и нефрименов, издав-
в целом и в городской экономике Ha _ отражавшему сложившиеся B
в частности, Л. П. Репина справед- — городе различия в условиях труда и
ливо замечает, ITO решить эту слож- — положение в ' городской / общине,
ную проблему возможно лишь с XIV столетие добавило явственные
учетом всего комплекса имеющих- — градации между различными иму-
ca факторов. Отмечая известные не- — щественными — категориями — полно-
тативные моменты в развитии ап- — правных фрименов. Детально ана-
глийского города в XIV s. снижение — лизируя ход и результаты этого про-
темпов pocra числа городов mo  mecca на обширном материале ro—
сравнению с предшествующим пе- — родских налоговых списков, автор
риодом, заметное замедление роста — приходит к выводу о наличии четы-
численности городского населения so peX больших имущественных групп
второй половине века, факты неко- в  торгово-ремесленном — населении
торого сокращения — производства / английского города к — середине
сукна в отдельных городах, автор XIV в.: верхушки купечества, сред-
показывает, ATO многие Hs этих яв- / него купечества, состоятельных ма-
лений были симптомами своего рода — стеров-ремесленников и массы мел-
«болезни роста» английского горо-  ких торговцев m мастеров, владев-
да, который в это время переживал IHX — минимумом — средств WA
период смены экстенсивного процес- — обеспечёния самостоятельного произ-
са своего развития интенсивным, — водства (с. 84). Отмечая daRT He—
что находило выражение в дальней- — сомненного существования заметной
Mem углублении разделения труда ^ — имущественной дифференциации в

Рецензии 291
РНННЕ НОНЕ НННННИР ea ttn ee
английском городе, Л. П. Репина ука- — выделяет в качестве основной проб-
зывает вместе c TEM на устойчивость — лемы nompoc о взаимоотношениях
и тенденции к росту среднего слоя — сословия горожан c  королевской
городского населения, констатируя — властью. Развитие этих отношений
тем самым наличие крепкого и OT- He только BO многом определяло
носительно монолитного ядра анг- — характер, программу и значение го-
лийского бюргерства. родских выступлений, HO в значи-
Место городского сословия в по- — тельной степени отражало взаимоот-
литической структуре развитого фео- — ношения городского сословия с roc—
дализма рассматривается BO второй — подствующим — классом — общества.
и третьей главах монографии. Еди- — Автор убедительно показывает двой-
ныё no своему материалу, эти главы, — ственный характер политики rocy—
однако, различаются содержанием:  дарства no отношению к городам в
если BO второй главе специальному XIV s. В основе этой политики по-
изучению подвергаются в основном — прежнему лежало стремление коро-
непосредственные контакты между — левской власти K — максимальной
городским сословием в целом и от-  эксплуатации городской экономики
дельными ero группами и королев- m денежных накоплений городов.
ской властью в XIV в., To третья — Город в XIV в. продолжал оставать-
‚ глава монографии посвящена ана- cA объектом финансовой эксплуата-
лизу конкретной деятельности пред- Wa для феодального государства,
ставителей городского сословия в H пополнение казны за счет город-
парламенте и выяснению роли ro— ских богатств оставалось важней-
родов в ходе основных политических — шим стимулом политики короны no
конфликтов того времени. отношению к городам. На конкрет-
Изучить эволюцию сословия ro— HOM материале Л. П. Репина иссле-
рожан в ero «внешних связях» os— дует механику выкачивания госу-
начает необходимость рассмотреть — дарством средств wa городской эко-
сложнейший комплекс пё›облем, проа- — номики — с помощью парламентско-
нализировать (даже абстрагируясь, To обложения на движимость, при
Kak делает это автор, от специаль- — посредстве косвенных налогов, через
ного изучения экономических и co—  разного рода натуральные поставки
циальных контактов городского сос- m поборы k, наконец, при посред-
ловия с крестьянством) целый клу- — стве прямых займов у купцов.
Ook связей, включающий в себя, Но, поскольку материальные пот-
в частности, вопрос взаимоотноше- — ребности короны ne Moran быть
HH сословия горожан с королев-  удовлетворены без создания благо-
ской властью — королем-сеньором и — приятной возможности для развития
королем — выразителем — коллектив- — производства и торговли, корона в
ных интересов класса  феодалов, XIV s. продолжает в той или иной
вопрос отношений городского сосло- — форме оказывать городам свое пок-
BUA с господствующим классом в — ровительство. Л. П. Репина указы-
целом, a также c ero отдельными — вает на две основные формы такой
труппировками и конкретными пред- — политики, характерные для XIV n.
ставителями, что означает необхо- — Во-первых, это укрепление политиче-
димость выяснить роль и место ro— / cKoro положения  городов — путем
рожан в политических конфликтах — продолжения  сложившейся — ранее
века с учетом общей роли феодалов — практики подтверждения, возобнов-
и HX отдельных групп в XIV в., ления и расширения городских воль- — ^
изучить взаимоотношения городско- — ностей; во-вторых, прямая покрови-
TO сословия и ero отдельных групп — тельственная политика в отношении
Ni ф90даламн—сеньорамп и соседя-  торговли и ремесла. Ho, с другой
ми городов. Наконец. особый интерес — стороны, короли в качестве сень-
LIA исследователя социально-поли- — оров nam6ozee значительных англий-
тической истории Англии XIV s. cKHX городов всегда ревниво следи-
составляет вопрос о контактах пред- ли за TeM, чтобы последние He по-
ставителей городского сословия и — лучили чрезмерных с точки зрения
рыцарства в парламенте. короны привилегий. п XTV sex, Kak
Автор  совершенно  справедливо / показывают паблюдепия Л. П. Ре-

292 Peyensuu
a rrn————————————————
пиной, не стал в этом отношении — селения в ходе борьбы вокруг стапля
исключением. В то же время можно — являлась противоположность интере-
заметить, что традиционная покро- CoB производителей шерсти — «зем-
вительственная политика короны в — левладельцев» (иными словами, свет-
отношении городского ремесла пре-  ских и духовных феодалов) и круп-
терпевала в XIV в. столь значитель- / moro купечества. Л. П. Репина по-
ные колебания, что едва ли может — лагает, что корона проводила гибкую
быть без оговорок названа приме-  стапельную политику, лавируя I
нительно к данному периоду «одним — принимая выгодные для себя реше-
wa проявлений союза королевской HHA c учетом противоречий заин-
власти с городами» (с. 107). В этой — тересованных сторон, HO указывает
связи вывод автора о TOM, что не- — в то же время Ha TO, что королевская
тативные последствия покровитель- — власть в дцелом шла навстречу же-
ственной политики короны в отно- — ланиям феодалов, предпринимая вы-
шении иностранных купцов своди- / годные для купцов действия лишь в
лись в конечном итоге лишь K по- случаях острого денежного. голода.
мехам для торговли английских куп- Подобные выводы представляются
yop (c. 115), представляется нам — вполне — обоснованными. Tem He
несколько узким. Подобная политика — менее, Ha Halll взгляд, вряд ли воз-
короны объективно He способствова- MO?KHO объяснять таможенную поли-
ла в первую очередь самостоятель- THKY короны в XIV в., в частности
HOMY развитию английского ремесла,  практику созыва купеческих KOH-
подчас He выдерживавшего конку- ференций, которые Л. П. Репина
ренции с качественными и дешевы- — справедливо рассматривает Kak ору-
ми импортными товарами. К сожа- / e финансовой политики короны,
лению, этот аспект королевского TOKO абсолютистскими тенденция-
покровительства иностранным куп- MH английских королей, которые в
aM — воздействие ero на ремеслен- — подобной политике исходили TMU
foe производство в Англии XIV в.— — из собственных потребностей и амби-
не получил в работе достаточного  ций (с. 203). Вероятно, при решении
освещения, между TeM Kak сама — этого вопроса следует б%льше учи-
возможность разорения «мелких са- тывать спедифику военно-политиче-
мостоятельных купцов» (и ремеслен- CKOM ситуации в стране в XIV в.
ников, добавили бы MBI) вследствие ABTOP отмечает TOT факт, что Сто-
такой _ практики,— возможность, о летняя война послужила основным
которой вскользь упоминает автор  стимулом и для непосредственных
(с. 415), является, Ha Hall »arzsg, KOHTAKTOR короны с английскими
весьма существенным фактом. купцами-финансистами (c. 116), и
ABTOp детально анализирует cu- для — манипулирования стаплем и
туацию, сложившуюся в XIV n. вок- всей таможенной политикой Ha
руг вопроса о вывозных пошлинах на — протяжении большей части Beka
шерсть,— вопроса, традиционно яв- (c. 121). Следовало Ont больше под-
лявшегося камнем преткновения BO / черкнуть, в чьих объективно инте-
взаимоотношениях короны CO зна-  ресах велась эта война, в чьи кар-
чительной частью ее подданных, a маны  перекачивались доходы oT
в — исследуемый период cepbesHo Hee, в TOM числе и деньги wa нош-
усложнившегося за счет возникно- лин на шерсть, какие силы и для
вения новых, HO тесно связанных с uero побуждали корону с помощью
HUM mpo6zem, таких, Kak проблема TeX HAH иных мер принуждать анг-
стапельной монополии и попыток — лийский город в целом и купечест-
королевской власти решить вопрос BO в частности отдавать значитель-
о пошлинах путем непосредственных HyIO часть своих доходов на войну.
контактов с купцами — экспортерами — При таком взгляде Ha вещи ‹«лави“
шерсти Ha Tak называемых купече- — рование» английской короны в воп*
ских — конференциях. Рассматривая poce о стапле, ee махинации с дол-
весь этот комплекс проблем, Л. П. гами купеческих ассоциаций пред-
Репина констатирует, что главным — станут перед нами Kak вполне соз-
противоречием между экономически- — нательная политика давления на
ми интересами различных слоев Ha- — экономически — процветающий — анг-

Peyensuu 293
лийский город CO стороны королев- / упомянутых политических столкно-
ской власти, опирающейся на наи- вений Yale доминировали локаль-
более агрессивные слои феодалов. He, корпоративные, a He общесо- ;

В дцелом страницы, повествующие — словные интересы. 970 целиком от-
о противоречиях, связанных c на- носится и к Лондону, игравшему
личием привилегий у иностранных — особую роль в жизни страны и ока-
купцов в Англии, о таможенной и sammexy заметное влияние на Hc—
стапельной политике государства, xog ряда важнейших политических
специфике отношений, связавших в — конфликтов, позиция горожан кото-
XIV s. верхушку английского ку- poro также исходила в большин-
печества с короной, являются, безус- — стве случаев из корпоративных co—
ловно, одними из лучших в работе. ображений и зачастую носила фео-
Tem He менее ‘нельзя He отметить, — дально-сепаратистский характер.
что центр тяжести второй главы оп- — Локальность и партикуляризм тре-
ределенно смещен в сторону ее зак-  бований, отсутствие единой общесо-
лючительной части, которая посвя-  словной программы, обусловленные
щена взаимоотношениям государ-  наличием внутри городского сосло-
ства и купечества в сфере торговли BHA корпоративных и социальных
и финансов. .Основная же Macca / перегородок, были свойственны, no
английского бюргерства, ero интере- — мнению автора, и городским восста-
сы и позидия остаются pH этом, к — ниям 1381 r.
сожалению, по большей части за Менее удачным — представляется
кадром. Между тем, mo всей види-  раздел, посвященный — конкретной
MOCTH, именно этот слой городского / деятельности представителей ropo-
населения и ero деятельность долж- — жан в парламентах XIV n. Остает-
HEI были по замыслу автора полу- cA, HO сути дела, открытым вопрос
чить наибольшее освещение в насто- o конкретном носителе общесослов-
ящем исследовании. ных городских требований в парла-

Ora неясность в акцентах сказы- — менте. Автор признает TO обстоя-
вается и на некоторых положениях — тельство, что представительство го-
заключительной главы монографии,  родов в парламенте было монополи-
тде автор ставит перед собой инте- — зировано высшим слоем горожан —
ресную — задачу — конкретизировать — купечеством (с. 141, 142), и TOT не-
место и роль городского сословия в  сомненный факт, что подавляющее
политической жизни английского об- — большинство петиций, в TOM числе
щества Toro времени. Л. П. Репина — и на Добром парламенте 1376 r., ua—
идет к решению этой задачи двумя — лагало именно купеческие требова-
путями, стремясь, c одной стороны,  ния (с. 152, 156), HO в TO же время
выявить реальный nec сословия го- / решительно отметает всякую мысль
рожан внутри парламента, который 0 возможном лидерстве купцов в
Ha протяжении XIV s. постепенно / парламенте (с. 205). Положение явчно
обретает несомненную тенденцию к — усложняется TEM, что автор и в дан-
превращению в важнейший полити- HOM случае отдает предпочтение ста-
ческий центр страны, и стараясь, с — тистическому методу анализа исто-
другой стороны, уяснить роль города — чников, с успехом использованно-
и горожан в основных политических — му им в предыдущих главах. Между
veel ei Beka. Последнее, несом- TeM правомерность и эффективность
ненно, удалось автору. Рисуя живую — применения подобного метода к ана-
и увлекательную картину политиче- — лизу парламентских петиций, основ-
ских коллизий, потрясавших время — ного в данном случае  источника,
от времени английское феодальное — вызывает сомнения. Определенная
государство в XIV в., и анализируя — неоднозначность MHOTHX — петиций,
непосредственное участие в этих / «совмещенность» в HX текстах Xo—
событиях английского бюргерства, желаний и требований самых pas—
Л. П. Репина приходит к ряду цен- — личных социальных групп диктуют
ных  выводов. Автор. показывает — необходимость подробного текстуа-
известную ограниченность политиче-  льного анализа, который способст-
ского кругозора английского бюр- вовал On расстановке более четких
терства, в среде которого в ходе — акцентов в оценках TeX HIM иных

294 Peyensuu
фактов. С сожалением приходится — между рыцарством и сословием го-
признать, что в TeX случаях, когда / рожан, в частности сведениями o
петиции BCe же рассматриваются,  взаимоотношениях горожан с вла-
‚ BHO превалирует простое перечис- — дельцами соседних c городами ма-
ление MX пунктов без достаточно — норов, — сведениями, которые — от-
глубокого текстуального анализа. нюдь не исчерпываются примерами,
Остается неясным, на какие имен- / приведенными в работе (дело Фиц-
HO уступки городам пошли предста- — Уолтера и др.), и He сводятся K
вители графств в парламенте ради — контроверзе сеньор—город, а также
заключения союза в борьбе за конт- — данными второй половины века от-
роль над таможенными пошлинами — носительно споров между городами
(с. 203), каким конкретно образом — и феодалами об уходах крестьян в
городские парламентарии могли ока- — города.
зать действенное давление на ры- В заключение следует подчерк-
царство ради включения своих тре- HYTb, что все наши замечания пп-
бований в петиции (с. 153). В этой — сколько He снижают большого по-
связи нельзя He отметить, что воп- — знавательного значения рецензируо-
рос о взаимоотношениях городского Moi работы, которая, безусловно, AB-
сословия и отдельных ero групп C ляется — значительным — вкладом в
феодальным ёыцарством рассматри- — советскую медиевистику. Впервые в
вается в работе в OCHOBHOM через — нашей историографии комплексно-
призму их внутрипаз›ламентских от- My исследованию была подвергнута
ношений. Хотелось бы пожелать ав- / сложнейшая проблема — социально-
тору в ero дальнейшей работе над — политической эволюции —городского
темой уделить болыше внимания — сословия Kak неотъемлемой части
именно этому аспекту взаимоотно- — английского феодального общества,
шений горожан и феодалов, rex бо- Tpyy Л. П. Репиной принесет несом-
лее что мы располагаем достаточ- — ненную пользу BCeM, кто интересу-
ным документальным — материалом,  ется историей Европы в средние
который Mor бы способствовать вы- — века.
яснению и уточнению отношений Ю. Писарев

В. Е. МАЙЕР. ДЕРЕВНЯ И ГОРОД ГЕРМАНИИ В XIV—XVI sp. (РАЗ-

ВИТИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫХ СИЛ). JL: Изд-во Ленингр. ун-та, 1979.

168 с. [

Книга В. E. Майера — первая crso, огородничество, / садоводство,
монография в советской медиеви- — виноградарство, возделывание тех-
стике, посвященниая аграрной исто-  нических культур. На широком ма-
pun TepmMannu XIV—XVI вв. Это териале  такой  исследовательский
итог многолетней работы автора no  ракурс еще ne разрабатывался пи
изучению хозяйственной и содиаль- B нашей стране, ни в ГДР, и В. E.
ной жизни немецкой деревни в — Майер выступает здесь c новым сло-
районах, расположенных к западу BOM в марксистской историографии.
от Эльбы, на территории так назы- OH внимательно прослеживает роль
ваемой Старой Германии. Главное — товарно-денежных отношений и po—
место в книге занимает анализ эво- ста городов в становлении новых
люции — производительных сил в форм хозяйствования, в TOM числе
сельском хозяйстве страны и новых TAKHX, которые представляли собой
тенденций в аграрных отношениях. уже попытки перехода к методам
Автор освещает процессы специали- — раннекапиталистического / предпри-
зации в сельскохозяйственном про-  нимательства. Тщательно исследует-
изводстве и взаимодействие ero раз- cA также дифференциация сельско-
личных отраслей, причем рассматри- — ro населения, осмысляются характер
BaeT HX He выборочно, а в комплек- m причины демографических сдви-
ce, который включает все главные — гов в городе и деревне.
секторы аграрной экономики TOTO Все это позволяет В. Е. Майеру
вреиени—шебопашество, скотовод-  подвергнуть острой критике широ-

