Рецензии 307
nn ее ннн ее
«идеи свободной человечности». 3a- HN прервалась неожиданной коп-
родившиеся у гуманистов, получи-  чиной автора, в разгар работы. Ee
ли свое развитие в учениях Ганса  можно по праву расценивать лишь-
Денка и Себастьяна Франка, «к чьим Kak постановку проблемы, важной
идеям современный мир гораздо бли- H научно-актуальной, HO пока еще
me и, может быть, в значитель- He нашедшей своего решения. При-
но болышей wepe обязан, чем — ложенная к тексту маленькая справ--
рухнувшим идеалам более раннего / ка, написанная М. М. Смириным для'
немецкого гуманизма» (c. 148— — Исторической энциклопедии eme s.
149). По-видимому, первоначальный — 1972 г., конечно, ни в какой мере не
замысел — автора — предусматривал — компенсирует отсутствия общих вы-
рассмотрение Tex же основных MO- BOOB. По-видимому, показывая, ITO
ментов в идеологии этих двух вы- С. Франк «расходится He только с
дающихся деятелей эпохи Рефор- Мюнцером, HO отходит в данном
мации, чья позиция отличается и — случае от гуманистического направ-
OT радикального крыла, возглав- — ления, выраженного Эразмом»-
лявшегося Т. Мюнцером, и от уме- (c. 20), замечая моменты, в которых.
ренной бюргерской, скатившейся wa — Франк возвращался к идеям Фомы:
позиции выражения интересов кня- AKBHHCKOTO HIM ориентируется uæ
aei партии Лютера. Сохранились — Августина, автор хотел — показать,
только — незавершенные — наброски kak вместе с отказом от революци-
главы о С. Франке (возможно, Kak / онных идей Т. Мюнцера происходи-
уже говорилось выше, что М. М. ла утрата прогрессивности общест-
Смирин решил ограничиться этим — венной мысли Реформации. Ho, ра-
несомненно — более — значительным — зумеется, приписывать эти мысли,
представителем направления). Кри- He высказанные HM самим, автору
тикуя советского историка В. Г. никто He вправе — дело учеников ir
Левена, обращавшегося к изучению — продолжателей  замечательного co—
взглядов Себастьяна Франка, Сми-  ветского историка, бережно oTHO-
рин отметил, что «нельзя рассмат- cgc» к ero научному наследию, до-
ривать систему исторических взгля- — стойным завершением которого яви-
дов Франка или другого мыслителя ach рассматриваемая нами книга,
того времени вне общего комплекса’ продолжить — ero самоотверженный
идеологической — борьбы, отражаю- — труд.И вэтом отношении последняя
щей характеё› данного этапа соци- pa6ora М. М. Смирина является oco-
альной борьбы» (с. 151). Тщатель- 6eHHO важной и ценной He только
ный и вдумчивый анализ, который — из-за содержащегося в Hei фактиче-
противопоставляет CaM автор как CKOFO материала,но в первую оче-
подобным недостаточно серьезным — редь благодаря намеченным перс-
попыткам исследовать — идеологию — пективам научных исследований и
Франка, Tak и тенденциозным sc— — исследовательскому — методу, ocHo—
кажениям ero взглядов в зарубеж- — ванному на критическом отношении
ных трудах (B частности, Р. Ком- K существующим концепциям и на
MOCOM), приводит ero к ряду.част- / высокой требовательности к apry—
ных выводов, имеющих большой — ментации, использованию источни-
научный интерес. ков и логике доказательств.

К сожалению, эта часть моногра- А. Н. Немилов

A. Д. ЛЮБЛИНСКАЯ. ФРАНЦУЗСКИЕ КРЕСТЬЯНЕ В XVI—XVIII ss.
Л.: Наука, 1978. 255 c.

Опуб_._чикование KHHrH, A. Д. Люб- сятилетие весьма редко привлекали
линской, — посвященной истории BHHMaHHe — советских историков.
Французского — крестьянства, Kak — В сущности, после выхода в свет в
нельзя более своевременно:- пробле- 1968 r. фундаментальной — моногра-
мы аграрной истории позднего сред- bum академика С. JI. Сказкина «Очер-
невековья и начала нового времени KH по истории западноевропейского
в Западной Европе в последнее де- — крестьянства — в средние Beka»

308 Рецензии
(в 1975 г. она переиздана в первом — священных «традидионной» пробле-
томе ero избранных сочинений) и MaTHKe аграрных отношений, Tak и
книги А. В. Ago «Крестьянское дви- — B результате успехов в смежных об-
жение Bo Франции BO время Вели- — ластях знания — в изучении демо-
кой буржуазной революции конца — графии, — исторической  географии
XVIII в.» (М., 1971) у нас He появи- — (климата, почв, рельефа) — появи-
лось ни одной монографии, специаль- zHc» новые возможности расширить
HO посвященной аграрной истории — рамки исследований, акцентировать
этого переломного периода. ряд новых аспектов, проводить их
Нечасто публикуются и статьи no / изучение в плане  сравнительного
этой — проблематике в сборниках — анализа отдельных регионов,  что
«Средние века» и «Проблемы гене- — позволяет представить общие линии
зиса капитализма» (правда, вышед- arpapHoro развития в масштабах
шие в 1978—1979 rr. сборники AB- — страны или группы стран и их ре-
ляются, пожалуй, приятным исклю- — гиональную специЁш‹у.
чением — статьи А. Н. Чистозвоно- Новая — монография — профессора,
Ba, В. C. Бондарчука, В. Е. Майера). доктора исторических наук A. Д.
В To же время за рубежом в по- / Люблинской «Французские крестья-
следнее десятилетие изданы MHOTO- He в XVI—XVIII вв.», которая,
численные монографии локального к глубочайшему сожалению, стала
характера, в которых детально ана-  последней  книгой, вышедшей при
лизируется состояние агротехники — жизни aBTOpa,— яркий и убедитель-
и агрикультуры, аграрный пейзаж, Hwi пример того, какие возможно-
арендные отношения в TOM HIM иной CTH открывает исследование с при-
области Франции, Германии, Ита-  влечением данных  смежных — дис-
amu, Англии. Появились и интерес- циплин, с органическим введением
ные и полезные обобщающие тру- в ткань повествования — «аграрного
ды, такие, Kak «Сельская Франция», — пейзажа». A. Д. Люблинская созна-
многотомная история Италии и про- тельно ограничивает свою  задачу
должающие ee «Анналы» !, re pA — рассмотрением двух (HO важней-
обширных глав и разделов посвя- — ших!) проблем: состояния крестьян-
щен сюжетам  аграрной истории — ского хозяйства (ero типа, матери-
позднего средневековья. альных — условий, рентабельности
Проблемы аграрной истории ука- / крестьянского труда) и — сущности
занного периода He pas были пред-  арендных отношений, сосредоточив
метом дискуссии на  международ-  внимание на характерных особенно-
ных научных неделях в Прато, меж- cTAX, которые были — свойственны
дународных — экономических KOHT- — разным брегиовам Франции — Париж-
рессах последних лет. скому бассейну, южным, западным
В свое время в изучении аграрной — и горным областям.
истории позднего феодализма и на- Типологию крестьянских xoasicTB
чала нового времени немалые успе- B выделенных ею регионах A. Д.
xm были достигнуты русской шко- — Люблинская строит, учитывая »cro
nom (И. В. Лучицкий, М. М. Кова- — совокупность материальных yczo—
левский, Н. И. Кареев и gp.) и вий жизни крестьянства: особенно-
советскими историками (E. А. Кос- сти почв, рельефа, климата, — T. e.
минский, С. Д. Сказкин, В. М. Лав- — окружающей среды, c которой кре-
ровский, В. Ф. Семенов, С. M. Ар- стьянин постоянно вступал в TO
хангельский, А. И. Чистозвонов, са- iw иное взаимодействие. Всесторон-
ма А. Д. Люблинская). Тем He MeHee HHH анализ крестьянского хозяйст-
поле деятельности здесь eme до- Ba, re материальные условия, ок-
статочно широко. Наиболее же cy- ружающая среда являются He про-
щественно TO, что на настоящем CTO фоном, а органически связыва-
этапе развития науки Kak в связи с  ются с изучением самого существо-
появлением многих новых работ, по- BaHHA крестьянства, производитель-
' Histoire de la France rurale /Sous la dir. de G. Duby et A. Wallon. Paris,
1975. Vol. 1; Storia d'Italia / A cura di В. Romano е С. Vivanti. Torino, 1972—
1974. Vol. 1—5; Annali, Torino, 1978, vol. 1.

Рецензии 309
i i ee са
HOCTH крестьянского труда, жизнью / щей сохранился вплоть до револю-
крестьянской общины, наконец, фор- WHA и только ero OHA уничтожен.
мами арендных отношений, являет- Характеризуя специфику кресть-
CA, несомненно, новым и перспек-  янского хозяйства Парижского бас-
"THBHEIM. cena, A. Д. Люблинская отмечает
В первом разделе книги — «Кре- — прежде всего, что это — равнинная,
стьянское — хозяйство» — детальному c широкими речными долинами и
анализу специфики хозяйства кре- / невысокими холмами самая плодо-
стьян в Парижском бассейне, на — родная часть Франции, изобилующая
Юге и в горных областях (rm. 2, 3, — лёссовыми почвами, легкими для 06-
4) предпослана характеристика ero padoTKH, с ровным и увлажненным
общих черт в масштабах страны — климатом. Небольшие no площади
(rm. 1). крестьянские пахотные участки OT-
Hak отмечает aBTOP, мелкокресть- — личались исключительным плодоро-
янское хозяйство, как таковое (T e.  дием. Последнее обстоятельство 06-
Kak определенный THM хозяйства), условило распашку всех мало-маль-
несмотря на существование различ- - ски пригодных — территорий, 4TO
ных ero вариантов в разных частях — очень рано привело к нехватке об-
страны с преобладанием скотовод- — щинных угодий, раньше, чем в дру-
ства в горных областях и ярко вы- / гих областях страны. А это в свою
раженным своеобразием земледель- — очередь вызвало жесткое и  повсе-
ческих областей к северу и югу от — местное применение принудительно-
Луары, rex He MeHee обладает из- ro выпаса и принудительного сево-
вестным единообразием в пределах — оборота. С конца ХУ в. в этом ре-
больших 30H, и BO Франции это еди- — гионе раньше, чем в других, начал-
нообразие проступало достаточно OT- cA процесс скупки — крестьянских
четливо. участков и формирования wa HHx
Мелкое хозяйство оказалось по- / крупных имений нового дворянства,
всюду наименее устойчивым вбли- который сделал большие успехи K
3H городов (особенно крупных и XVIII n.
средних) и на хороших землях, луч- Быстрое ‚развитие Парижа и дру-
ше же OHO сохранилось на скудных — гих больших центров способствова-
почвах, в предгорьях и в горах. ло отливу избыточного деревенского
Крестьянскому хозяйству средних — населения в города без ущерба для:
размеров была присуща известная — деревни и крестьянского хозяйства,
устойчивость, HO об этом типе хо-  которое оставалось достаточно про-
зяйства данные источников очень — изводительным для того, чтобы удов-
скудны. летворить потребности крестьянской
Крупные крестьяне в XVI в. были — семьи и давать некоторые излишки
малочисленны, HO именно из этой — продовольствия и сырья для города.
группы вышли — многие крупные — Именно Парижский %)вссейн был зо-
арендаторы земельных комплексов в HOH стойкого и урожайного Tpex-
церковных сеньориях. / B XVII— полья и имел самую высокую X0
XVIII вв. серочная крупная аренда — стране плотность населения в сред-
развилась также в новодворянском — ние века.
землевладении, источником которо- В хозяйстве Севера были некото-
TO были скупленные крестьянские — рые элементы поликультуры (зерно-
‚вемли и стародворянские сёньории. Boe производство сочеталось с про-
К XVI s. землевладение кресть- — изводством местного дешевого вина
ян — цензива приобрела черты фак- и широким распространением — ого-
тической coOcTBeHHOCTH «nog фео- — родничества), HO эти элементы игра-
дальной вывеской». Крестьяне сво- ли второстепенную роль no сравне-
бодно распоряжались своей землей, нию с производством зерна, а так-
уплачивая лишь продажную пош- — же были отделены OT этого послед-
лину при ее отчуждении, HO любой Hero, будучи — - специальностью
новый ee владелец должен был вно- — виноделов и огородников.
сить следуемые с Hee феодальные Настоящая же поликультура была
платежи (ценз, баналитеты, maw— — на Юге, rye ona составляла главную
пар и т.д.). Подобный порядок ве- — особенность крестьянского хозяйст-

310 Peyensuu
a a i —zummKarr^^mumumun
ва. В поликультуре Юга, основанной — пас (если He хватало ближних паст-
mo системе двухполья, органически — бищ), HO в более мягких формах,
сочетались не только зерновое xo— чем в Парижском бассейне. Регла-
зяйство, скотоводство и огородниче- — ментировалось пользование общин-
ство, Kak на Севере, HO и интенсив- / ными угодьями, сроки жатвы и сбор
Hoe виноградарство и  виноделие,  винограда. Община здесь  обладала
где виноград имел наивысшую уро- — коллективной собственностью на 06-
жайность, выращивание оливок, шел-  щинные угодья и регламентировала
ковичных червей, красящих расте- HX ислользование, HO He регламен-
HH, фруктов, opexo», южных OBO-  тировала ведение зернового хозяй-
щей и т.д. В Пиренеях и Альпах — ства.

лишь небольшие участки — пригод- В горах и предгорьях Центра, Пи-
ны для пашенного земледелия. Вы-  ренеев и Альп мы встречаемся с
соко в горах возможно лишь ското- — третьим типом общины. Суровость
водство и ограниченное земледелие, — климата и скудость почв обусловли-
ниже — разного типа поликультура. вают — особенности — агрикультуры
Организация — хозяйства, в первую — этих областей: NOMA невелики, oro—
очередь высокогорного скотоводства,  рожены и He подчиняются принуди-
в Альпах и Пиренеях была исклю- — тельному севообороту, так Kak пра-
чительно стабильной начиная от до-  вильный севооборот здесь невозмо-
феодальных времен и вплоть Ao на- жен. Хозяйство носило ярко выра-
чада ХХ в. женный  скотоводческий характер,
^ Специальная глава (5) работы по- / зерновое хозяйство было  второсте-
священа крестьянской общине. А. Д.  пенной отраслью. Регламентация об-
Люблинская ставит своей задачей — щины-выражалась в TOM, что OHA в
выявить — хозяйственную, социаль-  первую очередь устанавливала по-
ную, правовую, фискальную функции — рядок использования. обширных гор-
общины в период формирования ка- — ных пастбищ, а также порядок вре-
питалистического уклада BO Фран- менных заимок на территории o6—
ции, когда община должна бы, ка- — щинных угодий.

залось, исчезнуть, чего в действи- Все три основных типа общины на
тельности не случилось. территории — Франции, no мнению

Kak и в XIII—XV, tak и в XVI— A. Д. Люблинской, были исконными,
XVIII BB. северофранцузские общи- — представляли собой — модификацию
ны обладали развитой системой кол-  общины применительно к особенно-
лективной организации  сельскохо- CTAM природных, а затем и социаль-
зяйственного производства: продол- HEIX условий, HO He были различ-
жали существовать чересполосица, — ными фазами ее эволюции.
открытые поля, принудительные се- Административные функции  об-
вооборот и выпас, строгая регламен- {HHI в XVI—XVIII ss. значительно
тация использования общинных уго- — расширились: до конца XVII s. вся
дий, общие для всех хозяйств сроки — местная административная,  подат-
ceBa, сенокосов, жатвы, cOopa ви-  ная власть фактически находилась в
нограда и T. m. руках общины.

К иному типу общины относит ав- Разлагающее влияние на общину
TOP книги общину в провинциях no — капиталистического уклада прояви-
Луаре, на юго-западе, в Лангедоке  лось Kak изнутри — (возрастающая
и Провансе — в регионе поликуль-  тенденция к хозяйственной незави-
туры, где почвы скуднее, чем в Па- _ симости зажиточных и богатых кре-
рижском бассейне, и очень важное CTbAH), Tak и извне (влияние фер-
место в хозяйстве занимает BHHO-  меров капиталистического и  полу-
градарство. — В общине подобного  капиталистического толка). Hema-
типа He было ни чересполосицы, HH ^ лую роль играла при этом разгорав-
принудительного севооборота. Ilona,  шаяся боръб% с сеньором из-за все
огороженные HIM HeT, располагались  более / сокращавшихся  общинных
где придется, зачастую близко к до- — угодий и «феодальная реакция» вто-
My, и имели неправильную форму. poii половины XVIII s.  (возрожде-
Господствовало двухполье, кое-где une баналитетов, права сеньоров на
существовал и принудительный вы- — пользование общинными угодьями.

Рецензии 311
eS CCE mmmmCaanomum.^—
Раздел II книги посвящен аренде. mecce становления капитализма в
Здесь рассматриваются общие чер- — деревне.
ты срочной аренды Bo — Франции Фермы средних размеров — также
(rx. 6), фермерская аренда в Па- приобретали многие черты капита-
рижском бассейне (rx. 7), исполь- / листической аренды, OHH, как пра-
ная аренда в южных (гл. 8) и 3a- — вило, специализировались в той или
падных (гл. 9) областях. иной высокопродуктивной — отрасли
Краткосрочная аренда более umm — сельского хозяйства — (виноградар-
менее крупных земельных комплек- CTBO, животноводство, огородниче-
COB появилась в некоторых местно- TBO), a плодовые и  технические
стях Северной Франции во второй — культуры и зерно выра-
половине XIII в. (fa мелких уча- / щивали лишь для соб%твенного по-
стках OHA существовала eme в — требления. Здесь He везде были на-
XII в.). емные батраки, HO роль подсобного
В XVI—XVIII вв. именно в сроч-  труда оставалась значительной, Tak
ной аренде воплощен — содиально- kak поденщики нанимались He толь-
экономический прогресс в сельском — ко на время уборки, HO и для спе-
хозяйстве — развитие буржуазных OT-  циализированных — работ. Нередко
ношений, отмечает А. Д. Люблин-  арендованная — земля — становилась
ская. Краткосрочная аренда приоб- — важным дополнением к собственной
рела Bo Франции две основные фор- — земле.
мы: фермерская аренда (с фикси- Исторические . судьбы — средней
рованными денежными или в соче- — аренды различны. При успешном Be-
тании с натуральными платежами) дении хозяйства и благоприятной
и испольщина. Длительное время — конъюнктуре она могла быть доход-
существовала такая форма аренды,  ной, в некоторых случаях ее срав-
в соответствии с которой фиксиро-  нительно небольшие размеры благо-
ванные платежи деньгами (иногда — приятствовали покупке фермы арен-
в сочетании с натуральными — зер-  датором. Ho при неблагоприятных
HOM) сочетались c платежами испо-  условиях фермер лишался возмож-
лу в отношении скота, главным обра- — ности накопления. *
30M овец. Социально-экономические — разли-
Две формы аренды  различались — чия между фермерской арендой и
mo характеру деятельности  собст- — испольщиной были достаточно глу-
венника: при  фермерской аренде  бокими. При фермерской аренде no
контроль собственника за ведением — мере роста числа наемных работни-
хозяйства арендатором сводился к os и развития капиталистического
минимуму, при исполыщине собст-  уклада в целом уплачиваемая арен-
венник — осуществлял — постоянный — датором рента постепенно 980JHONHO—
контроль за действиями испольщика — нирует в капиталистическую.
(He только за правильностью деле- Bo французской испольщине силь-
жа урожая, HO и за качеством всех HO варь?›овам доли участия и до-
pa6oT, за должным использованием — ходы собственника и арендатора.
семян или навоза и T.m). Иногда — Известно, что К. Mapke определил
собственник, особенно если он жил — испольщину Kak форму, переходную
в городе HIN поместье, расположен- — к капиталистической ренте.
ном сравнительно далеко от сдавае- При испольщине рента не была
MOH в аренду фермы, привлекал для eme чистой формой капиталистиче-
осуществления контроля управляю- CKO ренты, HO уже утратила глав-
щего, который брал на откуп He- — ную черту феодальной ренты — тож-
сколько ферм. При фермерской арен- — дество с прибавочной — стоимостью
де такой управляющий имелся толь- — (последнее обстоятельство OTHOCHT
KO у очень богатых землевладель- cA и к фермерской аренде).
цев. Во Франции примером испольной
Крупные фермы, зерновые и жи- — аренды, наиболее близкой к фермер-
вотноводческие, производили товар- — ской, была испольщина на Западе —
ную продукцию для растущих горо- 8 Гатинэ, rye ona сочеталась c круп-
. дов и развивающейся промышлен- HIM — товарным — животноводством.
ности и игоали велушую поль в поо- — Злесь попой anennaton не имел соб-

312 Рецензии
—с- — ьЁ(а Р н
ственного скота и не «вкладывал его Нередко крестьянин одновременно
в дело», а арендовал у третьего лица. — становился арендатором и наряду c
Скотовладелец-откупщик — выполнял messow платил арендную — плату,
экономическую роль крупного ферме- а если эта земля была цензивой, TO
pa, Tak Kak владел почти всем про- и следуемые с Hee  сеньориальные
изводственным капиталом и почти — платежи и десятину. Подчас в од-
всю долю своего дохода реализовы- HOM лице соединялся крупный арен-
вал на рынке. датор, купец и — сборщик — получа-
Однако в целом, особенно Ha юге, — тель феодальной ренты.
развитие исполыщины — пошло 10 В заключении книги (глава «Ито-
иному пути. Была ли в южных об- ru») A. Д. Люблинская подробно
ластях исполыщина зерновой или ви- / останавливается на вопросе o TOM,
нодельческой, главной рабочей си- TO дала Французская — революция
лой был CaM испольщик и ero семья — крестьянству. Крестьянская — земдя
при очень небольшой доле наемно- — была освобождена OT сеньориальных
ro труда. Прибыль арендатора цоч- / поборов и повинностей, / крестьян-
TH BCA поглощалась рентой собст-  ская — фактическая — собственность
веннику, и возможности JIA накоп- «Hox феодальной вывеской» сдела-
ления были ничтожны. При мелкой ach мелкобуржуазной — земельной
и мельчайшей испольной аренде доля / собственностью. Частную же позе-
арендатора все более и ё)олее при- — мельную собственность, основанную
ближалась к заработной плате Ha- He на «верховной» феодальной вла-
емного — работника.  «Нищенская» cru, буржуазная революция He OT-
аренда удерживала в деревне MHO-  менила. Сельской бедноте в дерев-
точисленные бедные COM крестьян- He противостояла сильная сельская
ства. буржуазия, получившая от буржуаз-
В мелкой аренде, Kak денежной, HOM революции огромные BBIrOJUBr.
Tak и испольной, капиталистиче- A. Д. Люблинская создала — впе-
CKHX элементов было очень waxo. чатляющую картину жизни — фран-
Мелкие участки арендовались у ro—  цузской деревни в период поздне-
рожан (в округе городов), дворян и ro феодализма и возникновения Ka-
церкви. Это были изолированные — питалистического уклада. Основное
куски пашен, лужки, небольшие ви- — достоинство книги, Kak уже говори-
ноградники и огороды, помимо при-  лось вначале, состоит в TOM, что
надлежавших этому — землевладель- — убедительно и явственно показаны
цу крупных и средних ферм. Арен-  типы крестьянского хозяйства, кре-
да таких мелких участков нередко — стьянской общины, арендных OTHO-
составляла OCHOBYy _ существования — шений в разных регионах страны,
бедной крестьянской семьи. Товар- — отличающихся своими природными
ность была различной: одни вино- — (климат, почвы, рельеф) и историче-
градари и огородники почти цели-  скими особенностями развития. ITO
KOM продавали — свою — продукцию, une общий очерк развития француз-
арендаторы же пахотных участков — ской деревни в XVI—XVIII Bp. с
едва обеспечивали хлебом себя и — указанием на некоторую  специфи-
свою семью, а продавали только яг- KY в развитии  отдельных  частей
HAT, поросят, птицу и т.д. Это было — страны. Впрочем, и общие линии
типично торговое земледелие, поч- — развития, как это видно wa кратко-
TH исключавшее применение HaeM- ro изложения  содержания — книги,
ного от‘ёруда. также прослеживаются.
Особенностью всех форм аренды Второе HecoMHeHHOe  достоинство.
в XVI—XVIII ss. было их сосуще- — монографии — разносторонний, wan,
ствование с феодальным — окруже- Kak теперь часто говорят, комплекс-
нием. Сданные в аренду фермы фор-  ный, анализ крестьянского хозяйст-
мально He были выключены wa CH- Ba, общины, аренды. He только He
стемы сеньории, хотя реально эко- — забыты географический п демогра-
номические отношения между 3e- / фический факторы, HO, как уже от-
мельным собственником и аренда- / мечалось, UM найдено «надлежащее
тором уже He укладывались в свя- — место» в очерке истории крестьян-
зи феодального типа. ского хозяйства (может быть, Ha.

Рецензии 313
Halll взгляд, географический фактор pom собственного капитала, в pe—
даже занял подчас место несколько — зультате чего он принимает на себя
большее, чем следовало бы, в ущерб »ce издержки производства, от Ko—
социальному). торых теперь освобождается собст-
Крестьянская община также изо- — венник. Ho ведь переложение на
бражена в самых разных сторонах — плечи испольщика расходов по ве-
ее жизнедеятельности, HO прежде — дению всего или почти всего про-
всего и главным образом в аспекте  цесса производства в хозяйстве Мо-
хозяйственной активности ее членов, »xer иметь и иные причины и pe-
причем в тесной связи с показом — зультаты. Например, как бы своего
окружающей среды, игравшей очень — рода возвращение — испольщика к
большую роль в определении осо-  статусу прежнего феодального дер-
бенностей функционирования общи- — жателя, целиком на свои средства и
ны. Наконец, весьма удачен и очерк CBOHMA орудиями труда  обрабаты-
арендных отношений; становление — вавшего участок, HO и He приобрет-
фермерства и специфика испольщи- ero на этот участок хотя бы ча-
ны обрисованы выпукло и наглядно.  стично каких-либо прав / прежнего
В целом книга — несомненная уда- / держателя-владельца, — с Rotoporo
ча А. Д. Люблинской. Вопросы w за- — собственник  получает — земельную
мечания, которые возникают — при peHTy Kak «нормальную форму при-
чтении книги, в определенном смыс- / бавочной стоимости». Обычно тако-
ле порождаются ee достоинствами. Yo рода трансформация исполыщика
Избранные автором две проблемы: — сопровождалась усилением дополни-
«крестьянское хозяйство» и «арен- — тельных обязанностей no договору,
да» — действительно являются цент- — в TOM числе значительных натураль-
ральными в исследовании истории HBX платежей, барщины (c частич-
крестьян и аграрных отношений в HOM оплатой или без Hee), приобре- |
целом. Mx анализ в предложенном — тавших BO многом феодальную ок-
А. Д. Люблинской типологическом — раску. Не существовал ли в Южной
варианте, как это видно fake из — Франции такой вариант — эволюции
краткого / изложения — содержания — испольщины?
книги, ставит массу новых вопросов, А. Д. Люблинская справедливо за-
и читателю хочется продолжить раз- — мечает (с. 205), что при мелкой и
говор, «выйти за рамки», порой — мельчайшей аренде доля арендатора
иногда несколько тесноватые, пред-  подчас приближается к ваработной
ложенных автором тем. плате наемного работника. Но нет ли
Tak, конкретное описание типов — свидетельств о  социальном  лице
крестьянских хозяйств и аренды со- — арендаторов иного рода, также арен-
держит немало интересных наблю- — дующих мелкие участки? Например,
дений по поводу социального лица He арендовали ли эти парцеллы го-
собственников сдаваемых в аренду — рожане, AA которых доход c HHx
земель. И все же... это лишь отдель- — дополнительный к иным, несельско-
ные вамечания. Возникает желание — хозяйственным занятиям? I
«подольше» задержаться Ha показе В своих работах, посвященных 607
разных типов аренды в разных ре- Jee ранним столетиям истории Фран-
гионах и прежде всего «посмотреть» nun, A. Д. Люблинская очень ярко
на собственников арендуемых se—  показала разные типы французской
мель. Нельзя ли наметить какую- — общины — сельской коммуны в за-
либо связь между определенным со- BHCHMOCTH от ее экономической и ад-
циальным типом собственника и тем — министративной самостоятельности.
HJM иным вариантом аренды в раз- — Очевидно, весьма интересно — было
ных регионах, ee спецификой, ста- Opt проследить в XVI и последую-
TYCOM арендаторов и ero эволюцией mx веках судьбу именно этих раз-
1, T. п.? ных типов общины, HX эволюцию.
В качестве одного ma — усло- А. Д. Люблинская обрисовала очень
вий возможного перехода от ис- ABCTBEHHO особенности деревень по-
полыцины —к — капиталистической — лугородского Tuna в Южной Фран-
аренде (с. 117) A. Д. Люблинская wan. Kak ato обстоятельство сказы-
указывает на накопление арендато- Baloch Ha xXapakTepe общины B

314 Рецензии
. ilqNuLLLLmNuUnUAI. 2——o—uyycvaeumemuuummaem^
XVI в.? Хотелось бы продолжить ха- — тельную роль в ee администрации,
рактеристику специфических черт — будучи собственниками немалой до-
южно-французской общины в обла- ли земель на ее территории? И, нако-
CTH агрикультуры (отсутствие черес- Hell, вызывает сожаление отсутствие
полосицы и принудительного сево- — в книге даже краткого историографи-
оборота и т.п.), которая Tak удачно — ческого очерка.
дана в книге, описанием некоторых OTH замечания лишь — некоторые
особенностей социального состава ее попытки — продолжить — интересный
собственников и влияния этого фе- — разговор в предложенном A. Д. Люб-
номена на ee жизнь. Точнее, какова / линской ракурсе анализа аграрных
была роль горожан в общине (как / отношений Франции XVI—XVIII Bs.
в административно-социальной, Tak — (и, может быть, He только  Фран-
и в экономической области), чтб они — ции!), пожелания будущим исследо-
привносили в Hee, даже ne будучи — вателям этой тематики, в TOM числе
собственниками соседних ферм unm — и ученикам А. Д. Люблинской.
арендаторами, а покупая небольшие Читатель — и He только  специа-
участки в собственность wmR буду- — лист-историк — получил ценную кни-
чи держателями феодального типа fy, к TOMY же написанную живо и
OT светских и церковных сеньоров? / интересно, что совсем немаловажно
Может быть, было бы интересно вы- [UA восприятия ее непростых ci1o—
делить такой Tum общины, rye горо- — жетов.
жане играют ведущую или . значи- Л. А. Котельникова
LE MARCHE Е L’ADRIATICO ORIENTALE: ECONOMIA, SOCIETA, CUL-
TURA DAL XIII SECOLO AL PRIMO OTTOCENTO. ATTI E MEMORIE
* DELLA DEPUTAZIONI DI STORIA PATRIA PER LE MARCHE. Ancona,
1978. 447 p. .
МАРКА И ВОСТОЧНАЯ АДРИАТИКА: ЭКОНОМИКА, ОБЩЕСТВО,
КУЛЬТУРА С XIII ДО НАЧАЛА XIX ВЕКА. Анкона, 1978. 447 с.
История стран и народов, насе- cB. Марка, да и сейчас центр иссле-
ляющих оба берега Адриатического  дований, широко известный — фонд
моря, все чаще привлекает внима- / Чини, находится на лагунах. В по-
ние исследователей как история не- — следние годы, однако, наметилось не-
коего единства. Этому активно спо- — которое смещение интересов: в поле
собствует перелом, наступивший в — зрения исследователей все чаще ста-
итальянской исторической — науке: ла вторгаться история еще — одной
стремление  обосновать  «историче- — коммуны — Анконы, адриатического
ские» права на Далмацию, некогда — порта Папского государства. Анкона
присущее ряду ученых, сменилось wu соседний Урбино начали превра-
трезвым и всеобщим желанием со-  щаться в центры оживленной науч-
трудничать c историками Балкан- HO деятельности co своим периоди-
ских стран. «Мир, кажется, прочно / чески выходящим изданием — «Ква-
пришвартовался к  адриатическим — дерни сторичи». Успехи проводящих-
берегам»,— такова — была исходная cA здесь исследований в 1969 r. бы-
мысль, объединившая — исследовате- — ли резюмированы в небольшой, но
лей, собравшихся Ha международ- весьма  содержательной книге  ди-
ный симпозиум 10 и 11 января  ректора Института социологических
1976 г. в Сенигаллии близ Анконы. и исторических исследований Урбин-
В адриатической — проблематике ckoro университета Серджо Ансель-
долго доминировали _ венецианские ми «Венеция, Дубровник, Анкона в
сюжеты. Это легко объяснить MHO- XVI и XVII вв.»! Симпозиум в Се-
говековым господством Республики — нигаллии, собравший около 20 уча-
' Anselmi S. Venezia, Ragusa, Ancona tra Cinque е Seicento. Un momento del-
la storia mercantile de Medio Adriatico. Ancona, 1969.

