МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ
A.H. Сыч ,
. АНГЛИЙСКАЯ ДИПЛОМАТИЯ
И СТРАНЫ ВОСТОЧНОЙ И ЮГО-ВОСТОЧНОЙ
ЕВРОПЫ В КОНЦЕ ХУТ в. .

Отношения Англии co странами Восточной и особенно Юго-Вос-
точной Европы Bo второй половине XVI в. eme He стали предметом
специального исследования в советской исторической науке. Лишь
отдельные их аспекты затрагивались в работах, освещавших деятель-
ность аглийской дипломатии в Турции'. Между Tem удельный sec
этих стран в международной жизни на рубеже XVI—XVII BB. сущес- — :
твенно возрос. Речь идет о Польше, Молдавии, Валахии и Трансиль-
вании. Эти страны (прежде всего придунайские) оказались в центре
борьбы за гегемонию в Юго-Восточной Европе, которая развернулась
в XVI в. между Османской империей и державой Габсбургов и затя-
пулась на Beka. С другой стороны, Польша, учитывая известное OC-
лабление Турции к концу XVI s. а также опасаясь установления
господства Габсбургов в странах, расположенных NO нижнему тече-
нию Дуная, в свою очередь, переходит к открытым действиям, наме-
реваясь подчинить себе Молдавию и Валахию?. Анализ дипломатичес-
ких документов. 80—90-x годов XVI в. свидетельствует о значитель-
HOM интересе, проявленном Англией к перечисленным странам, o
стремлении добиться наибольшего влияния на их политику.

Что привлекло внимание английской дипломатии к этому реги-
ону? Какие цели могла она здесь преследовать в указанный пери-
oa? Kak сказывались ее действия на положении названных стран?
В данной статье предпринята попытка ответить на эти вопросы, оп-
ределив место стран Восточной и Юго-Восточной Европы в общем
конктексте английской внешней политики в конце XVI в. Это так-
xe поможет, no нашему мнению, прояснить некоторые важные мо-
менты предыстории восточного вопроса, который, xax справедливо
заметил Ю.Е. Ивонин, „являлся одним из крупнейших узлов между-
народных противоречий нового времени...“.

'GCw., например: Цыпурина Г.И. Английская дипломатия в Османской империи so
второй половине XVI s. // Англия в эпоху абсолютизма / Под pea. Ю.М. Сапрыки-
na. М.,. 1984.

“ee Молдавской CCP: В 2 r. / Ors. pes. Л.В. Черепнин. Kumunes, 1965. Т. 1.

* Heonun Ю.Е. Западная Европа и Османская империя so второй половине ХУ —
XVI s. // Bonp. истории. 1982. № 4. С. 68. `

152 AH. Сыч

Для международной жизни Европы XVI в. характерна упорная
борьба крупнейших государств и сил феодального мира с государ-
ствами, где начинают развиваться капиталистические отношения,
борьба, проходившая, xax правило, под видом противоборства като-
лицизма и протестантизма. Центром феодально-католичёских сил
являлась Испания, BO главе нарождающихся CHA капитализма стала
Англия. Интересы этих государств сталкивались почти во всех час-
TAX CBeTa, вражда между HAMM достигла высокого накала. Совет-
ская исследовательница В.И. Кириллова писала: „Англичанам вто-
рой половины XVI в. была присуща прямо-таки патологическая не-
нависть KO всему, что носило на себе отпечаток Испании“*. Особен-
HO обострилась борьба с Испанией при королеве Англии Елизавете ],
превратившись по существу в главную внешнеполитическую задачу
страны в XVI в.

Ожесточенное соперничество с испанской державой в Западной
Европе на морских и торговых путях Атлантического океана и Сре-
диземного моря требовало от нее больших усилий и материально-
финансовых затрат. Достаточно сказать, что в год отражения напа-
дения испанской Армады только ассигнования на флот превысили
150 тыс. ф. ст., а в 1590-х годах расходы на борьбу с Испанией
ежегодно составляли более 350 тыс. ф. ст.; в результате в послед-
ние годы правления Елизаветы три четверти государственных рас-
ходов шло Ha ведение войн или на уплату долгов, образовавшихся

°  вследствие предыдущих. К Tomy же, несмотря на разгром — Непобе-
димой армады, испанский король Филипп все еще надеялся сокру-
шить Англию и готовил против нее новые экспедиции. Все это по-
буждало английское правительство к поиску возможных COW3HUKOB
в борьбе с Испанией. В этих условиях особое значение приобрета-
ли действия английской дипломатии. Современный американский
историк П. Кеннеди, анализируя противоборство великих держав в
1519-1659 rr. в контексте попыток габсбургской австро-испан-
ской „оси“ установить свою гегемонию на Европейском континен-
Te, отмечал, что, имея сравнительно отсталую и немногочислевную
армию, а также финансы, которые He могли обеспечить ведение
широкомасштабной войны, Елизавета „стремилась защитить незави-
симость Англии посредством дипломатии“*.

В сложной политической игре, которую английская дипломатия
вела против Испании, она рассчитывали использовать в качестве силь-
ного козыря Турцию — международно-политический фактор, играв-
ший в TOT период крупную роль в европейских делахб. Эта задача Ka-
залась вполне осуществимой, тем более что Оттоманская Порта также

‚ * Кириллова В.И. Р. Хаклюйт xax идеолог английского колониализма конца XVI —
начала XVII s. // Проблемы экономического и политического развития стран Евро-
пы в античную эпоху и средние века. М., 1975. С. 288.

® Kennedy P. The Rise and Fall of the Great Powers. Economic change and military conflict from
1500 to 2000. Glasgow, 1989. P. 78, 79, 91.

Английская guniomamua в XVI e. 153 .
нуждалась в политических союзниках. Стремление последней к союзу
с Англией особенно усилилось, как считает английский историк
Пирс, после поражения турецкого флота при Лепанто в 1571 г.'

Поиски военно-политического союза облегчались завязавшимися
торговыми связями с Турцией, которые Елизавета пыталась превра-
тить в „политическое преимущество в борьбе с Испанией“*. Дру-
жественные отношения между Османской империей и Англией бы- —
ли установлены в 1579 r. а вскоре заключен договор о взаимной
помощи и поддержке в случае войны с Испанией. Англия строила
свой расчет на использовании турецкого флота непосредственно
против испанских берегов в Средиземноморье. Кроме того, сухо-
путные силы TYPOK могли послужить сдерживающим фактором в
отношении австрийских Габсбургов — естественных СОЮзЗникКоВ ис-
панского короля, тем более что владения Австрийской империи и
Порты в XVI в. соприкоснулись.

Однако реализовать планы, направленные на столкновение Тур-
uuu с Испанией, оказалось нелегко. Этому мешали многие обстоя-
тельства, из которых выделим главнейшие: 1) противодействие ис-
панской дипломатии, He жалевшей огромных средств Ha подкуп
Tex лиц из ближайшего окружения султана, которые могли отгово-
рить его от антииспанских действий; 2) частые восстания в поко-
ренных турками землях и войны Порты с соседями, отвлекавшие
ее силы от подготовки военно-морской экспедиции против Испа-
нии. Последнее обстоятельство, на Halll взгляд, особенно важно,
ибо оно в немалой степени объясняет действия английской дипло-
матии в отношении стран Восточной и Юго-Восточной Европы, ко-
торые или были вассалами Турецкой империи, или граничили с
ней. В Лондоне понимали, что от позиции этих стран в немалой
степени зависело, насколько свободно сможет действовать султан-
ское правительство против Испании, а в случае нужды — и против
австрийских Габсбургов. Заинтересованность Англии в военной по-
мощи Турции была Tak велика, что ee дипломаты проявляли OT-
крытое беспокойство, когда в европейских владениях султана или
на их границах появлялась угроза турецкому господству, которая
могла расстроить все их планы и старания по вовлечению Осман-
ской империи в военный конфликт с Испанией.

Характерным примером соответствующей реакции английской дип-
ломатии на подобные угрозы могут служить ee действия в 1590 г.,
когда возникла опасность войны между Турцией и Польшей.

* Чистозвонов А.Н. Английская политика no отношению x революционным Нидер-
ландам (1572-1585 rr.) // Средние века. М., 1954. Buin. 5. С. 203; Pears Е. The
Spanish Armada and the Ottoman Porte // English Historical Review. L., 1893. Vol. VIII, N
XXXI. P. 439; Calendar of State Papers and Manuscripts, relating to English affairs, existing in
the archives and collections of Venice, and in other libraries of Northern Italy / Ed. by H. Brown.
L., 1897. P. XXXII. (Далее: CSPM).

‚ 1 Pears Е. Op. cit. Р. 441.
* Black J.B. The Reign of Elizabeth. 1558-1603. Oxford, 1937. P. 202.

154 AH. Core

После смерти короля Стефана Батория на польский трон пре-
тендовали Сигизмунд Baza из Швеции ‘и эрцгерцог Максимилиан,
брат императора Священной Римской империи !Вудольфа II (1576—
1612). При поддержке антигабсбургской партии во главе с канцле-
ром и коронным гетманом Яном Замойским Сигизмунд был провоз-
глашен польским королем в августе 1587 r. При своем избрании — :
на престол он дал обязательство порвать всякие связи с австрий-

` — ским двором, HO He выполнил ero. Более toro, будучи воспитанни-
ком иезуитов и не случайно получивший прозвище „короля иезуи-
tos’, Сигизмунд III способствовал утверждению в Польше католи-
ческой реакции, что, HECOMHEHHO, усиливало позиции проавстрий-
ских кругов польских феодалов, обладавших в ero правление нема-
лым влиянием“. К Tomy »xe Замойскому He удалось провести в сей-
ме 1589 r. закон, no которому Габсбурги лишались права когда-ли-
бо стать королями Польского государства. Сам Сигизмунд начал в
том же году секретные переговоры с имперским двором, намерева-
ясь жениться на австрийской принцессе и отречься OT польского
престола в пользу эрцгерцога Эрнеста, брата Рудольфа П. Эрнест,
kak отметил К. Маркс в „Хронологических выписках“, „был воспи-

‚ — тан совсем по-испански“', поэтому в случае успешного завершения
переговорав католическое и прогабсбургское влияние в Польше
значительно Obl возросло.

Стремление Габсбургов укрепить свои позиции в Польше выз-
вало сильное недовольство турецкого султана. Мурад III, встрево-
женный возможностью возобновления дружественных отношений
между Польшей и австрийскими Габсбургами и перспективой их
союза, грозил Речи Посполитой войной. Kpome toro, непрекращав-
шиеся набеги реестровых Ka3aKOB, находившихся на военной служ-
бе у польского правительства, на Молдавию, вассала Турции, дава-
ли Порте еще один повод для нёдовольства. Назревшее столкнове-
Hue с Османской империей испугало. Сигизмунда и вынудило ero
искать пути к примирению.

Однако польское посольство, прибывшее в Константинополь
(Стамбул), было встречено плохо и уехало обратно, увозя тяжелые
условия, выдвинутые султаном. Порта требовала дани в 300 тыс. та-
леров, возвращения пленных, наказания казаков и возмещение при-
чиненных ими убытков'*. Сигизмунд должен был дать ответ через
два месяца. Между тем военные приготовления турок продолжались
и приняли серьезные размеры. К границам стягивались войска (до
60 тыс. чел.), в боевую готовность были приведены янычары, султан
® Grimm H. The Reformation era, 1500-1650. N.Y., 1956. Р. 504. "

Maly slownik historii polski. W-wa, 1961.5. 70. * i

" Mapkc K. Хронологические sunwcx«, IV (1580—1648) // Архив Маркса и Энгель-
ca. Т. УШ. C. 54. , ' '

33 Podea I.I. A contribution to the study of queen Elizabeth’s Eastem policy (1590—1593).
Bucurest, 1938. P. 14. .

Английская gunnomamua в XVI a. , 155
дал приказ начать постройку моста через Дунай. Условия Порты бы-
ли слишком тяжелы и унизительны, чтобы на них согласиться, поэ-
тому Ян Замойский также стал готовиться к войне и собирать вой- .
ска, намереваясь занять Молдавию и остановить турок на Дунае.

В ro xe время CaM канцлер, вовлеченный в борьбу с näoaa-
стрийской партией, He хотел войны и стремился x миру c Отто-
манской Портой. Попав:в трудную ситуацию, он решил воспользо-
ваться своими хорошими отношениями с английской королевой,
поддерживавшей его антигабсбургскую ориентацию. В Турцию по-

° слали второе посольство BO главе с родственником Замойского.
Прибыв в Константинополь, посольский посланник обратился за
содействием к английскому представителю, ссылаясь при этом на
свою неопытность в дипломатических делах и рассчитывая на влия-
ние королевы Елизаветы при султанском дворе.

В сложившейся ситуации веские основания для вмешательства
в польско-турецкие переговоры оказались и у Англии. Возможная
польско-турецкая война была ей невыгодна, так Kak отвлекала силы
Турции, недавно освободившиеся после окончания войны с Перси-
ей. Как раз в это время английская дипломатия в Османской импе-
рии возобновила свои усилия, чтобы направить турецкий флот про-
Tus Испании. Усилившаяся` напряженность в польско-турецких OT-
ношениях могла в очередной раз похоронить ee надежды на получе-
ние действенной военной помощи CO стороны Порты. Kpome Toro, в
случае польско-турецкой войны создавалась бы серьезная угроза
торговле Англии с Польшей, которая к TOMY времени стала ее
крупнейшим торговым партнером в районе Балтийского моря и
главным потребителем английских товаров'°. Восточная компания,
созданная в 1579 г. с целью дальнейшего ослабления конкуренции
ганзейских городов посредством захвата торговли на Балтике и в
Скандинавии'', использовала пожалованные ей Стефаном Баторием
торговые привилегии и к рассматриваемому моменту значительно
увеличила объем своих коммерческих операций в Польше. Важны-
ми центрами англо-польской торговли являлись Гданьск и Эль-
блонг, а также Львов. Разразилась война — поляки He смогли Gw
снабжать Англию хлебом, рыбой, мехами, льном, а главное, товара-
MM, в которых англичане были особенно заинтересованны: корабель- .
ным лесом, мачтами, полотном, канатами, BOCKOM, смолой, дегтем,
необходимыми для строительства флота, а также порохом и селит-
рой. Известный польский историк Г. Цинс подчеркивал: „Ничто
лучше We характеризует значения, которое имела для елизаветин-
ской Англии тоьрговля с Польшей, чем усилия английской диплома-
тии в 1590 r.*!". Учитывалось в Лондоне и TO обстоятельство, что в
случае войны проведение Замойским антигабсбургской политики,
поощрявшёйся Е?лоишеюй‚ было бы затруднено. Таковы основные
4 Zins H. Historia Anglii. Wrootaw, 1979. $. 206.

“ Black JB. Op. cit. P. 199.
! Zins Н. Anglia a Вайук w drugiej polowie XVI wieku. Wroclaw, 1967. 5. 25.
`

156 A.H. Сыч *
мотивы, побудившие англичан энергично вмешаться B ход перегово-
ров о мире между Речью Посполитой и Османской империей.
Миссия по урегулированию польско-турецкого конфликта была
возложена на английского посла в Турции — молодого и предпри-
имчивого Эдварда Бартона, который получил от королевы задание
убедить султана отказаться от войны с Польшей. Бартон владел ту-
рецким и латинским языками, хорошо разбирался в положении дел
в Леванте, Триполи, Алжире, Тунисе, пользовался большим авто-
ритетом, уважением и влиянием при султанском дворе, у великого '
визиря, муфтия, александрийского патриарха'°. Бартон сумел до-
биться аудиенции у великого визиря Синан-паши, во время которой
говорил, что ero повелительница огорчена возможностью войны
Турции с Польшей, ибо султан обещал ей помощь в борьбе с Ис-
панией. В свою очередь, Синан-паша сообщил Бартону, что импер-
ский посол предложил ему 50 тыс. дукатов, чтобы помешать зак-
лючению договора с польским королем'. В общем, Бартон прило-
жил много усилий, и nocge четырехдневных переговоров удалось
достичь соглашения с крупными уступками в пользу Польши. Что-
бы получить такой результат, английский посол был вынужден об-
ратиться к самому султану.
На обратном пути польское посольство сопровождал купец из
Гданьска Tomac Уилкокс, который Bes письма султана и Синан-па-
ши королеве Елизавете и отчет Бартона о польских делах. В пись-
ме султан подчеркивал, что „мир был дарован королю Польши“ по
просьбе посла Ёлизаветы, и просил королеву убедить польского
короля „в полном, точном и искреннем соблюдении этого дого-
вора“®. Лорд казначейства, один из главных советников Елизаветы
Уильям Сесиль писал 23 октября 1590 г. лорду Тальботу: „Султан,
если бы ero He предупредил nam посол, намеревался напасть на KO-
роля Польши с 60 тыс. чел., но, понимая, что Ее Величество очень
нуждается во многих вещах из страны (т.е. из Польши. — А.С.), не-
обходимых для ee флота, отвел свои войска, хотя был уверен в NO-
беде, только ради Hee, получившей огромную благодарность OT no—.
льского короля“”*.
Английское посредничество в польско-турецких переговорах
вызвало беспокойство папской дипломатии в Польше, поддерживав-
шей Габсбургов. Присутствие же Уилкокса в Польском королев-
стве рассматривалось католическими и прогабсбургскими кругами
как очевидное свидетельство усиления английского влияния в стра-
He, которое могло, NO MX мнению, привести 'к политическому CO-
глашению между королевой Елизаветой и королем Сигизмундом.
® С5РМ. N 40, 45, 96; Podea IJ. Op. cit. P. 8; Documents conceming Rumanian history (1427-
1601) / Collected from British archives by E.D. Tappe. With an introduction by C. Marinesco.
Hague, 1964. P. 61.

" Podea I I. Op. cit. P. 18. '

u CSPM. P. 232, N 20. .

® Цит. no: Zins H. Anglia а Baltyk... $. 25. ,

Английская дитломатил e XVI e. 157
Папский нунций, которому было известно, что англичане поддер-
живают антигабсбургскую линию канцлера Замойского, специально
предостерегал польского короля не вступать в какие-либо отноше-
ния с английским двором. Эти опасения были не напрасны. Уже в
следующем, 1591 r. (10 mas) Э. Бартон, вероятно сознавая, каким
влиянием OH пользуется y `Порты, сообщал лорду Бёрли (Уильяму
Сесилю), что готов оказать содействие польскому королю в борьбе
против „максимилианистов“, обеспечив ему помощь со стороны со-
седних „христианских князей Трансильвании, Валахии и Буджака“,
являвшихся вассалами султана”.

Takum образом, английская дипломатия через своего посла в
Турции сыграла очень весомую роль в мировом разрешении кон-
фликта между Османской империей и Польшей, а некоторое время
спустя и-в заключении договора между этими странами (1592 г.). В
обзоре важнейших событий, обсуждавшихся в английском парла-
mente в 1590 r., отмечается, что „поляки избежали угрозы трудной
войны“”, a Cam факт посредничества Елизаветы в заключении мира
между Турцией и Польшей широко использовался ee дипломатами
для опровержения якобы клеветнических слухов о попытках ан-
глийской королевы подтолкнуть султана к войне с государствами
„христианского мира“*®, т.е. с Испанией и Габсбургской империей.

Рассмотренные события еще больше повысили авторитет Барто-
на и подняли престиж Англии в глазах оттоманского правитель-
ства. Во время затяжной австро-турецкой войны 1592—1606 гг.
турки просили английского посланника, чтобы королева использо-
вала свое влияние для сохранения дружественных отношений меж-
uy Портой и Речью Посполитой, ссылаясь при этом на ee посред-
ническую роль при заключении мира в 1592 r.* Дело в TOM, что
война началась неудачно для Турции, Дунайские княжества поддер-
жали Австрию, поэтому Порте было очень важно заручиться ней-
тралитетом хотя бы Польши. В письме польскому канцлеру Синан-
паша, убеждая его присоединиться к нападению на Трансильванию
и Валахию, считал нужным добавить, что английский посол „гаран- _
тировал доброжелательность Польши в отношении турок“*. Бартон,
который, по словам венецианского посла в Константинополе Мат-
Teo Sane, „часто вмешивался в дела Польши“*, поддерживал турок
в данном вопросе и в подобных просьбах. В феврале 1596 г. он на-
меревался поехать в турецкий лагерь в район боевых действий,
чтобы в случае необходимости участвовать в мирных переговорах .
® Documents concerning Rumanian history... P. 59.

* Harrison G.B. The Elizabethan journals: Being a record of those things most talked of during the
years 1592-1603. Ann Arbor, 1955. The First Joumal. P. 2.

® Harrison G.B. Op. cit. P. 233; CSPM. N 182; Queen Elizabeth and Her Times, a series of
original letters / Ed. by Thomas Wright. L., 1838. Vol. П. Р. 447; Podea IJ. Op. cit. P. 52.

® CSPM. N 371.

* С$РМ. N 393.

® CSPM. N 159. .

158 AH. Сыч
между воюющими сторонами, а также для того, чтобы поляки
сдержали обещание и соблюдали noroBop?*.
° — Бартон действительно прибыл в турецкий лагерь и был свидете-
лем битвы при Эрлау, где турки одержали победу. Трудно сказать,
* какую роль сыграла английская дипломатия на этот раз (необходи-
мых документов на этот счет нам обнаружить HE удалось), HO оста-
erca фактом, что „Сигизмунд Ш, польский король, отклонил под
влиянием Замойского предложение принять участие в военном COW-
se против турок“”. О хороших отношениях между королевой Елиза-
ветой и канцлером Замойским и o TOM, что лежало в MX основе, вы-
we уже говорилось. Ilo крайней мере можно полагать, что занятая
Польшей позиция отвечала целям английской внешней политики в
этом регионе, в TO время как австрийская дипломатия в течение
нескольких лет настойчиво пыталась расстроить польско-турецкие
отношения. Характерное доказательство этому находим в письме не-
коего Гиффорда от 8 февраля 1592 г.: „Австрийцы ежедневно тем и
7 ‘занимаются, чтобы пробить брешь в мире, заключенном между по-
ляками и Великим Султаном; для этого император Германии ищет
все возможные средства (несмотря на торжественные заверения в
обратном), чтобы сделать своего младшего брата королем Польши,
что нанесло бы ущерб доброжелателям Ee Величества...“*. Ou xe
замечает, что канцлер Польши, „благодаря здравомыслию и житей-
ской мудрости, сопротивляется возрастанию австрийской мощи“”.

Из поля зрения английской дипломатии не выпадали также
Молдавия и Валахия. Судя no имеющимся документам, в планах
Англии эти государства предназначались для поддержки трансиль-
ванского князя Сигизмунда Батория и польского канцлера Яна За-
мойского с целью противодействия экспансионистским тенденциям
политики императора Рудольфа. Для этого необходимо было приоб-
рести возможно большее влияние в этих княжествах, завоевать до-
верие и благосклонность их правителей. Обстановка, сложившаяся
в названных княжествах в рассматриваемый период, казалось, спо-
собствовала достижению этой цели.

Положение Молдавии Bo второй половине XVI в. было поисти-
не трагическим. Потерпело поражение национально-освободитель-
Hoe движение BO главе с Иваном Лютым (Ион-Воевода Лютый). Го-
сударственная казна была пуста, а налоговый нресс турецкого ига
завинчивался все туже и туже. Набеги турок, TaTap, поляков, rpa-
бежи, насилия и убийства стали обычным явлением: Религиозная
жизнь Молдавии, большинство населения которой придерживалось
православной веры, осложнялась усилившейся пропагандой иезуи-
тов и распространением католицизма, с одной стороны, и сопротив-
® С$РМ. № 404.
® Маркс K. Указ. cos. С. 57.
® Documents conceming Rumanian history... Р. 61. N 86.
® Ibid. i

` Английская дипломатия e XVI e. 159
ee
лением этому различных протестанских общин — с другой. Tak, ro-
нениям подверглись обосновавшиеся в Буджаке последователи уче-
ния Яна Гуса, 4x церкви были переданы иезуитам”.
Не менее сложным было международное положение Молдавско-
ro княжества. Оно, как, впрочем, и другие Дунайские княжества,
стало в TO время объектом спора могущественных соседних госу- *
дарств — Турции, Польши, Австрии. Молдавский князь Ilerp Xpo-
MOH прилагал большие усилия, чтобы He дать вовлечь себя в раз-
горавшееся соперничество Порты и австрийских Габсбургов в
Юго-Восточной Европе, а также чтобы страна не оказалась театром
военных действий между Османской империей и Речью Посполи-
той, или, xax образно выразился английский историк Р. Сетон-Уот-
сон, между „турецким молотом и польской наковальней“*. Ho это '
нелегко было осуществить, Tak Kak в борьбе за власть молдавское
боярство раскололось на nse группировки, одна из которых ориен-
тировалась на Польшу, другая — на Османскую империю“. Распри
враждующих боярских партий, предательство и открытая торговля
национальными интересами еще больше ослабляли центральную
власть. Bo второй половине XVI в. практика назначения Портой на
молдавский престол угодных ей людей стала почти постоянной. He-
достатка в претендентах не ощущалось, и в Константинополе всег-
да имелось определенное число лиц, принадлежащих к сопернича-
ющим княжеским и боярским фамилиям и родам и только ожидаю-
щих шанса занять место правящего князя на троне Молдавии или
Валахии®. В таких условиях престиж молдавского, впрочем, xax и
валашского, трона упал no нуля*.
Одним as таких претендентов‚ добивавшимся молдавского тро-
Ha, был Арон, сын господаря Александра Лапушняна. On обратился
за поддержкой к Бартону, зная его вес при султанском дворе. По-
добное случалось и раньше. В 1580 г. искал английского покрови-
тельства B Париже и Лондоне Петр Церцель, ставший князем Б(а).ла-
XMM в 1583 г., а в 1589 r. Tot xe Бартон предоставил убежище
Иону Богдану, претенденту на молдавский трон, который просил
рекомендаций к Ёлизавете, чтобы получить у Hee письма к султа-
Hy*. Шансы Mona Богдана английский посол расценивал He очень
высоко, отметив в своем донесении государственному секретарю
сэру Фрэнсису Уолсингэму, что тот „очень бедный, а дела такой
важности можно вести только с помощью больших затрат...“®5. Apo-
® Documents conceming Rumanian history... P. 62. N 86.
™ Seton-Watson R.W. History of the Roumanians from Roman times to the completion of unity.
Cambridge, 1934. P. 72.

® История Молдавии / Под pes. А.Д. Удальцова, Л.В. Черепнина. Кишинев, 1951. Т.
1. С. 219-220.

® Seton-Watson В М. Op. cit. P. 59.

2 Tid. Р. 61.

® Documents conceming Rumanian history... P. 42-43. N 53-54; P. 54-55. N 74; Podea / I. Op. cit.
P. 28-29.

® Documents conceming Rumanian history... P. 54-55. N 74.

160 AH. Сыч
HY же покровительствовали константинопольский патриарх Иере-
MHA, греческие купцы, французские посланники, которые также
просили Бартона поддержать кандидатуру Арона при султанском
дворе, что и было последним сделано.

. Бартон и уже знакомый нам Уилкокс оказали Арону большую
политическую и финансовую помощь. Ввиду продажности турецко-
го двора каждый претендент должен был просто покупать согласие
Порты, покупая с этой целью самого султана, ero жену, MaTb, лю-
бимых жен гарема, великого визиря, муфтия, евнухов и „все бесчи-
ленное племя фаворитов и паразитов“” из окружения султана. Поэ-
тому английские агенты не только одолжили своему протеже зна-
чительные средства для подкупа турецких сановников, но и пору-
чились за суммы, которые ссудили Арону местные купцы. Старания
английского посла, который ради достижения политических целей
„не щадил золота на подарки““, увенчались успехом: в 1591 r. Арон
стал господарем Молдавии.

Правда, вскоре он впал в немилость в турецкой столице, был
свергнут, а на ero место появилось сразу два претендента. Падение '
Арона Воеводы расценивалось как серьезный удар по престижу
Бартона”. Он, однако, вновь взялся за дело, и ему пришлось ис-
пользовать все свое влияние, чтобы добиться повторного избрания
Арона на молдавский престол. Такая заинтересованность Бартона, а
также Уилкокса в возвращении Арона на трон Молдавии объясня-
лась, помимо государственных интересов Англии, в немалой степе-
HM TeM, что они вложили в это дело личные средства. Бартон, на-
пример, заложил даже собственные драгоценности банкирскому до-
му Эльмана“, буквально все поставив на карту. Естественно, Бар-
тон и Уилкокс весьма рисковали своим кредитом в случае неуспе-
ха. Мы не знаем точной суммы денег, потраченных Бартоном для
восстановления Арона. По данным венецианского посланника, один
лишь великий визирь получил около 100 тыс. дукатов*. А всего
Арон Воевода для получения султанского фирмана сделал долгов на
миллион золотых*. Matteo Зане в донесении своему правительству
сообщал, что „английский посол настолько занят делами Молдавии,
что He имеет времени думать о чем-нибудь еще“**. Румынский ис-
следователь M. Подеа nonaraet, что для восстановления Арона при-
шлось даже прибегнуть к`помощи янычар (что, разумеется, также
требовало больших денег), чтобы оказать давление Ha султана и ero
камарилью“.

я Seton-Watson R.W. Op. cit. Р. 59.
" Теплов В. Представители европейских держав в прежнем Коистантинополе. СПб,

1890. С. 18. '

» CSPM. N 861.

® CSPM. N 128, 133.

* Ibid. N 96.

“ История Молдавской CCP. Т. 1. С. 156. `
® С5РМ. N 92.

“ Родеа I 4. Op. cit. P. 33. .

Английская gunnomamua в XVI e. 161

Когда дело решилось все же в пользу Арона, вместе С ним в
Молдавию поехали два англичанина — Уилкокс и Ричард Бабин-
гтон, купец из Львова. Интерес и живое участие, проявленные ан-
глийскими купцами к молдавским делам, не случайны.

Еще в 1588 г. предшественник Бартона на посту английского
посла в Константинополе Уильям Харборнн заключил выгодное тор-
говое соглашение с молдавским князем Петром Хромым, по усло-
виям которого английским купцам разрешалось свободно продавать
свои и покупать необходимые им товары на территории княжества,
уплачивая таможенную пошлину в размере не более 3% стоимости
товаров, в TO время xax другие иностранные купцы и даже урожен-
цы самой Молдавии должны были платить 12%“*°. Правда, по-насто-
ящему воспользоваться преимушествами этого договора англичанам
не удалось из-за нестабильности внутреннего и внешнего положе-
ния Молдавского княжества. Однако теперь, когда Арон с помощью
английской дипломатии получил княжеский трон вторично, каза-
лось вполне возможным не только подтвердить этот договор, но и
добиться новых привилегий.

Вообще же торговое проникновение английских купцов в Мол-
давское княжество уже приносило определенные результаты. Так,
налаживался вывоз крупного рогатого скота из Молдавии в Англию *
wepes гданьский порт“. Заинтересованность купцов-дипломатов из
Левантийской компании в укреплении своих экономических пози-
ций в Молдавии объяснялась также благоприятным географическим
положением княжества, через территорию которого проходили тор-
говые пути, связывавшие Балтийское и Черное mops, прибалтий-
ские страны с Турцией и Левантом. Предприимчивые сыны Альби-
она, конечно, учитывали это обстоятельство и хотели закрепиться
на молдавских рынках, упрочив торговые связи с княжеством. Ха-
рактерно, что 3a 12 лет (с 1582 no 1594 г.) в Молдавии побывало,
причем не только по торговым делам, не менее девяти английских
купцов: Джон Ньюбери в 1582 r. Генри Остелл в 1586 r., Уильям
Харборнн в 1588 r., Ричард Мэллори в 1589 r., Уилкокс и Бабин-
гтон в 1592 r., Джордж Англеска, Эдвард Башелл и Уильям Ол-
дридж в 1594 r. а в 1595 r. два итальянских купца — Себастьяно
и Лючиано gu Бьяджо, которые были агентами Бартона”.

Но вернемся к миссии Уилкокса в Молдавии в 1592 г. Он ехал
туда, желая поскорее вернуть деньги Бартона и свои собственные,
которые OHM дали взаймы Арону, HO, кроме этого, имел и особое
поручение явно политического характера. Бартон, приложивший
много усилий для восстановления Арона на молдавском престоле,
смог навязать ему ряд условий, которые свергнутый Арон, находясь
* Cernovodeanu P. England's trade policy in the Levant and her exchange of goods with the

Roumanian countries under the latter Swarts (1660-1714). Bucurest, 1972. P. 51, 60.
“ История Молдавии. Т. 1. C. 176.
“ Cernovodeanu P. Op. cit. Р. 60. [
11 Tun. sax. 3080

162 AH. Cun (
B плачевном состоянии, готов был полностью принять. Перед отъез-
дом в Молдавию английский посол взял с молдавского князя обе-
шщание восстановить в правах проживавших на территории княжес-
тва протестантов, вернуть MM церкви, которых OHM были лишены
прежним князем no наущению иезуитов, и разрешить свободу веро-
исповедания. В отчете о своей миссии в Молдавии Уилкокс писал
лорду Бёрли: „Другой задачей моего прёбывания... было обеспечить
восстановление различных протестанских церквей, которыми овла-
дели иезуиты, заключавшие в тюрьмы и преследовавшие проповед-
ников и протестанских священников...'“*.

Уилкокс преуспел в осуществлении замыслов Бартона, прини-
мая, если верить ero отчету, личное участие в изгнании иезуитов и
освобождении подвергшихся гонениям протестантских проповедни-
KOB, которые, Kak OH писал, были восстановлены в своих приходах
„к чести Ее Величества и к великой радости страдающих протес-
TaHTOB, которые ежедневно молятся за долгую жизнь Ee Величес-
тва, желая ей процветания, и к неменьшему неудовольству иезуи-
тов n папистов, xax это явствует из письма архиепископа Леополи-
са в Польше, написанного мне no этому поводу““. Бартон в своем
письме, датированном 9 сентября 1592 r., также писал, что Арон
„от имени Ee Величества восстановил свободу обычаев гуситам и
передал им церкви, которые ранее MM принадлежали““.

* Такой ход событий He Mor понравиться Bene. Действия англий-
ской дипломатии, выдержанные в духе борьбы против Контррефор-
мации, вызвали тревогу в католических кругах. Архиепископ Льво-
ва Я. Соликовский (кстати, один из непосредственных инициаторов
Брестской унии) в письме Уилкоксу выражал свой протест по по-
воду происшедшего в Молдавии w сообщал папскому нунцию Ма-
ласпине, что английский агент намеревается объединить „местных
кальвинистов с греческой церковью в Молдавии““*!.

В 1593 г. боярин Михай с помощью влиятельных лиц и круп-
ных денежных сумм сумел получить у Порты согласие на свое на-
значение князем Banaxun™. Среди людей, поддержавших претенден-
та в Константинополе, опять оказался Бартон, хотя на этот раз его
вмешательство в пользу Михая было намного менее решающим, чем
при избрании Арона, и ограничилось рекомендациями“.

Столь активное участие Бартона в делах Дунайских княжеств,
явно далеко выходившее за рамки полномочий представителя Ан-
глии, начинало He нравиться кое-кому в окружении султана. Ha сов-
местной аудиевции французского и английского послов у великого
визиря Синан-паши Бартону был оказан „холодный прием из-за учас--

` n Documents conceming Rumanian history... 69. N 102.
Ibid.
® Ibid. Р. 62. N 86.
® Podea IJ. Op. cit. Р. 37.
® The Encyclopaedia Britannica. N.Y., 1886. Vol. XXI. P. 17.
® Podea I I. Op. cit. P. 42.

* Английская дипломатия в XVI e. 163
‚ — тия, которое он принял в смене воевод Молдавии и Валахии““. Ан-
глийский посол оказался, вероятно, в весьма неудобном положении,
когда, воспользовавшись австро-турецкой войной, Михай и Арон, ко-
торым он помог прийти к власти, подняли в 1594 r. восстание про-
° — тив Турции. В одном из своих писем Бартон называет Арона „наибо-
лее неблагодарным князем, которому я дважды отдавал предпочте-
ние и однажды спас его от виселицы, а он задолжал мне 60 тыс.
дукатов и не только не уплатил до сего времени ни одного пенни,
HO ищет возможности сбежать в Венгрию, когда будет низложен“““,
Война шла трудно gaa Турции, и английская дипломатия пре-
красно сознавала, что тем самым надежда на использование турецко-
‘ro галерного флота для нападения на Испанию с тыла, CO стороны
Средиземного моря, становится все более призрачной. Поэтому Бар-
‘ тон, выполняя указание из Лондона и желая укрепить свой подмо-
ченный авторитет, начал активно „содействовать миру между Typ-
цией и императором““6. Добиться этого было нелегко. Бартон сооб-
mam в Лондон, что восстания в Молдавии и Валахии, поощряемые
германским императором, могут помешать соперничеству королевы
Англии“”. Правда, и !\г:хай Храбрый хотяй и одержал pag блестящих
побед над турецкими армиями, HO, учитывая изнуренность Валахии
многолетней войной, также стал искать возможности заключить мир
с Турцией и обратился за содействием опять же к Бартону и алек-
сандрийскому патриарху“, вероятно полагаясь Ha UX большое влия-
ние при султанском дворе. Бартону удалось вместе с патриархом на-
ладить мирные переговоры, к которым стремилась и Порта”. ,
Hexoropoe время cnycta, однако, Михай Храбрый вновь начал
боевые действия против Османской империи. Об отношении Ан-
глии к борьбе валашского князя с могущественным противником
можно судить, например, no следующим документам. Английский
посол Генри Лелло, сменивший на этом посту умершего в 1597 г.
BO время эпидемии чумы Бартона, начинал свое донесение руково-
дителю секретной службы Англии, первому министру Елизаветы
Уильяму Сесилю такими словами: „Ваша честь, этот день принес
плохие новости, а именно Михай, князь Трансильвании, перепра-
вился через Дунай в Болгарию и уничтожил большую часть турец-
кой армии...“® Джон Андерсон, вероятно купец, писал Николасу
Солтеру, что, поражение и изгнание Михая из Трансильвании будут
способствовать торговле, заметив, ITO „худшего времени, чем мы
имели за последние два года, никогда в этих краях He было“* (pew
® С5РМ. № 131. *
® Documents concerning Rumanian history... P. 65. N 97. *
® CSPM. N 233.
У Documents conceming Rumanian history... P. 80. N 117.
® CSPM. N 555, 560, 643. . ,
® Ibid. N 620, 647.
° ® Documents conceming Rumanian history... Р. 123. N 172. ,
* Ibid. P. 139. N 208.
11* ^

il
164 A.H. Core
идет o TOM периоде, когда Михаю удалось ненадолго объединить
Валахию, Молдавию и Трансильванию).

Трансильвания также привлекала внимание английской дипло-
матии. При дворе Елизаветы, несомненно, знали, что реформацион-
ные идеи получили широкое распространение в этой стране“.
Часть мёстных феодалов хотели использовать идеи Реформации для
захвата церковных земель и борьбы со стремлением Австрийского
дома поставить Трансильванию под свой суверенитет. Английские
дипломаты пытались использовать сложившуюся ситуацию для по-
литических интриг с явно обозначившейся антигабсбургской на-
правленностью.

Венский двор, в свою очередь, старался наводнить Трансильва-
нию иезуитами, закономерно зидя в них проводников своего влия-
nua. Император Рудольф, который „всю свою жизнь... находился
NOM руководством испанцев и иезуитов“®, открыто заявлял, что
имеет право на Трансильванское княжество как область Венгрии“.
Поэтчму‚ когда трансильванский князь Сигизмунд Баторий обратил-
ся по совету Замойского за помощью к Бартону, английская дипло-
матия сочла момент для вмешательства удобным.

Бартон поддержал притязания трансильванского князя на поль-
ский престол, особенно ввиду возможного брака польского короля
Сигизмунда Вазы с австрийской принцессой, что, конечно же, уси-
лило бы позиции Габсбургов в Польше.

Но в данном случае искушенный в дипломатических делах и по-
литических интригах английский посол явно промахнулся, HE разга-
дав вовремя, что князь Трансильвании ведет двойную мгру и скло-
нен ориентироваться на Габсбургов. Этот факт, кстати, отметил
К. Маркс в „Хронологических выписках“: „Сигизмунд лично пред-
почитал союз Трансильвании с Австрией союзу с Турцией, которой
он был обязан престолом““5. И, xax известно, трансильванский князь
действительно принял активное участие в антитурецкой коалиции,
созданной императором Рудольфом и папой Климентом VIII (так назы-
ваемая „Священная Лига“), и в австро-турецкой войне 1592—1606 rr.
на стороне австрийских Габсбургов. 28 января 1595 г. в Праге был
подписан договор между Австрией и Трансильванией, главными
пунктами которого были „обоюдная помощь в войне с турками и
присоединение Трансильвании к Австрии, в случае если Сигизмунд
умрет, ne оставив наследника“; в TOM xe году Qno решению сейма
иезуиты были снова допущены в Трансильванию: их задача там
[заключалась в TOM], чтобы присоединить Трансильванию к Ав-
® Kiraly В К. The Sublime Porte, Vienna, Transylvania and the dissemination of protestant
reformation in royal Hungary // Tolerance and movements of religious dissent in Easter Europe.
Boulder, 1975. P. 201-203, 205.
® Маркс К. Указ. cox. С. 54; The Encyclopaedia Britannica. N.Y., 1881. Vol. Ш. P. 125.

* Podea I I. Op. cit. P. 41.
® Маркс К. Указ. cox. С. 57.

Английская дитломатия в XVI e. 165
стрии““. В донесении лорду Берли от 16 апреля 1595 r. Бартон со-
общал, что „беспорядки в Бугдании и Валахии усиливаются“, чему
способствует князь Трансильвании, „от которого до сих пор я не
смог получить HM совета, HH ответа о ero намерениях, несмотря на
много писем, посланных ему, и сейчас через государство Венецию
я удостоверился в помощи, которую оказывают ему папа и герман-
ский император““.

Впрочем, проавстрийская позиция He мешала Сигизмунду обра-
щаться к Бартону с просьбой спасти Трансильванское княжество от .
возможных и весьма неприятных последствий ero отказа в помощи
своему сюзерену — турецкому султану — в войне с австрийским им-
ператором“, а в 1597 r. благодарить ero за участие в мирных перего-
ворах®. Видя крушение своих планов, английский посол убеждает ero
остаться хотя бы нейтральным в военной кампании 1597 r., вероятно
He надеясь уже на изменение ero прогабсбургской ориентации”,

Подводя итоги, необходимо прежде всего отметить несомненный
интерес, проявленный английской дипломатией к странам Восточной
и Юго-Восточной Европы в последние десятилетия XVI n. Именно в
рассматриваемый период она делает первые Warn NO завоеванию и ук-
реплению политических и экономических позиций в данном регионе.

Представители Англии вмешивались в избрание господарей
Молдавии и Валахии, не оставались в стороне от борьбы за поль-
ский престол, поощряли антигабсбургские круги местных феода-
лов и оказывали поддержку протестантам в этих странах. Князья
Молдавии, Валахии, Трансильвании, польский канцдер Замойский
не раз обращались за помощью и содействием в различных вопро-
сах к английскому послу в Константинополе Э. Ёартону. Англий-
ская сторона неоднократно выступала посредником в переговорах
между Польшей, Трансильванией, Валахией и Турцией. Политичес-
кие акции подкреплялись интенсивным торговым проникновением
в страны Восточной и Юго-Восточной Европы, попытками закре-
питься на их рынках. В общем, диапазон действий английской дип-
ломатии в Дунайских княжествах и Польше был весьма широким —
мы встречаем здесь и политические интриги, и установление тор-
говых контактов, и вмешательство в династические и религиозные
nena. Следует сказать, что и в Hayate XVII в. дипломатическая ак-
тивность представителей Англии и Турции в отношении указанных
стран продолжала оставаться высокой. Например, в 1602—1611 rr.
Генри Д]Ё:г)лло и Томас Гловер постоянно просили высших OTTOMAH-
ских чиновников о назначении одного из претёндентов — Стефана
Богдана правителем Молдавии”'. .
“Tam xe
5' Documents concerning Rumanian history... P. 81. N 119.
® CSPM. P. ХХХУШ.

9 Ibid. N 585. s
® Ibid. N 559. .
7 Cernovodeanu P..Op. cit. P. 61.

166 A.H. Core

В сущности, kak уже было сказано, в основе действий елизаве-
тинской дипломатии, рассмотренных выше, лежало стремление
приобрести возможно большее влияние в странах Восточной и
Юго-Восточной Европы, которое нужно было Англии для обеспече-
ния Османской империи спокойных флангов и тыла се стороны
Польши и Дунайских княжеств.

В конце XVI s. в политике Англии no отношению к странам
Восточной и Юго-Восточной Европы можно выделить следующие
характерные аспекты.

Во-первых, это довольно четко прослеживаемое стремление ан-
глийской дипломатии противодействовать усилению австрийских
Ta6c6ypros, союзников Испании, в странах рассматриваемого реги-
она. Причина ясна — ведь возможность в то время повторного обра-
зования универсальной католической испано-австрийской державы
Габсбургов отнюдь не`исключалась”?, и пример монархии Карла У
еще был свеж в памяти. Поэтому ослабление верного союзника Ис-
пании и папства — австрийских Габсбургов — соответствовало це-
лям английской внешней политики. В странах Восточной и Юго-
Восточной Европы эту линию особенно активно пытался проводить
Э. Бартон. В своих попытках упрочить английское влияние в Ду-
найских княжествах этот энергичный дипломат старался восстано-
вить местных князей против притязаний Габсбургской монархии
поставить Польшу и Трансильванию под ьЪвой контроль и укрепить
позиции католицизма в Молдавии, и Валахии. — — .

i He scerga, однако, деятельности Бартона сопутствовала удача.
Действия английской дипломатии в этих землях встречали упорное
сопротивление папской курии и венского двора. Поэтому ей не
удалось, например, вовлечь Дунайские княжества в начавшуюся
войну Австрии с Турцией на стороне последней. Польша, правда,
отказалась присоединиться к Христианской лиге и осталась в мир-
ных отношениях с Портой. Ho и после начала войны Бартон все xe

› — надеялся убедить Польшу и Молдавию поддержать Турцию и де-
Jaa pce, чтобы расстроить Лигу против TypoK”.

Ю.Е. Ивонин отмечал, что „центральное место в отношениях 3a-
падной Европы с Османской империей занимало габсбургско-ту-
рецкое соперничество...“*%, в котором jse державы боролись за re—*
гемонию в Юго-Восточной Европе, за венгерские и балканские зем-
au. Проанализированные факты позволяют утверждать, что K концу
XVI в. Англия все чаще и определеннее становилась Ha сторону
Турции и делала многое, чтобы баланс сил в данном регионе не
нарушался в ущерб Турции, несмотря на известные издержки Ta—
кой ориентации (сближение христианской Англии с мусульманской
® Чистозвонов AH, Указ. соч. С. 197. : :

. ® CSPM. N 392; Podea II. Op. cit. P.54. ,
* Heonun Ю.Е. Указ. соч. C. 79.

Английская дитломатия в XVI e. 167
империей создавало для Елизаветы некоторые трудности морально-
этического характера). Следует также сказать, что это объективно
затрудняло развитие национально-освободительной борьбы народов
Юго-Восточной Европы против турецкого господства и образование
национальных государств, так xax английское правительство рас-
сматривало эти процессы через призму собственных интересов, ко-
торые, NO ero мнению, заключались в поддержании хороших OTHO-
шений и даже в сотрудничестве с Портой.

Во-вторых, Англия поддерживала и способствовала распростра-
нению протестантизма в восточноевропейских странах в противовес
набиравшей силу католической Контрреформации. Поощрение дея-
тельности протестантов и поддержка их в борьбе с Испанией, Им-
перией, папством была вообще характерной чертой английской
внешней политики”. Мы видели, xax явственно она проявилась в
Молдавии. I

' В-третьих, важнейшей целью внешней политики Англии в дан-
ном регионе являлось завоевание и укрепление своих экономичес-
ких позиций. До царствования королевы ЁЕлизаветы I Англия He
имела прямых торговых сношений с Восточной и Юго-Восточной
Европой. В ee время лондонский Сити действительно стал своеоб-
разной пружиной, „главной движущей силой“ внешней политики”°.
Интенсивная торговая экспансия английской буржуазии явилась
следствием зарождения и успешного развития в Англии’ калиталис-
тических отношений и была вызвана ростом промышленности, тре-
бовавшей все больше сырья и нуждавшейся в рынках сбыта для
своих изделий. Это вынуждало английских купцов активно бороться
за расширение экономических связей со странами Восточной и
Юго-Восточной Европы. Их проникновению в этот регион способ-
ствовало происходившее в 70—80-х годах политическое сближение Ан-
глии и Османской империи. Советская исследовательница Г.И. Цыпу-
рина справедливо отмечала: „Английское купечество сумело выгодно
использовать политические контакты Англии и Турции для завоева-
HAA прочных позиций в торговле с владениями султана“”.

Сочетание торговой и дипломатической деятельности было во-
обще характерно для английских торговых компаний”. Mw видели,
какое активное участие принимали во внешнеполитических акциях
елизаветинской дипломатии в странах Восточной и Юго-Восточной
Европы Tomac Уилкокс, Ричард Бабингтон и gp. Эдвард Бартон BI—
полнял обязанности английского посла и торгового агента Леван-
® Neale J.K. Queen Elizabeth. L., 1943. P. 176; Williamson J.A. The Evolution of England.

Oxford, 1944. P. 190.
® Pollard A.F. The History of England from accession of Edward VI to the death of Elizabeth
(1547-1603) // The Political History of England in twelve volumes. L., 1910. Vol. VI. P. 306.
" Iwnypuna Г.И. Торговля Англии co странами Африки и Левантом во второй по-
ловине XVI века: Автореф. auc. .. Kana. ист. наук. М., 1974. С. 18. Р
` ® Васютинский В. Англия в царствование Елизаветы (1558-1603) // Исторический
журнал. 1938. № 5. С. 91.—

I 168 А.И. Сыч ‚
тийской компании, представлявшего и защищавшего ее интересы B
пределах Османской империи”. Аналогичные функции осуществлял
и ero предшественник Уильям Харборнн“. Любопытно, что, давая
своим послам в Турции сложные дипломатические поручения, Ели-
завета He выделяла HA пенса Ha их осуществление, поэтому и Хар-
борнну, и Бартону, и Лелло неоднократно приходилось обращаться
3a необходимыми средствами к Левантийской компании, которая,
кстати, выплачивала им и посольское жалованье*. Логично предно-
ложить, что, выполняя указания Лондона, какой линии придержи-
ваться в европейских владениях Порты, английские агенты в Кон-
стантинополе учитывали интересы и Левантийской компании. Kak
сочетались в их практической деятельности общегосударственные и
торговые интересы, всегда ли они совпадали и что в их действиях
превалировало — тема отдельного исследования.

В целом отмеченные аспекты политики Англии в странах Вос-
точной и Юго-Восточной Европы соответствовали основным направ-
лениям и характеру ee внешней политики второй половины XVI в.
Правда, такой курс елизаветинского правительства приводил к
серьезному осложнению политических и экономических отношений
co Священной Римской империей“, прибавляя к соперничеству на
севере, в районе Балтики, столкновение интересов на юго-востоке
Европы. Рассмотренный материал позволяет сделать вывод, что пра-
вящие круги Англии придавали Польше, Молдавии, Валахии,
Трансильвании достаточно большое значение, внимательно следили
3a внутриполитической обстановкой в этих странах (вплоть до вме-
шательства BO внутренние дела), особенно sa UX отношениями c
Турцией, преследуя при этом различные цели (антигабсбургского,
экономического характера и т.д.), HO подчиняя UX своей ocuosuoi
внешнеполитической задаче — борьбе с католической Испанией и
поддерживавшей ее феодальной реакцией.

Помощь Лондона Османской империи, вольное или невольное
игнорирование при этом национальных интересов народов Юго-Вос-
точной Европы, практикуемые здесь формы и методы дипломати-
ческой деятельности — все это, NO нашему мнению, BO многом Ha-
метило контуры TOM политики, которой Англия придерживалась B
востечном вопросе в XVIII—XIX вв.
® CSPM. Р. XXXI.
® Dictionary of National Biography / Ed. by L. Stephen, $. Lee. L., 1908. Vol. VII. P. 1201;
Black JB. Op. cit. P. 201.
® Дытурина Г.И. Английская дипломатия... С. 13. '
® Harrison G.B. Op. cit. The First Journal. P. 233; Ibid. The Second Journal. P. 213; CSPM. N
182. Mopmon A. История Англии. М., 1950. С. 174.

