| ХРОНИКА
pe ongnr no mninr r m m od oo ool ugpuuumumum oem e e
ЗАСЕДАНИЕ ПАМЯТИ зал неправомерность pada вульгарных
А.Р. КОРСУНСКОГО трактовок истории раннего средневе-
KOBbA, приписывавшихся в нашей науке
Александр Рафаилович Корсунский — Энгельсу. Это тоже был один из первых
был и остается уникальной фигурой в — опытов такого рода, впоследствии полу-
современной отечественной медиевисти- — чивших широкое распространение.
ке. Широта интересов и глубина зна- 19 января 1989 г. исполнилось 75 .
ний, умение видеть детали и NOAKMmaTh- — ner co дня рождения А.Р. Корсунского.
Ca no обобщений ставят ero в один ряд — Этому событию было посвящено памят-
с такими корифеями нашей науки, xax — noe заседание кафедры истории сред-
Д.М. Петрушевский, Н.П. Грацианский, — них веков МГУ, на котором выстулили
AM. Неусыхин. Любой работе Корсун- — многие ero коллеги и ученики.
ского и в целом его творческому методу Отнюдь не легким был путь А.Р. в
были присущи две необыкновенно при- — жизни и в науке. О нем в своем выс-
влекательные черты. Первая — внимание — туплении говорила Л.Т. Мильская, на-
к источнику BO всей ero сложности, — помнив, Kak настойчив был А.Р. в своих
осознание многослойности и неоднознач- — изысканиях, обращаясь к новым для на-
ности источника (этому, KCTaTH, OH we историографии темам, долгое вре-
блестяще учил и студентов). B ro же MA вынужденный заниматься историей
время А.Р. никогда не абсолютизировал — раннего средневековья параллельно с
текст как таковой, a учил рассматривать — другими работами. Ero исследования в
его только в контексте эпохи. Вторая — области раннесредневекового государ-
ero черта — неизменная самостоятель- — ства и права, синтеза германских и po—
ность мышления. Kpome Toro, что А.Р. — манских элементов в период становле-
вообще принадлежал к породе людей — ния феодализма в Западной Европе, раз-
независимых в научном плане, видимо, — вития трансформационных институтов
именно работа с раннесредневековыми ° вывели решение этих проблем на новый
источниками, с их лаконичностью и — этап.
сложностью осмысления, воспитала в Александр Рафаилович Корсунский
нем это свойство. Ono проявилось w в — сочетал в своем творчестве исследова-
неизменной добротности ero построе- — тельские традинии предшественников c
ний, где их логика всегда следовала ло- — разработкой новых направлений. Подав-
гике материала, и в TOM, что OH отказы- ‘ ляющее большинство ero работ посвя-
вался переделывать свои работы в угоду — mexo Испании или Пиренейскому полу-
чужим концепциям или требованиям. — острову. Большинство его работ тракту-
Сейчас медиевисты в основном помнят — ет историю раннего средневековья. Вот
Корсунского как автора четырех моно- — на этом стыке и родились главные дос-
графий, даже ero „античные“ статьи чи- — тижения A.P., здесь — ero главный
тают намного реже. И mano кто вспоми- — вклад в нашу науку. Ero исследования
нает, что А.Р. был среди Tex историков, — no истории вестготской Испании сдела-
кто первыми у нас заинтересовались — ли возможным изучение последующих
математическими методами историческо- — периодов испанской истории на качес-
TO исследования; и YX совсем немногие — твенно ином уровне. Именно А.Р. подго-
помнят ero блестящий доклад в Инсти- / товил многих из TeX, кто сегодня про-
туте всеобщей истории, когда, обратив- — должает исследование истории стран
шись к подлинным Texctam, А.Р. дока- — Пиренейского полуострова, стремясь

266 Хроника .
обеспечить разработку и городской ис- — ГОРОД И PEHECCAHCHAA КУЛЬТУРА
тории, и аграрных отношений, и исто-
рии церкви. Творчество А.Р. как учено- Гуманизм, квинтэссенция культуры
ro и xax педагога, ученика, ученого и — Возрождения, возник в средневековых
учителя стало связующим звеном между — городах благодаря wx экономическому
русской испанистикой и современными — расцвету и политической эмансипации.
исследователями (О.И. Варьяш). Эта аксиома принадлежит к числу столь
И.С. Филиппов напомнил о роли — очевидных, что она редко подвергается
работ А.Р. Корсунского, посвященных — переосмыслению. Тем не менее вопрос
позднеантичным сюжетам, в которых OH — о взаимоотношениях города xax социаль-
больше, vem кто-либо другой, сделал — но- и Tem более естественно-историчес-
для того, чтобы оценить место античнос- — кого явления и  ренессансной культуры
ти в становлении феодализма, решитель- — решается вовсе ne однозначно, xax пока-
HO отметая теорию революции рабов и — зала, в частности, прошедшая 21—
выявляя процесс перерождения, a ne 22 марта 1989 r. конференция Москов-
слома античного общества. ской комиссии по культуре Возрожде-
Всем были хорошо известны OCHO- HMA, посвященная этой важнейшей Teme.
вательность исследований и осторож- / В ней выделяются два аспекта: город
ность выводов, научная принципиаль- Kak почва ренессансной культуры и ro—
ность, порядочность и в деловых, и в че- PO в научной мысли, искусстве, лите-
ловеческих отношениях, присущая A.P., — ратуре Возрождения: Ha конференции
sro отметили E.B, Гутнова и Л.М. Бра- — преимущественное освещение получила.
гина, равно как и стремление поделить- — вторая сторона: как люди Возрождения
cx с другими своими знаниями. Благода- — представляли себе собственную „среду
ря ему, одним из первых пробившемуся — обитания“. По всей видимости, они не
в Испанию историку, завязались тесные — столь YR ясно сознавали, чем были обя-
отношения с пиренейскими учеными, / заны именно городской цивилизации.
стали доступны многие испанские изда- — Общим местом ренессансных трактатов
ния, говорила M.C. Пичугика. По мне- — является противопоставление сельского
нию В.К. Ронина, ox Guin me поверхнос- — уединения городской стесненности, my—
THO заботлив, uo глубоко верен своим — му и толчее, а главное, испорченности
ученикам, сочетая уважение к их самос- — городских нравов. Чаще всего критике
тоятельности суждений и внимание x — подвергались неумеренная Tara к стяжа-
сложностям становления. нию и алчность городских жителей,
Заключая заседание, С.П. Карпов В этом смысле гуманист Петрарка
отметил, что eme в 60-е годы А.Р. Kop— — (жоклад Н.Х. Мингалеевой „Петрарка o
‘ сумский обратил внимание ma количес- — городской цивилизации“) смыкается c
твенные методы изучения истории, на- — духовным реформатором Савонаролой
стаивал на важности исторической де- — (доклад И.А. Красновой „Фроленция в
мографии для социально-экомомических — нравственно-политической системе Саво-
исследований, на значении проблем ко- — наролы“). Подобные мотивы слышны и в
лонизации; одним M3 важных направле- — докладах Л.М. Брагиной (.Образ города-
unit ero работы стала история церкви, x / республики s итальянской гуманисти-
имтенсификации непредвзятого изуче- — ческой литературе“) и В.М. Володарско-
мия которой он призывал и первым Bo- ro („Город и горожане в оценке немец-
mes в комиссию NO истории церкви. В — ких гуманистов“). Правда, в названных
этих иачинаниях проявился CBOACTBEH- — выступлемниях показано, что критика
‚ ный А.Р. Корсунскому дар научного / лишь элемент воззрений ренессаисных
предвидения. ^ мыслителей Ha городскую жизнь, a B
О.И. Bapwww — дВвух последних докладах основное suw—
мание уделено Kak раз положительной —
. _ ' стороне этих воззрений. Интересно, что

