А.Д. Ролова
ДЕРЕВНЯ И ГОРОД СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИТАЛИИ
В ОСВЕЩЕНИИ Л.А. КОТЕЛЬНИКОВОЙ

Изучение истории средневековой Италии имеет давние тради-
ции в русской и советской историографии. Такие ученые, как
M.M. Ковалевский, А.Н. Веселовский, М.С. Корелин, внесли нема-
лый вклад в изучение экономики и культуры Италии. После Ок-
тябрьской революции интерес к этой тематике заметно возрос. Это,
несомненно, связано как с собой ролью Италии в историческом
процессе средневековья, так и с историческим значением эпохи
Возрождения xax поворотного пункта развития Италии и Европы B
целом. А.К. Дживелегов, C.J]. Сказкин, M.A. Гуковский, В.Н. Лаза-
рев положили начало марксистскому изучению экономики, соци-
ально-политической жизни, а также культуры этой эпохи. По ux
стопам пошли представители следующих поколений — В.И. Рутен-
бург, Л.А. Котельникова, В.В. Самаркин,: Е.В. Бернадская, Л.М. Bpa-
гина, Н.В. Ревякина, А.Х. Горфункель, Л.М. Barkun, A.J]. Ролова,
М.Л. Абрамсон, Л.С. Чиколини и др., которые значительно расши-
рили круг изучаемых вопросов. Ныне немало молодых ученых про-
должают традиции советской итальянистики, правда, преимущес-
твенно в области культуры Возрождения; социально-экономическая
история стала интересовать их меньше.

Многочисленность исследовательских индивидуальностей, раз-
личие концепций давно поставили вопрос о критическом осмысле-
нии достигнутого. Это насущная задача современной советской ис-
ториографии. Ее осуществление надо начать с характеристики
вклада отдельных, наиболее выдающихся ученых, к которым, вне
всякого сомнения, относится безвременно скончавшаяся Любовь
Александровна Котельникова. Ее творчеству и посвящена данная
статья.

Любовь Александровна Котельникова (1926—1988) родилась в
Москве, училась на историческом факультете МГУ (1944—1949),
где она слушала лекции и работала в семинарах таких выдающихся
ученых, Kak C.J]. Сказкин, A.W. Неусыхин, В.В. Стоклицкая-Тереш-
кович. Руководителем ee научной работы в студенческие годы, а
также в годы аспирантуры (1949—1952) был A.W. Неусыхин. Неза-
урядные способности, большое трудолюбие, глубокая заинтересо-
ванность в избранной тематике и прекрасная школа дали ей BO3-
можность уже в 1953 г. блестяще защитить кандидатскую диссер-
тацию. Некоторое время она проработала старшим редактором и
и.о. заведующего редакцией Издательства литературы на иностран-
ных языках Министерства культуры СССР. В 1956 г. ее пригласи-
ли на работу в Институт истории (позже Институт всеобщей исто-
рии) ‘AH CCCP, где ona бессменно проработала до конца своих дней
сначала младшим, затем старшим, а с 1986 r. ведущим научным co—
трудником.

Деревня и город Hmanuu 177

Многие годы Любовь Александровна выполняла обязанности от-
вественного секретаря сборника „Средние века“. Тщательность ее
работы, ВДУМЧИВЬПЙ и тактичный подход K авторам BO многом спо-
собствовали повышению научного уровня издания, а также росту
многих молодых ученых. Правда, от этой деятельности страдала ее
собственная научная работа, на которую оставалось мало времени.
И sce xe, начиная с 1955 г. почти ежегодно в сборнике Ponts
Beka’ и B других изданиях появлялись ee статьи, посвященные ис-
тории итальянского крестьянства в средние Beka’. Эти труды уже
тогда обратили на себя внимание глубоким исследовательским
уровнем и обоснованностью BbIBOJIOB.

Упомянутые статьи стали основой для первой монографии Лю-
бови Александровны „Итальянское крестьянство и город в XI—XIV вв.“,
вышедшей в 1967 r. и впоследствии дважды изданной в Италии?. В
TOM xe году на основе этой книги ero была защищена докторская
диссертация. Книга Л.А. Котельниковой была первой советской мо-
нографией, посвященной средневековой деревне Италии (no тради-
ции советские историки занимались преимущественно ИСЮРИВЙ ro-
рода). Да и в самой Италии средневековая история крестьянства
была еще плохо изучена. Но не это главное. Книга привлекала ори-
гинальностью постановки проблемы: B центре внимания стоял BOI—
рос о взаимоотношениях города и деревни, о влиянии города Ha де-
ревню. Это дало автору возможность говорить о специфике феода-
лизма в Италии, а также о корнях этой специфики. Л.А. Котельни-
кова стала, таким обра.зом. одним из первых советских ученых, KO-
торые исследовали вопрос об особенностях феодализма в одной
стране.

Оснсовные положения книги хорошо обоснованы многочислен-
HbIMH M pa:mooöpaaubmu источниками. БОЛЬШИНСТВО BbIBOJOB прочно
вошло в советскую науку и ныне известно специалистам. Bce xe
нелишне BHOBb напомнить O TEX взглядах, которые в период выхода
книги были новыми. А первую очередь это относится к специфике
развития феодальной ренты в Северной и Центральной Италии. Лю-

. бовь Александровна показала, что в отличие от других стран фео-

дальная рента развивалась здесь от денежной, преобладавшей в

' Котельникова Л.А. Положение и классовая борьба зависимого крестьянства в Се-
верной и Средней Италии в XI—XII ss. // CB. М., 1955. Вып. 6; Ona xe. Либел-
лярии Северной и Средней Италии в VIII—X вв.: (К вопросу об образовании зави-
симого итальянского крестъянства) // CB. М., 1957. Buin. Х; Ona axe. Политика ro-
родов по отношению к сельским коммунам Северной и Средней Италии в ХП в. //
CB. М., 1959. Bun. XVI; Ona xe. Некоторые проблемы социально-экономической
истории сельских коммун в Средней Италии XIII—XIV ss. // Из истории трудящих-
ca масс Италии: C6. ст. М., 1959. (До 1965 r. вышлю 9 статей).

* Котельникова JIA. Итальянское крестьянство и город в XI—XIV вв.: Ilo материа-
лам Средней и Северной Италии. М., 1967; Kotelnikova L.A. Mondo contadino e citta in
Ttalia dall’ XI al XIV secolo: Dalle fonti dell’ Italia centrale e settentrionale. Bologna, 1975; 2-da
ed. 1982.

12 Tun. зак. 3080 ' s

178 А.Д. Ponosa

XI—XIII вв., к натуральной, господствовавшей в конце XIII—XIV в.
Она расценивает этот путь положительно, так как он дал возмож-
ность осуществить связь с рынком HE только феодалам, HO и Kpec-
тьянам. В TO xe самое время, xax отмечает автор, отдаленные по-
следствия упрочения натуральной ренты оказались отрицательны-
MH, так Kak это обусловило консервацию установившихся аграрных
структур.

Далее Л.А. Котельникова обратила внимание на TO, что OCBO-
бождение сервов произошло не только и не столько в результате
соответствующих постановлений городской коммуны, а в OCHOBHOM
было следствием роста товарно-денежных отношений.

Подробному анализу были подвергнуты либеллярные договоры
и Mx эволюция применительно к XIII—XIV векам краткосрочная
аренда в виде испольщины. Этот анализ привел автора к выводу об
ухудшении юридического положения испольщика no сравнению c
äpecn.auuuom предшествовавшего периода. По тогдашнему мнению

.A. Котельниковой, исполыщина в итальянском варианте была од-
ной из форм феодальной ренты. К ней нельзя применить известные
слова К. Маркса, что испольщина была переходной формой от фео-
дальной к капиталистической ренте`. Автор приходит к выводу, что
в XIII—XIV вв. сохранялся феодальный характер аграрной структу-
ры. В заключение своей монографии Л.А. Котельникова пишет, что
изменения в социальной структуре деревни позволяют говорить 0
новом этапе развития феодализма в XIJI—XIV ss. Ho отнюдь eme
He o ero „разложении“ WIM „кризисе“*.

В непосредственной связи c этим тезисом стоит трактовка авто-
ром специфики итальянских феодалов. По мнению A. Котельни-
ковой, OHA сводится к слабости этого класса и к TOMY, что. итальян-
ские феодалы BO BCE времена активно участвовали в торгово-фи-
нансовой деятельности. «Ho, — заключает автор, — средневековые
итальянские феодалы в целом HE стали „новым дворянством““...»

M eme одна мысль требует быть отмеченной. Уже в этой работе
Любовь Александровна обратила внимание на живучесть римских
и›алиций и их влияние на формирование специфики феодализма в

талии. Эта точка зрения была углублена и подтверждена в после-
дующих ее работах.

Монография не прошла не замеченной специалистами. Об этом
свидетельствуют рецензии Kak в CCCP*, tax и 3a pyGexom’. Ho де-
ло не только в TOM, что 3TH рецензии были положительными, а,
* Маркс K. Капитал. T.3 // Маркс K., Энгельс Ф. Cos. 2-е naa. Т. 25, ч. 2. С. 367.

* Котельникова Л.А. Итальянское крестъянство... С. 326.

*Tam xe. С. 328.

°Ср. рецеизии A.M. Неусыхина (Bonp. истории. 1968. № 7) и А.Д. Люблинской (CB.
М., 1969. Bum. 33).

7 Ha советское и итальянское издания монографии вышли 11 рецензий в итальяи-
ской научной периодике и 4 в изданиях других стран.

Деревня и город Hmanuu 179
главным образом, в TOM, что ученые откликнулись на книгу серьез-
ными размышлениями. Одно из самых интересных выступлений
принадлежит перу А.Д. Люблинской. Ha основе своего большого
опыта и обширных знаний она рассуждает о сюжетах книги Любо-
ви Александровны. В частности, касаясь испольщины, она отстаива-
er мысль, что итальянская испольщина при всей ee специфике все
же была переходной формой ренты от феодальной к капиталисти-
ческой. К сожалению, дискуссия He была продолжена. :

В последующие годы Любовь Александровна продолжала идти
по раз избранному пути. Деревня и крестьянство оставались в цен-
тре ее внимания, но она всегда находила новые аспекты, новые, ра-
нее не изученные темы или же углубляла и расширяла вопросы,
затронутые в монографии. Так, она обратилась к агрикультуре_и
урожайности, к переселению крестьян в город, вновь затрагивала
проблемы освобождения крестьян, эволюции земельной peHTLI.
Почти во всех работах этих лет фигурирует тема испольщины —
одна из самых актуальных проблем итальянской аграрной истории, `
которая и за рубежом стала в то время привлекать внимание уче-
ных (наряду с M. Имберчадори, который уже давно изучал исполь-
щину, ero стали заниматься Дж. Джорджетти, Дж. Керубини, Дж.
Пинто, Ф. Джонс и многие другие). .Ёюбовь Александровна, в час-
тности, обратилась к экономическому положению испольщиков B
XV s. Тщательный анализ архивных и опубликованных источни-
KOB, давших возможность осветить соотношение доходов и потреб-
ления крестьян в контадо Флоренции и Прато, позволил автору
заключить, что 70—80% испольщиков имели He более половины
средств, необходимых для существования. А в целом, как пишет ав-
Top, „в XV в. ... весьма значительная часть испольщиков ... практи- ;
uwecKw He располагала для личного потребления даже минимальным
денежным фондом“”. Отсюда нейзбежная тяжелая залолженность и
необходимость искать дополнительные средства существования как
в работе на городское сукноделие, так и в сельскохозяйственной
работе на стороне,

Упомянутая статья показательна еще и в другом смысле. Сфера
интересов Любови Александровны расширялась He только’в гори-
зонтальном направлении, включая в себя новые сюжеты, HO M B
* Kotelnikova L.A. L’evoluzione dei canoni fondiari dall’ XI al XIV sec. in territorio lucchese //

Studi medievali. 1968. З-а ser. Vol. 9. P. 2; Котельникова JIA. Сервы в Средней Ита-
aun XI—XIII as. и wx освобождение (a0 „Райской книги“ Болоньи 1257 r.) //
Révue roumaine d'histoire. 1969. Т. 8, ® 3; Ona we. Переселение в город свобод-
ных крестьян (no материалам Средней Италии XII—XIV ss.) // CB. М., 1969. Buin.
32; Ona we. Агрикультура и урожайность зерновых в Тоскане в XII—XIV ss. //
СВ. М., 1973. Вып. 36.

* Koteinikova L.A. Condizione economica dei mezzadri toscani durante il sec. ХУ // Bullettino
Storico Pistoiese. 1974. З-а ser. Vol. 9; Котельникова. Л.А. Экономическое положение
крестьям-испольщиков в Тоскане в XV s. // CB. М., 1975. Bum. 39.

® Котельникова Л.А. Экономическое положение... C. 139.

12* `

180 А.Д. Ролова

вертикальном: она стала обращать внимание и на ХУ в., а вскоре и
на XVI в., одновременно продолжая заниматься и ‘ранним средневе-
ковьем"!. В Ty пору подавляющая часть советских историков отри-
цали существование города в раннее средневековье. Несмотря на
это, Л.А. Котельникова утверждает, что ,.. существование раннес-
редневекевого итальянского города xax социального явления ne
подлежит сомнению“'*. Ona подтверждает прежде высказанную точ-

KY зрения о влиянии римских традиций, в частности, города, на

специфику Kak генезиса феодализма, Tak и самого феодализма и

класса феодалов.

Все же основной интерес Любови Александровны привлекают
более поздние века. Все новые аспекты взаимоотношений города и
деревни освещаются в ее статьях, причем городские сюжеты (B He-
изменной связи с деревней) выдвигаются Ha первый план. Речь
идет о финансовых операциях, о торговле, о сукноделии*. Особый
интерес привлекает статья, посвященная социальной природе по-
поланов“. В ней уже намечена значительная часть TEX взглядов, ко-
торые появятся затем во второй монографии.

Любовь Александровна не принимает традиционное определе-
ние пополанов как ранней буржуазии. По ее мнению, пополанов
нельзя рассматривать только в сфере их промышленной и торговой
деятельности, так как они HE порвали с „феодальными оковами“.
Она считает, что развитие тосканского города происходит в фео-
дальном окружении, KOTOPOE „...существовало He только 3a город-
скими стенами, HO и B виде nKpanneHuü и переплетающихся нитей
в пестрой и многоцветной ткани самого города и всех его социаль-
ных слоев“'. ITO и определило противоречивый. характер социаль-
ного облика пополанов. Полуфеодальные формы эксплуатации

* Kotelnikova L.A. Die italienische Stadt des friihen Mittelalters (VIII.—XJh.) und ihre Rolle im

Prozess der Genesis des Feudalismus // Stadigemeinde und Stadtbiirgenum im Feudalismus.
Magdeburg, 1974; Idem. I contadini italiani nei secoli Х— ХШ (alcuni aspetti generali) // Rivista di
storia dell’ agricoltura. 1975. N 3; Котельникова Л.А. Итальянский город раннего сред-
невековья и ero роль в процессе генезиса феодализма // CB. М., 1975. Bain. 38.

" Котельникова Л.А. Итальянский город... С. 100. Эта точка зрения сложилась уже
раньше. „Считаю, iro в Италии он (город. — A.P.) несомненно был в VI—IX ss. по-
сле падекия Римской империи до утверждения феодализма“, — писала ona 27 ию-
ua 1968 r. автору этих строк. *

" Котельникова JIA. Сукноделие в сельской округе городов Тосканы s XIII—XIV
88, и политика города и цеха // Европа в средние века: Экономика, политика,
культура. М., 1971; Kotelnikova L.A. Le operazioni di credito е di usura nei secoli XI—XIV
e la loro importanza per i contadini italiani // Rivista di storia dell’ agricoltura. 1973. N 1; Ko-
measnuxosa Л.А. 'Торговые пути и некоторые стороны социально-экономического
развития Центральной Италии s XII—XIV ss. // CB. М., 1975. Вып. 38.

“ Котельникова Л.А. Некоторые особенности социальной природы итальянских
пополанов в XIV—XV ss. (землевладение торгово-промышленных и банковских

* ean Й Социальная природа средневекового бюргерства XIII—XVII
BB. .s . « .
® Komenonuxoea JI.A. Некоторые особенности... C. 162.

Деревня и город Hmanuu 181
крестьян на принадлежавших им земельных владениях, права юрис-
дикции и баналитетов, которыми OHM нередко обладали, определили
известные феодальньхе черты их социального облика уже начиная c
ХИ-ХШ вв. Этому способствовало и сближение с нобилями через
бракосочетания и образ жизни. Растущая в XV—XVI вв. тендениия
K одворяниванию, что, 10 мнению автора, было обусловлено эконо-
мическими сдвигами того периода, elle усиливала эти феодальные
черты. Любовь Александровна отказывается от примитивного опре-
деления социальной природы общественной прослойки как чего-то
социально единого. K nogoOHbIM выводам автор пришел в результате
тщательного изучения характера землевладения пополанских Ce-
М@йСТВ тосканских городов, времени и причин ero возникновения,
ero удельного веса в составе `имущества пополанов и главным обра-
зом форм и способов эксплуатации трудящихся деревни.
Ora новая концепция, BO многом опровергающая традиционные
взгляды, укоренившиеся в советской и бытующие в зарубежной ис-
ториографии, требовала дополнительного обоснования. Землевладение
‚ пополанов и господствовавшая на Mx землях испольщина становились
теперь основной темой, изучаемой Любовью Александровной. Об
этом свидетельствуют многочисленные статьи, появившиеся в конце
70-х — начале 80-х годов в советских и зарубежных изданиях“.
УПОМЯ"УТЫС статьи заслуживают внимания HE только из-за ак-
туальности тематики и оригинальности взглядов. Нельзя ne отме-
TUTb noOpocosectuyi, тщательную и кропотливую paöo1'y С исСтТоч-
никами. „...Я как-то He умею обобщить TO, что HE исследовала рань-
ше Cama“, — говорит она в письме KO мне от 31 июля 1974 r.!' Ec-
ли в ранних своих работах Любовь Александровна пользовалась
опубликованными источниками, TO работы 70—80-х годов в значи-
тельной мере базировались на богатом неопубликованном материа-
ле, почерпнутом автором из итальянских архивов. Bes этого аграр-
® Котельникова Л.А. Городское землевладение в Центральной Италии в VIII—XI
ss. // CB. М., 1981. Buin. 44; Kotelnikova L.A. Il patrimonio fondiario dei Medici alla meta
del Quattrocento // Universita di studi di Parma. Studi e ricerche della facolta di economia e
commercio. Parma, 1981. N XVI; /dem. La proprietä fondiaria dei cittadini е degli enti
ecclesiastici di Pistoia nell’ апо Medioevo (secoli VIII—XII) // Bullettino storico pistoiese.
1982. An. 84. З-а ser. Vol. 17; /dem. La conduzione dei terreni degli enti ecclesiastici nel
contado di Firenze alla fine del Trecento е all’ inizio del Quattrocento // Studi in тетопа di
Luigi dal Pane. Bologna, 1982; Котельникова Л.А. Пополанское землевладение в
Тоскане в XIV s. Теория и практика хозяйствования // Взаимосвязь социальных
отношений и идеологии в средневековой Европе. М., 1983; Ona »e. Сельское xo—
зяйство на землях Строщи — крупной пополанской семьи Тосканы ХУ в.: (Ilo ma-
териалам roc. архива Флоренции) // CB. М., 1984. Bun. 47; Ona xe. Эволюция 3e-
мельной ренты в Тоскане в ХГУ—ХУ ss. на землях пополанов и церкви: Единство
или разнотипность развития? // Феодальная рента и крестьянские движения в За-
падной Европе XIII—XV ss. М., 1985.

" „Конечно, wx (выводов. — A.P.) определенность будет зависеть OT массы привле-
ченных источников (надо He 100 договоров, а no меньшей мере 1000)* [Письмо от ‚
25 espana 1975). »

182 А.Д. Ponoea

Has история XV B. вовсе He могла бы быть исследована, Tak как

опубликованных источников по ней практически нет. Работа в ар-
' хивах Флоренции, Сиены и других городов стала возможной благо-

даря неоднократным командировкам в Италию. .

Пребывание в Италии onoco6crBoBauo также установлению важ-
ных научных контактов. Не говоря уже о плодотворных встречах с
итальянскими учеными, о беседах и дискуссиях на интересующие
обе стороны научные проблемы, Любовь Александровна неодно-
KpaTHO выступала с докладами:на конференциях, организуемых Ин-
ститутом экономической истории в Прато, в университетах Фло-
ренции, Пизы, Сиены и Puma, а также на различных симпозиумах
и коллоквиумах, организуемых научными историческими общества-
ми. Эти выступления знакомили научную общественность Италии
как с вкладом самой Любови Александровны в историческую нау-

‚ — ky, так и с советской историографией no средневековой истории
Италии. В эти годы Любовь Александровна неоднократно выступает
с докладами и в ГДР. I

Любовь Александровна Котельникова стала известна Kak уче-
ный далеко за пределами СССР. Этому способствовала, кроме упо-
мянутых контактов и докладов, и ee монография, пользовавшаяся
большой известностью среди специалистов. Het, пожалуй, ни од-
ной книги, посвященной аграрной истории средневековой Италии,
в которой не встречались бы ссылки на монографию Любови Алек-

' — сандровны. He удивительно, что OHA получала многочисленные
предложения печатать свои труды в журналах и сборниках. Ee пуб-
ликации появляются в научных журналах Италии, ГДР, Румынии,
ее печатают такие солидные издания, как ,,Studi medievali™, ,,Ricerche
storiche“, ,,Rivista storica dell’agriccltura, ee статьи содержатся в сбор-
никах памяти профессоров Ф. Мелиса и Л. даль Пане и других из-
даниях. Любовь Александровна стала одним из авторов „Истории
Италии“ (издательство Эйнауди)'*. Наконец, в 1986 r. ,,Editori riuniti**
издает работу Любови Александровны „Город и деревня в средневе-
ковой Италии“”. Свидетельством признания Л.А. Котельниковой
xax ученого в TOM стране, историю которой она Tak хорошо знала и
любила, является ee избрание в 1978 г. иностранным членом Тос-
канского исторического общества (Deputazione di storia patria per la
Toscana) — одного из старейших обществ подобного рода. Впослед-
ствии ее избирают свои членом и научные общества Лукки и Пис-
тойи,

Нельзя не упомянуть еще един аспект научной деятельности
Л.А. Котельниковой. Речь идет о популяризации советской истори-
“ Koteinikova L.A. Rendita in natura е rendita in denaro nell’ Italia medievale (secoli IX—XV) //

Storia d’ Italia. Annali 6: Economia naturale, economia monetaria. Torino, 1983.
® Kotelnikova L.A. Citta e campagna nel Medioevo italiano: Mondo contadino е ceti urbani dal У
al XV secolo. Roma, 1986. '

Деревня и город Hmanuu 183

ческой науки в Италии® и о знакомстве советских специалистов c

новейшими сочинениями UX итальянских коллег, которые она по-

стоянно читала и знакомство с которыми она считала обязательным.

Начиная с 1976 г. ежегодно (до этого эпизодически) в сборнике

„Средние века“, да и в других изданиях появляются ее обзоры, ре-

цензии, аннотации*. He будет преувеличением сказать, что ner дру-

гой страны средневековой Европы, новейшая историография кото-
рой была бы так широко проанализирована в советских изданиях,
как Италии.

Вся эта многосторонняя деятельность стала возможной благода-
ря огромному трудолюбию, работопособности и увлеченности Лю-
бови Александровны. Вся жизнь ее была посвящена работе”. Bot
как она сама описывает всю свою жизнь во Флоренции во время
командировки в 1975 г. : „Каждый день хожу с утра в архив, а по-
сле обеда или опять Xe туда, или в Hau. библиотеку... Ilo восре-
сеньям хожу в музеи... В будни же стараюсь использовать все вре-
мя работы архива и библиотеки... В праздники, когда архивы и
библиотеки закрыты, работала дома. Я взяла книги из Москвы;
здесь попросида дать Mile почитать, чтобы ne терять времени““.

. В 70-е годы зарождается мысль о новой монографии. „Очень .
хочется написать еще хотя бы одну книгу“, — пишет она в письме
от 10 июля 1973%. Из Италии было привезено большое количество
микрофильмов, снятых с источников, которые требовали тщатель-
ной и длительной работы. Но дело затягивалось не только по этой
причине.

Большая общественная и редакционная работа, выступления в
качестве оппонента Ha защитах диссертаций, чтение лекций, статьи ^ :
в энциклопедиях, участие B' написании коллективных трудов* —
все это отнимало много времени и CH, нередко сопровождалось
ненужной нервотрепкой*. Сколько душевных сил требовала работа
® Kotelnikova L.A. Problemi di storia economica е sociale dell’ Italia medievale nella storiografia

I sovietica degli ultimi quindici anni (1962-1976) // Ricerche storiche. 1978. N 2. Здесь nana
краткая характеристика марксистского понимания ФСОЩИЗМЗ M paccnorpeuu pa—
боты A.M. Неусыхина, М.Л. Абрамсон, В.В. Camapxuna, Л.М. Брагиной, B.M. Рутен-

6ypra, E.B. Бернадской, А.Д. Роловой, А.Н. Чистозвонова и др. *

* Котельникова JIA. Деревня s Центральной w Северной Италии s канун позднего
средневековья (XIV—XVI sa Новые работы итальянских историков и проблемы
исследования // Социально-экономические проблемы генезиса капитализма. М.,
1984. Cp. также сб. „Средние века“, вып. 20, 40-44, 46-49. ‘

=. Куча несделанных gen, которые собираюсь хотя бы частично доделать в OT-
пуск, когда ne отвлекают многочисленные общественные дела и заседания“, — пи-
сала она 10 июля 1973 г.

" Письмо A.J]. Роловой от 14 gexa6pa 1975 r.

® „Хотелось On все »e заняться, наконец, книгой“, — пишет ona в 1976 r.

® История Италии. М., 1970. Т. 1; итальянский перевод: Storia d’ Italia. Milano, 1979.
Vol. 1; История крестъянства в Европе. М., 1985-1986. Т. 1-2; История Евролы.
М., 1990. Т. 2. «

.‚‚КЗКЮ’!'О vexymwe xena — отзывы, рецеизии BO множестве ace время висят Ha MHC, и
я чувствую, что эта текучка меня просто съедает”, — писала ona 31 марта 1975 r.

184 А.Д. Ролова

над пятью главами „Истории крестьянства“!” He говоря уже о TOM,

что приходилось углубиться в новую проблематику (семья, крес-

тьянские сообщества и многое другое), временами казалось, что BCA
работа зря проделана и книга He будет опубликована”. Несмотря _
на все это, Л.А. Котельникова выполняла все порученные ей дела

со свойственной ей добросовестностью и тщательностью, находила

время и для того, чтобы внимательно читать труды своих коллег,
помогать добрым советом.

Вторая монография была уже практически готова и обсуждена,
когда тяжелый недуг поразил ее автора. Но Любовь Александровна
продолжала интенсивно работать. Книга пролежала несколько лет
без движения, уверенности в ee выходе в свет He было. И все xe,
уже тяжелобольная, она вновь и вновь возвращалась к ней, внося
изменения и усовершенствования. Только в 1987 r. книга наконец —-
увидела свет, хотя и с урезанным текстом и сносками”. Она стала
событием в советской медиевистике. Книга — новая ступень в раз-
витии исторической науки, таково было мнение участников ее обсуж-
дения в Институте всеобщей истории АН СССР в ноябре 1987 г.
Особенно высоко оценивалась комплексность изучения города и де-
ревни как двух сторон единого процесса.

Монография Л.А. Котельниковой — итог многолетних научных
изысканий, итог научной деятельности всей жизни. Много общего,
но и много различий между первой и второй книгами. И та и дру-
гая о деревне.и городе, о их взаимовлиянии и взаимообусловлен-
ности, обе книги о специфике феодализма в Италии. Богатая источ-
никовая база, разнообразная no жанрам, дает возможность автору
использовать статистический метод исследования. Прекрасное зна-
ние современного состояния историографии нашло отражение в по-
лемике со многими крупнейшими учеными. Уважительное отноше-
ние к мнению коллег сочетается с принципиальной критикой
взглядов. По сравнению с первой книгой расширены хронологичес-
кие рамки M, что, пожалуй, важнее всего, на этот раз основной
упор сделан на влиянии деревни на город. Если прежде автор зани-
7 «Совершсино завязла в „Истории крестъянства...“» (письмо от 24 mona 1972). «Я

xax всегда погрязла в „крестьянских главах“ и просвета ne видно» (письмо от 31
июля 1974). *

" „Перспективы ee („Истории крестьянства“. — A.P.) реального издания noxa no—
прежнему HET, w в CBA3H c 3TWM настроение ниже невозможно — все-таки 8 лет
прошли почти впустую... и все это вместо испольщины“, — писала Л.А. Котельни-
кова 25 февраля 1975 r. «Естественно, что когда труд лежит 10 ser (a первое об-
суждение было в 1974 г.), то как ни переделывай (а я переделывала раз 5-6), а
новым on He будет. Mena xe раньше „обвиняли“ в следовании теории континуи-
Tera, я постаралась эту линию приглушить, теперь AE оказалось, ITO я недооцени-
ваю развитие городов в раннее средневековье, а ведь 10 лет назад самый термин
„раннесредневековый город“ Opin xax бы „крамольным“» (письмо A.J]. Роловой от
14 ноября 1984).

? Котельникова Л.А. Феодализм и город в Италии в ХШ-ХУ веках: Ilo материа-
лам центральных и северных областей. М., 1987.

Деревня u город Hmanuu 185
мался главным образом крестьянством, то теперь им рассматривает-
ся взаимодействие всех социальных слоев общества — крестьян, по-
поланов, духовенства, дворянства, а также промежуточных групп,
их место и роль в хозяйственном развитии деревни. He вдаваясь
здесь в подробный анализ книги, который был сделан нами в дру-
гой связи”, следует лишь выделить основные положения, наиболее
характерные для концепции автора. Прежде всего обращает на се-
64 внимание, что гораздо резче, чем в предыдущих своих работах,
автор подчеркивает существование города в раннесредневековой
Италии со всей его спецификой.

Значительное место в книге занимает проблема, которая в пре-
дыдущих трудах He затрагивалась, а именно взаимоотношение ком-
муны и феодализма. Ilo мнению Л.А. Котельниковой, победа комму-
ны He была HA революцией, ни поражением феодализма. Что xe
касается борьбы пополанов с магнатами, то она отвергает точку
зрения, идущую от Г. Сальвемини, будто это было борьбой между
молодой буржуазией и феодалами“!. Она также He принимает точку
зрения, впервые высказанную Н. Оттокаром и ныне очень популяр-
ную на Западе, что речь идет о фракционной политической борь-
бе**. Dra борьба была, xax это убедительно доказывает Л. Котель-
никова, неоднозначной, многообразной и сложной.

Центральная проблема, дающая основание для главных обобщаю-
щих выводов, — это характеристика городского земленладения. Эта
тема здесь расширена по сравнению с ранее опубликованными статья-
ми. Городское землевладение изучается во всех возможных аспектах
при тщательном анализе статистического материала, извлеченного из
источников и представленного в многочисленных таблицах. Убеди-
тельным представляется вывод, что земельные владения были одной
из (OPM инвестиций капиталов наряду с торговлей, промышленнос-
тью и банковским делом, которая давала немалые выгоды. Вновь ав-
тор возвращается к ранее уже изученной теме испольщины. Углуб-
ленный анализ при помощи новых данных заставляет Л.А. Котельни-
кову отказаться от прежнего взгляда и признать, что и в Италии ис-
польщину надо считать переходной формой от феодальной к капита-
листической ренте*. Однако эволюция испольщины в ХУ-ХУГ вв.
привела к усилению ee феодальных черт, ITO означало ухудшение по-
ложения крестьян. Но и до этого условия жизни испольщиков были
крайне тяжелыми. Автор категорически отвергает мнение Д. Хер-
лихи и Х. Клапиш-Зубер, будто жизненный уровень крестьян в
XIV—XV ss. улучшился no сравнению с ХП-ХШ столетиями“.

* Ролова А.Д. Типологические особенности феодализма в Италии // CB. М., 1990.
Buin. 53. — Рец. на кн.: Котельникова Л.А. Феодализм и город в Италии в VIII—
ХУ веках: По материалам центральных и северных областей. М., Hayxa, 1987.

7 Salvemini G. Magnati е popolani in Firenze dal 1280 al 1295. Firenze, 1899.

® Ottokar № Studi comunali e fiorentini. Firenze, 1948.

=B менее xareropmecxoü форме эта точка зрения была высказана уже в статьях.

* Herlihy D., Klapisch-Zuber С. Les Toscans et leurs familles: Une €tude du catasto florentin de
1427. P., 1978. P. 270-272.

186 А.Д. Ролова

Итогом исследования является четкое определение специфики
итальянского феодализма как феодализма, который вобрал в себя го-
родские черты. Город был органической частью, а не „чуждым эле-
: ментом“ феодальной общественной структуры“. С первого взгляда мо-
Xer показаться, будто эта точка зрения совпадает с мнением Р. Рома-
но, что итальянский феодализм породнился с буржуазными элемента-
ми. Но Р. Романо говорит лишь о новой оболочке, за которой скрыва-
лось старое содержание“, в TO время xax Л.А. Котельникова считает,
что итальянский урбанизированный феодализм отличается структурно.

Изучение специфики феодализма подводит Л.А. Котельникову к
совершенно новой для нее проблеме экономического спада в Ита-
лии XVI в. He без основания она связывает этот спад с упомяну-
той особенностью феодализма, которая в свое время давала простор
для стремительного и прогрессивного развития, а впоследствии
становилась препятствием на дальнейшем пути.

В монографии эта тема только затронута, автор не коснулся дру-
гих обстоятельств, также отрицательно влиявших на судьбу Италии.
Есть, однако, все основания полагать, что она намеревалась и далыше
работать в этой области. Об этом свидетельствуют ее последние ра-
боты, посвященные городу и деревне Италии в XVI в. и в первой по-
ловине XVII в.” Обращает на себя внимание, что в статье о ремес-
ленниках-арендаторах она трактует тему, которая до сих пор в науке
никогда He ставилась. Были запланированы и начаты и другие близ- ^
кие темы. Богатый материал источников по XVI веку, имеющийся в
распоряжении автора, обеспечивал бы прочную базу для серьезных
исследований. Но этому не суждено было осуществиться. Те работы,
которые Л.А. Котельникова успела завершить, свидетельствуют о TOM,

` что и в этой тематике она не стремилась придерживаться лишь тра-
диционных для советской историографии взглядов. Источники давали
ei возможность утверждать, что поступательное движение в сельском
хозяйстве Тосканы XVI s. под покровом феодальных и полуфеодаль-
ных форм продолжало прокладывать себе путь; магистральное направ-
ление перестройки в деревне сохранилось“**. В целом эти работы под-

® Котельникова Л.А. Феодализм и город... С. 97. Ср. также с. 16.

® Romano R. Tra due crisi. Italia del Rinascimento. Torino, 1971. Р. 29, 188, 202 е.а.; cp. также:
Idem. La storia economica. Dal secolo XIV al Settecento // Storia d' Italia. Torino, 1974, Vol. 2,
pt 2. Р. 1859-1861. : t

" Котельникова Л.А. Из истории дворянского землевладения в Центральной Ита-
лии XVI в. (no материалам архива семьи Герардеска) // CB. М., 1985. Вып. 48;
Oxa xe. Ремесленники-арендаторы в городе и деревне 'Тосканы в XVI s. (no ма-
териалам государственного архива Флоренции) // СВ. М., 1986. Вып. 49; Котель-
никова JLA., Ponoea A.J]. Социально-экономическое развитие Италии в XVI в. и в
первой половине ХУП в. // История Европы. Т. 3.

'…..Ёыло бы ошибочно говорить о полном застое в XV—XVI—XVIII ss. Имели mec-
то перемены и в самом содержании отношений собственности и аренды в сторону
TeX WIM иных проявлений раннекапиталист. тенденций наряду c усилением фео-
далькых элементов в классической подеральной... медзадрии...` В arp. строе, оче-
видно, ne простой застой, а в re xe XVI—XVIII ss. борьба различных противоре-
чивых тенденций (письмо A.J]. Роловой от 6 августа 1981 г.).

Деревня и город Италии — ^ 187
тверждают на примере сельского хозяйства Te взгляды, которые ра-
нее были высказаны советскими историками А.Д. Роловой и
‚ B.A. Рутенбургом no поводу промышленности и торговли: о полном
упадке и застое в экономике Италии XVI — начала XVII в. нельзя
говорить**. Л.А. Котельникова касается и давнего спора о рефеода-
лизации`в Италии. He отрицая некоторого увеличения количества
феодалов, феодальных судебно-политических и фискальных Mpa,
она не склонна преувеличивать их значение в структуре аграрных
отношений. Феодализм, считает она, не был создан заново, в некото-
рых не передовых районах Тосканы и Италии в целом он в опреде-
ленной степени укрепился, в силу чего прогрессивные преобразова-
ния замедлились“.
Трудно сказать, какие еще планы были у Л.А. Котельниковой.
Неожиданной казалась появившаяся в 1987 г. статья об историках
итальянской синьории“, хотя изучению ею социальной природы по-
поланов могло привести ee и к проблеме политических структур '
пополанских коммун. И здесь, в совершенно новой для себя облас-
TM, она сумела показать прекрасное знание специальной литерату-
ры и высказать немало интересных мыслей.
Нами была упомянута лишь часть трудов Л.А. Котельниковой.
Говорить обо всех He представляется возможным (ux более 140).
Любовь Александровна была активным участником почти всех
двусторонних коллоквиумов советских и итальянских историков,
участвовала в У международном конгрессе экономической истории
(Ленинград, 1970), в XIII и XVI международных конгрессах исто-
рических наук (Москва, 1970; Штутгарт, 1985).
Путь Любови Александровны в науке был целенаправленным,
переход OT одной темы к другой логически обоснованным. Ee вклад
в советскую и мировую историографию средневековой аграрной ис-
тории Италии значителен. Она достойно продолжала дело, начатое
ее учителями, и, HECOMHEHHO, принадлежит к числу крупнейших
советских медиевистов последних десятилетий. ‘
» Ponoea AJ]. Феодальная реакция и упадок Италии // История Италии. М., 1970.
Т. 1; Рутенбург B.H. Италия и Европа накануне нового времени. Л., 1974. °

* Подробиее 06 atom см.: Котельникова Л.А. Деревня в центральной и северной
Италии... С. 134-142.

* Котельникова JIA. Итальянская синьория в XIV—XV вв. (условия и предпосыл-
ки возникновения) // СВ. М., 1987. Вып. 50.

