282 Хроника ` [
литических структур средневековья, Ha- — ры. Вместе c rex конференция nocraros—
метив пути для их дальнейшего углуб- HO ясно показала сложность и неразра-
ленного изучения. Она явилась началом — ботанность политических структур сред-
большой работы no истории средневеко- — невековья, важность этого периода в
Boro государства, необходимой ana бо- — закладывании основ будущего граждан-
лее полного комплексного понимания — ского общества в Европе, ряда накоплен-
европейской цивилизации. На очереди — ных HM политико-правовых традиций.
систематические и глубокие исследова- He случайно одним из итогов KOH-
HWA no истории государственного аппа- — ференции стало создание в Институте
рата средневековой эпохи, в частности — всеобщей истории AH CCCP комплек-
судебной организации и права в фео- — сной группы „Власть и политическая
дальном обществе, взаимоотношений — культура в Европе“, в которую войдут
между нерковью и государством, поли- He только медиевисты, HO и специалис-
тического менталитета разных социаль: TH no истории нового и даже новейше-
ных групп и корпораций, роли средне- — ro времени.
векового государства в развитии культу- E. Pymnoea
ПАМЯТИ M.A. BAPTA

Советская историческая наука по- — дидатская диссертация положила начало
несла невосполнимую утрату. 21 мая — глубокой разработке проблем экономичес-
1991 года ушел из жизни крупнейший — кой истории Англии. В октябре 1959 г.
ученый M.A. Барг. Смерть всегда неле-° M.A. Баргу была присуждена ученая
па go абсурда. С Tem же, что He стало — степень доктора исторических наук. (Ис-

*° — срёди нас M.A. Барга, примириться со- — следования no истории английского фе- ^

вершенно невозможно. Слишком редко — одализма в XI—XIII вв. М.: изд-во Акаде-
дарует нам судьба счастливую долю об- mun наук CCCP, 1962). На примере Ан-
щения с людьми, подобными ему. Боль- — глии в диссертации рассмотрена эволю-
ше всего на свете он любил жизнь — BO LIMA вотчинного строя в связи с развити-
всех ee проявлениях. Работа тоже была - ем структуры феодальной собственнос-
для него жизнью, лучшей ее частью. Ca- TH, а также социально-имущественными
мую возможность творчества он считал — сдвигами в классовой. структуре англий-
величайшим. даром, средством почти — ского общества XI—XIII вв. Известно, ero
осязаемого соприкосновения c прош- — идея этой книги появилась у M.A. Бар-
лым, с живой историей. Tax живо ощу- ra ^s 1945 r. в результате общения c
щать пространственно-временную ткань — Е.А. Косминским, одной из основных
истории дано далеко He каждому иссле- — заслуг которого в области изучения аг-
дователю. ITO под сиду только велико- — рарной истории Англии было развенча-
му таланту, обладающему исторической — ние „классической“ вотчинной теории. В
интуицией, огромным трудолюбием, ве- — монографии M.A. Барга освещены совер-
личайшей научной добросовестностью и — шенно новые исследовательские пробле-
эрудицией. мы. Это, во-первых, проблема генезиса

M.A. Барг родился в 1915 r. в r.  английского манора XIII m. которая бы-
Сатанове Подольской губернии (ныне / ла решена путем сопоставления двух
Хмельницкая область). Историческое об- — разновременных массовых описей (Кни-
разование получил в Харьковском rocy- rw Страшного Суда XI s. и Сотенных
дарственном университете, который — Свитков XIII s.) одной и той »xe терри-
окончил с отличием в 1941 r. После — тории. Во-вторых, манор был изучен пу-
войны M.A, Барг закончил аспирантуру — тем рассмотрения ero истории на основе :
Института истории АН CCCP. Ero кан- — анализа динамики социального состава

\

* Хроника 283
господствующего класса в целом, чем — собственно феодальном способе произ-
был преодолен разрыв между социаль- — водства, достижение MM xax обществен-
но-экономической и политической исто- HOW формацией своего высшего уровня.
рией английского общества на первом Научные интересы М.А. Барга бы-
этапе периода зрелого феодализма. Осо- — ли необычайно разносторонними. Нарялу
бого внимания заслуживает, в-третьих, / с экономическими проблемами он пло-
впервые поставленный в полном: объеме — дотворно разрабатывал сюжеты полити-
вопрос о роли фригольда в процессе ма- — ческой и религиозной истории, в oco—
нориализации Англии, а также об осо- — бенности Te, что были связаны с пред-
бенностях ero генезиса. Вообще аграр- — посылками, ходом и последствиями бур-
ные сюжеты всегда чрезвычайно интере- — жуазных революций XVI—XVIII столе-
совали M.A, Барга. On посвятил разви- tua. В монографиях „Английская бур-
тию аграрных отношений в Англии и в — жуазная революция XVII s." (M., 1958,
Западной Espone более 40 статей, a — s соавторстве), „Кромвель и ero время“
‚›также ряд разделов в монографиях, кол- (M., 1952; М., 1958), упомянутой выше
лективных трудах и энциклопедиях. книге „Народные низы в Английской

Считая аграрный вопрос основной — революции XVII s.", а также в целом

‚ аналитической призмой при изучении — ряде статей M.A. Барг вскрыл корни
истории революционных событий в Ан- — политического и конституционного кри-
глии середины XVII s. M.A. Барг в — зиса середины 40-х годов XVII s. в Ан-
своей монографии „Народные низы в — глии, провел анализ классовых сил ре-
Английской революции ХУП века“ (M., / волюции, выявив особенности формиро-
1967) поставил проблему наличия в pe— — вания политических программ пресвите-
волюции двух аграрных программ, бур- — риан и индепендентов, поставил пробле-
жуазно-дворянской и крестьянско-пле- MY формирования революционной армии .
бейской, увидев в этом стержень поли- — » ee роли в гражданских войнах 1642—
тической и социальной борьбы в рево-. 1648 rr. Особое место в этих моногра-
люционном лагере 1640-х годов. В этой — фиях занимали вопросы, связанные с ан-
связи исследование HM односторонней — глийским вариантом европейской Ре-
отмены рыцарского держания помогло — формации, c генезисом английского пу- )
выявить незавершенный характер Oyp- — ританизма и ero доктрины. Большое
жуазного аграрного переворота, кото- — внимание было уделено также проблеме
рый именно в силу данкого обстоятель- — формирования идеологии истинных ле-
ства создал юридические условия для — веллеров. Монографии „Теоретические
окончательного вытеснения надельного — проблемы всемирно-исторического про-
крестьянства из сельскохозяйственного — цесса“ ((M., 1979, в ‘соавторстве) и „Ве-
производства страны. ликие социальные революции XVII—

Пристальное внимание к проблемам XVIII sa." (M., 1990, в соавторстве)
феодальной ренты позволило M.A, Баргу — внесли значительный вклад в изучение
внести весомый вклад в международную — истории великих революций в СЛОЖНОой
дискуссию 50-х — 60-x годов o так назы- — структуре переходной эпохи, осветили
ваемом кризисе феодализма XIV—XV ss. / вопрос о соотношении в ней всемирно-
On, в частности, показал, ero переход в — исторического, регионального и локаль-
ряде стран Западной Европы с XII— — кого уровней перехода x капитализму.
XIII вв. к высшей и последней форме Эти и другие важнейшие вопросы
ренты — денежной — вовсе HE означал — отражены также в монографии „Катего-
усматриваемого западной историогра: paw«w и методы исторической науки“ (М.,
фией, сводившей феодализм преимущес: 1984). Здесь обобщены итоги философ-
твенно к домениальной системе хозяй- — ских изысканий M.A. Bapra, содержав-
CTBa, межформационного перехода от — шихся в серии ero статей 70-х годов, _
феодализма к капитализму, а знаменовал — напечатанных в журналах „Вопросы ис-
собой внутриформационные изменения в — тории“, „Вопросы философии“, „Исто-

284 Хроника
рия CCCP“ и ap. и на этой основе ис- — пенного формирования т.н. „философ-
следованы проблемы методологии исто- — ской истории“, TO есть истории, ко-
рии, a также эпистемологии — теории — торая в XVIII s. отразится в сознании
познания (Ha ee историческом уровне); — наиболее прогрессивной части общества
на основе общих категорий историчес- s качестве науки, связавшей себя c
кой науки разработаны частные теории — принципами всеобщей причинности.
{методы) основных процессов эпохи — Изучая истоки европейского Просвеще-
средневековья и начала нового времени. — ния на примере Англии, M.A. Барг ука-
Введение в современную отечественную — зал, в частности, Ha ряд особенностей
историографию таких категорий, xax — раннего английского Просвещения, oc-
„историческое время“, „историческое — новная из которых заключалась в TOM,
сознание“, „целостность“, „структура“, — что OHO xax идейно-культурное течение
„процесс“, равно xax и принципа npe— — общественной мысли ne предшествовало .
дельности, выраженного в специфике — буржуазной революции (Kak это было,
соотношения ритмов всемирно-историчес- — например, BO Франции второй половины
кого и локально-исторического развития, XVIII s.) a формировалось после ее 3a-
является неоценимой заслугой M.A. bap— — вершения, определялось социальными и
га в области философии истории. экономическими последствиями Англий-
Целый ряд ценных наблюдений в — ской буржуазной революции и револю-
области истории идей был подытожен — ции 1688 r. Отсюда M.A. Барг выводил
M.A. Баргом в монографии „Эпохи и — определенную умеренность английских
идеи. Становление историзма" (M.,  просветителей, в задачу которых входи-
1987). В этой книге M.A. Барг сосредо- — ло обоснование целесообразности бур-
TOWN свое внимание на процессе фор- — жуазного порядка.
мирования исторического сознания как М.А. Барг был также непревзойден-
основного элемента исторической куль- — ным мастером исторического портрета.
туры человечества, a также на пробле- — Созданные um образы В. Шекспира (моно-
мах мироощущения человека в антич- — графия „Шекспир и история“, М., 1976;
ную, средневековую и ренессансную — М., 1979), О. Кромвеля, Дж. Лильберна,
эпохи. Анализ генезиса общечеловечес- — Дж. Уинстенли (монография, вышедшая
кого менталитета как исторической ка- на английском — языке ,,The English
тегории, проведенный M.A. Баргом в Revolution of the 17th Century Throught
этой книге Ha материале интеллектуаль- Portraits of its leading Figures“. Moscow,
ной истории стран Западной Европы, Progress Publishers, 1990) по-новому повес-
включил в себя в качестве заключитель- — твуют об известных исторических деяте-
ного этапа „философскую историю“ лях и воссоздают неповторимый коло-
эпохи Просвещения. put эпохи ХУ!-ХУШ столетий.
Проблемам европейского Просве- Большой личный вклад вносил
щения в целом посвящены и другие ис- M.A. Барг xax автор ряда разделов и OT-
следования M.A. Барга. Это, в частнос- — ветственный редактор в создание второ-
TM, относится к изучению HM историзма — ro Toma „Истории крестьянства в Евро-
‚ Г. Болингброка и Ф. Бэкона. Besycnos— ne“ /M., 1986/, являясь также членом
HO, TO, что говоря o генезисе Прос- — редколлегии третьего тома этого кол-
вещения в Европе в целом, приходится — лективного труда. Совсем недавно он 3a-
иметь в виду прежде всего ero раннеан- — кончил правку четвертого Toma „Исто-
глийский вариант. Именно Англии xax — paw Ёвропы“, будучи также ero ответ-
наиболее продвинутой s капиталисти- — ственным редактором.
ческом развитии стране Европа XVII s. В последние roam M.A. Барг, воз-
была обязана постепенным обращением — главляя созданную в Институте всеоб-
общественного сознания к рационалис- wer истории АН CCCP группу no срав-
тическому познанию окружающего ми- — нительной истории цивилизаций, разра-
pa, созданием предпосылок для посте- — батывал концепцию цивилизационного

Хроника 285
подхода к прошлому и настоящему че- — ской деятельности в Институте истории
ловечества. Kax исследователь он нахо- AH CCCP, rae он работал постоянно c
дился на пути к новому вИдению пред- — октября 1967 r. сначала в качестве
meta истории, опубликовав в 1987 — — старшего, a с 1986 r. — ведущего науч-
1990 rr. ряд статей no указанной Tema- Horo сотрудника, M.A. Барг подготовил
тике. 16 — 18 октября 1990 r. nog ero — целую научную школу — около 20 аспи-
научным руководством в Москве была — рантов и соискателей, большинство из
проведена первая, весьма представитель- — которых успешно защитили кандидат-
ная международная конференция NO — ские и докторские диссертации w выш-
сравнительной истории цивилизаций. ли на дорогу самостоятельных научных

Pag книг и статей M.A. Барга в — исследований. Благодарная память о
50—80-e годы переведены на иностран- — М.А. Барге — Учителе и Человеке — на-
ные языки: чешский, румынский, вен- — всегда сохранится в сердцах ero коллег
герский, итальянский, немецкий, фран- — и учеников, будет для них путеводной
цузский, английский, китайский. Os яв- — нитью в дальнейших научных изыскани-
ляется также автором оригинальных AX и просто — в самой жизни. В памяти
публикаций в зарубежных исторических — всех, знавших ero, M.A. Барг останется ».
журналах. B последние годы M.A. Bapr = не только xax выдающийся ученый, HO
получил возможность активно участво- — и xax настоящий интеллигент — добро-
вать в работе международных конферен- — желательный и бескорыстный, порядоч-
ций и симпозиумов no различным проб- — ный и отзывчивый, всегда готовый oxa—
лемам истории и историографии: в — зать помощь и поддержку. Характерной
1986 r. — Будапешт, 1988 r. — Берлин, — чертой Михаила Абрамовича всегда был
1990 r. — Мадрид и Стокгольм. 20 мая — светлый и оптимистический жизненный
1991 года он узнал о TOM, что s знак — настрой — Tak orwocwTC« x своему Cy-
признания ero научных заслуг (наследие — ществованию в мире человек, который
M.A. Барга составляет более 230 пуб- — бесконечно ценит самую возможность
ликаций, из них 15 монографий) он ут- — этого существования. Быть выше жиз-
вержден членом Королевского истори- — ненных трудностей и неурядиц самому
ческого общества Великобритании. и помогать преодолевать их другим,

Многогранной была педагогическая — черпать заряд бодрости в любимой рабо-
деятельность M.A. Барга, которой он 3a- re, в общении с близкими no духу
нимался в различных учебных заведени- — людьми — BOT чем было пронизано ero
ax Москвы с 1956 года; ряд ner он пре- — бытие. On будет продолжать жить B
подавал s МГПИ им. В.И. Ленина. В — своих книгах и учениках, в нашей доб-
1960 r. emy было присвоено ученое зва- — рой, светлой памяти о HEM, — `
ние профессора. За годы исследователь- М.В. Винокурова

