СЕМИНАР МЕДИЕВИСТОВ
«ПРОБЛЕМЫ, ПОИСКИ, РЕШЕНИЯ»
JIM. Брагина
ГОРОД В ИТАЛЬЯНСКОЙ ГУМАНИСТИЧЕСКОЙ
МЫСЛИ ХУ в.

Город в осмыслении гуманистов — многоплановая тема. В на-
стоящей статье предметом рассмотрения станут два ee главных ас-
пекта. Первый — это осмысление гуманистами облика ренессансно-

‚ го города Италии, уровня его цивилизации, принципов архитектуры
и градостроительства. Речь идет об оценке города в ero физической
ипостаси. С этой проблематикой, достаточно заметной в гуманисти-
ческой литературе XV B., связаны и проекты идеального города,
выдвинутые Альберти, Филарете, Леонардо да Винчи, другими дея-
телями итальянского Возрождения, мечтавшими о создании опти-
мальных условий для человека новой эпохи и новой культуры. Дру-
гой, более широкий аспект темы — восприятие гуманистами соци-
ально-политических структур многоликого итальянского города,
анализ его исторических судеб и эволюции государственного
строя, проекты ero усовершенствования, которые в XVI в. приоб-
ретают форму социальных утопий. Для политической мысли италь-
янского гуманизма характерно внимание к специфике развития и
устройства на обширных территориальных государственных образо-
ваний, He монархий, a города-республики. Корни этой особенности
итальянского гуманизма вполне очевидны. Экономически процвета-
ющие и политически независимые города Северной и Средней Ита-
лии были почвой, на которой возникла и формировалась культура
Возрождения. Именно город стал ее средоточием в ХУ в. Полити-
ческий полицентризм Италии, унаследованный эпохой — Возрожде-
HMA от средних BeKOB, OT эпохи KOMMYH, наложил отпечаток Ha
своеобразие идеологии и психологии различных социальных слоев
города!.

В статье мы постараемся проследить развитие городской темы
в гуманистической литературе XV B., ограничиваясь двумя наме-
ченными ракурсами: облик города и город как государство. Нас бу-
Aer интересовать He только степень постижения гуманистами CO-
временной реальности, HO M, что менее важно, HX идеал ренессан-
сного города, в котором особенно четко проступало понимание го-
! Waley D. The Italian city—republics. L., 1969.

3

36 ' JIM. Брагина
ie o SF
рода xax целостного явления. ITO отличало гуманистический под-
ход к проблеме от средневековой традиции. Впрочем, было и немг-
ло общего у средневековых хронистов городских республик XIII—
XIV BB. и гуманистов следующего столетия. Mx роднило чувство
патриотизма и гражданский пафос, идеализация родного города и в
TO xe время ностальгия no ero „славному прошлому“?. Складывав-
шиеся в гуманизме представления об идеальном городе-государстве
восходили не только к античному полису, нашедшему творческое
осмысление у Платона, Аристотеля, других философов, они опира-
лись и на исторически реальную городскую коммуну средневе-
KOBbA, на ее исторический опыт-

У флорентийских или венецианских гуманистов в их панегири-
ках своим республикам всегда легко угадываются черты историчес-
кой реальности, HO „подправленные“ автором, доведенные им AO ра-
ционального совершенства. Такая трактовка города-республики, ха-
рактерная для политического мышления гуманистов XV B., He ис-
ключала трезвой оценки города как социума. Отсюда и поиски иде-
ала новой культурной эпохи. Совершенный город` Возрождения пре-
терпел заметную эволюцию — от идеализации реальности к фантас-
тическим проектам и утопии. Важной вехой этой эволюции был
рубеж XV и XVI вв. В Чинквеченто, отмеченном печатью разочаро-
вания BO многих гуманистических надеждах, главным оказывается
иной путь общественной мысли — создание социальных утопий, во-
ображаемых республик, основой которых по-прежнему был город*.
Завершается эта традиция утопической мысли Италии в „Городе
Солнца“ Кампанеллы“. Характерно, что в фундамейнте утопических
построений XVI — начала XVII s. просматриваются реалии италь-
янского города, веками сохранявшего свой в целом средневековый
облик и традиционные структуры управления, восходящие к эпохе
коммун. Общая эволюция „идеального города“ Ренессанса, охваты-
вающая более двух столетий, позволяет видеть в представлениях о
совершенном городе значительное явление итальянского Возрожде-
HMA.

* Эта особенность идейной линии городских итальянских хроник XIII—XIV ss. от-
разившая настроения определенной части городского населения, подчеркнута в ра-
боте: Waley D. The Italian city. Р. 53—55. В ностальгии no прошлому, no „золотому
Bexy~ HpaBcTBeHHOHK чистоты H önaronony'mu BC€X граждан, автор »e усматривает,
однако, новизны, привнесенной эпохой коммун, и обращает внимание на аналогич-
ную черту античной исторической мысли. Новизна была в другом — в стремлении
хронистов связать упадок нравов своей эпохи c ростом богатства отдельных граж-
дан, ОСОБСИПО llynopumeü — пришельцев из других мест. КОРЕШ› зла OHH видят B
„новых людях“ (gente nova) с HX иеукротимой жаждой обогащения.

* Чиколини Л.С. Социальная утопия в Италии. XVI — начало XVII s. М., 1980.

* Штекли А.Э. „Город Солнца“: утопия и наука. М., 1978; Горфункель А.Х. Фило-
софия эпохи Возрождения. М., 1980; Чиколини Л.С. Социальная утопия xax явле-
ние общественной мысли в переходную от феодализма к капитализму эпоху // Ис-
тория социалистических учений, 1986. М., 1986. С. 26-48.

Город в итальянской мысли XV s. 37
° Принципы, лежавшие в основе гуманистических представлений
об идеальном городе-государстве, отражали особенности ренессан-
сного мировоззрения. Это и принцип справедливости как обязатель-
Hoe условие совершенного общества, и рационализм социально-по-
литических и градостроительных концепций, это и представления o
тесной взаимосвязи идеального города-государства как политичес-
кой структуры с его планировкой и архитектурой, о гармоничности
ero как целого и соразмерности человеку. В статье „Идеальный го-
pon Возрёждения“ Э. Гарэн замечательно показал, что в идеальном — ^
ренессансном городе-государстве существует „некий сплав между .
физическим городом“, т.е. архитектурой, w „городом нравственным
и гражданским“, „между природой мира и civitas"* — обществом, KO-
торое строится no образу природы, „между естественными закона-
ми и законами гражданскими“°. Итальянский исследователь подчер-
кнул eme одну важную особенность идеала города-государства, ха-
рактерную для эпохи Возрождения, а именно его малые масштабы —
город и округа — и „открытую оппозицию к огромным унитарным
организмам античного мира и средневековой эпохи — Римской им-
перии, Германской империи, Итальянскому королевству“°.
Большинство гуманистов XV s. связывали расцвет ремесла,
торговли, финансов, культуры, цивилизации в целом, о котором
OHM с гордостью писали, осмысливая историческое предназначение
Италии, ne с обширными государствами монархического типа, a CO
свободными городами-республиками. Партикуляризм был не только
яркой чертой средневековой и ренессанской действительности Ита-
лии, HO и некими рамками мышления многих гуманистов. He cay-
чайно локальный патриотизм — следствие политической раздроб-
ленности, полицентризма — стал печатью самых разных (республи-
канских и монархических) политических концепций гуманизма, в
TOM числе и идеалов города-государства. Примеров немало — граж-
данский гуманизм Флоренции c ero основополагающим принципом
служения общему благу, воплощенному в интересах отечества;
культ Венецианской республики как совершенной формы государ-
ства и общества; монархический патриотизм миланских гуманистов.
Итальянские гуманисты решительно противопоставляли свой
идеал города-государства (или небольшого регионального полити-
ческого образования во главе с наиболее сильным городом) не толь-
ко средневековому универсалистскому идеалу, но и реальным фор-
мам монархии, складывавшимся в Espone. Для гуманистов были
неприемлемы прежде всего сама иерархическая структура полити-
ческой власти, подчинение поданных единовластию правителя,
ущемляющему гражданские свободы, наконец, принцип личной за-
висимости, определяющий систему социальных взаимоотношений.
Город-республика в наибольшей мере соответствовал гуманистичес-
* Проблемы итальянской истории. М., 1987. C.148.
*Taw xe. C. 138.

38 JIM. Брагина
ким идеям о свободном развитии личности, раскрытии всех ее по-
тенций, об активной гражданской жизни xax главном предназначе-
i нии человека'. Царство человека (regnum hominis), о котором мечтали
гуманисты, неизменно сопрягалось у них с принципами равенства,
законности, справедливости, воплощение которых они искали в по-
литической практике итальянских городов-республик, притом He
столько современной MM, сколько уходящей в прошлое, в эпоху
коммун. Не случайно поэтому гражданский гуманизм Флоренции,
сложившийся в условиях пополанской республики и последова-
тельно отстаивавший идеи республиканизма, был одним из наибо-
лее влиятельных направлений в итальянском гуманизме ХУ в. Иде-
ал города-государства начал складываться в рамках этого направле-
. HMA уже в первые десятилетия XV в. в трудах Леонардо Бруни*.

Сочинение Бруни „Восхваление города Флоренции“, написанное
в начале XV в., — один Hs блестящих примеров идеализации горо-
да-республики. Флоренция во всех ее ипостасях — как город, соци-
альная система, политическая структура — предстает здесь в виде
непревзойденного образца всяческих совершенств. Проблему города
Бруни рассматривает комплексно, в разных аспектах и в то же вре-
мя подчеркивая единство, гармонию физической и социально-поли-
тической форм. И хотя жанр панегирика диктует возвышенный
стиль и неизбежную идеализацию предмета восхваления, весь
строй сочинения Бруни, ero четкая, исполненная патриотизма кон-
цепция HE оставляют сомнения в глубокой Bepe автора в TO, что
Флоренция действительно являет собой лучший образец и города,
и государства.

Начать с расположения Флоренции — OHO очень разумно и CO-
ответствует наилучшему замыслу, замечает Бруни. Ведь на верши-
нах гор ветры, сильные бури, там климат неблагоприятен для Жи-
телей, а среди равнины на жизнь города плохо влияли бы влаж-
ность почвы и туманы, рассуждает On. Флоренция расположена на-
иболее удобно, подчеркивает Бруни, Tak xax холмы, окружающие
равнину, где раскинулся город, защищают ero от бурь и ветров и
делают климат весьма благоприятным для жителей. Практическая
польза удачного расположения города ne второстепенный момент
ana Бруни—гуманиста, убежденного в необходимости комфортной
* Республиканизм Kak наиболее распространенная концепция политической мысли
итальянского Boapox.uenuu отмечен многими исследователями, Boycma справедливо
подчеркнул, ITO главным в ренессансном республиканизме было требование свобо-
ды, связанное с отсутствием wepapxww в структуре ropoga-pecny6nuxn: Bouwsma
WJ. Venice and the defence of republican liberty. Los Angles, 1968. P.8—11.

* Y6OeanTenbnnid анализ (þ,uopeu'ruücxoü почвы гражданского гуманизма дан в обстоя-
тельных исследованиях Г. Бэрона: Baron Н. The crisis of the early italian Renaissanse.
Princeton, 1966; /dem. From Petrarch to Leonardo Bruni: Studies in humanistic and political
literature. Chicago, 1968.

“Foe eee Laudatio Florentinae urbis // Baron H. From Petrarch to Leonardo Bruni.

Город в итальянской мысли XV e. 39
среды обитания для человека, идущего NO пути цивилизации. Столь
же необходима городу чистота: Флоренция — „единственный в MLM—
pe город, — с гордостью утверждает Бруни, — где ты He встретишь

. ничего противного взору или обонянию и никакой грязи Nog нога-
mu“, Облик средневекового города с ero антисанитарией хорошо
знаком Бруни. Он легко представлял Ареццо — небольшой тоскан-
ский город, откуда был родом, — высвечивая несомненные преиму-
щества благоустройства Флоренции. Несмотря на многочисленное
население, подчеркивает OH, улицы города на Арно всегда опрятны,
на них ner нечистот, да и дождевая вода HE скапливается, а NO спе-
циально прорытым канавам уходит в землю (эта важная черта бла-
гоустройства улиц отмечена MM Kak особенность Флоренции)'!. To
убеждению. гуманиста, чистота города — непременный атрибут ero
красоты.

Красоту Флоренции создают великолепные здания, многие с
роскошным убранством, опрятны на вид. „В городе HET HM одной
улицы, которая He была 6» украшена громадными, прекрасными
зданиями... Какой же великий дух зодчих проявляется в этих стро-
ениях и какой совершенный вкус тех, кто в них живет“, — Бруни
не может не выразить восторга перед архитектурным блеском Фло-
ренции и ero творцами'*. И здесь мы сталкиваемся с важной OCO-
бенностью ренессансного идеала города — с его эстетической
окраской. Красоту создает богатство, в ней оно находит свое оправ-
дание. Заметим, что в отличие от флорентийских хропистов XIV в.
Бруни не сетует на то, что богатство влечет за собой порчу нравов,
и HE призывает вернуться к добродетельной скромности предков.
Более toro, ставя Флоренцию выше всех прочих городов, гуманист
именно богатство возводит в число ee высших достоинств. „Подоб-
HO TOMy Kak граждане (Флоренции. — //.Б.), и это очевидно, превос-
ходят всех прочих людей разумом, роскошью и блеском, так и caw — ,
город намного превосходит Bce остальные города великолепием,
множеством украшений и чистотой“'%, — утверждает Бруни, убеж-
денный в исключительности Флоренции, города, в котором гармо-
нично сочетаются эстетическое и утилитарно-политическое начала.
Последнее он ne преминул отметить особо: „..ничто здесь He дела-
ется ради пустого хвастовства или вследствие опасности, в этом —

° свидетельство мудрой рассудительности““. Восприятие города в
этико-эстетической целостности, столь необходимой человеку ANA
радостного мироощущения, ясно проступает в следующем пассаже:
„Грудно описать, сколько пользы и красоты доставляет peka, про-
текающая посреди города“. Она рассекает Флоренцию на две час-
Ibid. Р. 235.

! Ibid. Р. 235—236. *

3 Baron H. From Petrarch to Leonardo Bruni. P. 236, 237. '
9 Ibid. Р. 233.

“Ibid. Р. 233. .

40 JIM. Брагина

TH, которые удобно соединены четырьмя прекрасными мостами. И
HeT более приятных прогулок, чем no набережным. Арно, rae рас-
положено множество великолепных домов с портиками и где всег-
да толпится народ, занятый делами или предающийся развлечени-
ям. Да что набережные — все улицы Флоренции „украшены наи-
лучшим образом“, — с гордостью возглашает Бруни, еще и eme раз
утверждая, что в этом она превосходит другие ropoga’®. Ero восхи-
щение вызывают и храмы с пышным убранством, и частные здания
с вестибюлями и атриями, с мозаичными полами и филенчатыми
потолками, красотой и удобством интерьеров. Особенно величес-
твенна возвышающаяся в центре города крепость (палаццо Синьо-
рии), „величайшей красоты и чудесного устройства““°. Столь при-
стальное внимание ко всем деталям архитектуры города, к его пла-
нировке, восторженная UX оценка (He забудем, что сочинение напи-
сано в жанре панегирика) позволяют видеть в подходе гуманиста
эстетическое начало, которое в XV s. станет доминирующей чертой
ренессансного мировосприятия. Налицо и локальный патриотизм,
побуждающий к безмерному преувеличению достоинств ставшего
для Бруни родным города.

Итак, восторгаясь удобным местоположением Флоренции и вы-
соким уровнем ee благоустройства, разумными принципами градос-
троительства и совершенством архитектуры, роскошью и великоле-
пием города и горожан, Бруни, конечно, идеализирует ero (on ne
замечает, к примеру, скученности кварталов бедноты), хотя, NO сви-
детельству многих современников гуманиста, Флоренция поражала
чужеземцев величием и красотой. Важно подчеркнуть другое —
идеализация облика города служит Бруни фундаментом для постро-
ения He MeHee идеализированного образа ero социально-политичес-
кой системы.

В „Восхвалении города Флоренции“ Бруни наделяет флорентий-
цев всеми гражданскими добродетелями — мужеством, справедли-
BOCTbIO, щедростью, человеколюбием, а также мастерством и уме-
нием вести дела, подчеркивая, что и в нравственном отношении они
превосходят другие народы”'. Ou обращает внимание и на совер-

, шенство общественного устройства Флорентийской республики:
здесь царят свобода, равенство и справедливость. В толковании
этих категорий гуманист не выходит за рамки пополанской демо-
кратии, идеологии среднего COA и отчасти верхушки пополанства,
отвергающих претензии на власть со стороны нобилитета, но и не
допускающих к ней городские низы". Пополанская республика
Флоренции, no убеждению Бруни, — лучший образец демократии.
!5 Tbid. P. 235.

!*Tbid. Р. 235—236.

"Ibid. P. 263.

“ Подробнее см.: Bpazuna Л.М. Социально-политические идеи в итальянском гума-
низме XV s. // Культура Возрождения и общество. М., 1986. С. 7—19.

Город в итальянской мысли XV e. 41

Разумеется, и эта идеализация продиктована спецификой жанра со-

чинения, HO лишь отчасти: молодой Бруни eme верил в согласован-

ность — пополански-демократической конституции Флоренции с ее

политической практикой. Позже Бруни куда более трезво оценит

флорентийское общество первых десятилетий XV в., усматривая B

‚ ero политической жизни мощную тенденцию к установлению оли-
гархии.

В „Восхвалении города Флоренции“ Бруни, оставаясь верным
избранному подходу к оценке города-республики как целостного
организма, в жизнедеятельности которого HeT диссонанса, HO, на-
оборот, царит гармония, выступает Kak страстный апологет He
только урбанистических достоинств Флоренции, ee внутреннего yc-
тройства, HO также и ee внешней политики. В отношениях с други-
ми городами Италии она проявляла лучшие свои качества — беско-
рыстие, BEPHOCTb, покровительство слабым, так что стала „своего
рода предводителем всей Италии“'*. Доблесть и слава возвысили ее
над всеми остальными городами, а щедрое гостеприимство (ona
всегда давала приют изгнанникам и оказывала им помощь, помогая
встать на ноги) сделали ее второй родиной для жителей полуостро-
Ba, „общей родиной и убежищем для всей Италии“*. Разумеется, и
здесь Bpyn.. идеализирует Флорентийскую республику, превратив-
шуюся к началу XV s. в территориальное государство путем при-
соединения (He только мирным путем, HO и насильственным ) со-
седних коммун. Панегирик Флоренции был написан в пору подъе-
Ma патриотических чувств флорентийцев, в условиях, когда город
оказался под угрозой завоевания миланским герцогом. Бруни, как и
некоторые другие гуманисты Флоренции, отдал дань этому общему
порыву. Ham, однако, важно отметить He только целеустремлен-
ность Бруни в превознесении ee Kak города и xax государства, HO
и настойчивое стремление представить предмет восхваления в Tec—
HOM единстве всех CTOPOH, отмеченных печатью достоинства и вели-
чия. Флоренция для гуманиста — идеал города-республики, совер-
шенный общественный организм, удачно вписанный в разумно орга-
низованное пространство. Эстетический, этический, социально-по-
литический ракурсы здесь теснейшим образом взаимосвязаны. В
этом синтезе можно видеть начало собственно ренессансного подхо-
да к построению идеала города-государства, в условиях которого
только и может выявить себя человеческая природа.

Идеализация Флоренции — черта всего направления граждал-
ского гуманизма, основоположником которого был Леонардо Бруни.
Ero последователи — Джанноццо Манетти и Matteo Пальмиери,
Донато Аччайуоли и Аламанно Ринуччини, другие гуманисты, —
развивая выдвинутые AM принципы, вносили и коррективы в CO3-
данный им идеал, отправляясь от новых реалий Флорентийской
® Baron Н. From Petrarch to Leonardo Bruni. P. 249.

* Ibid. Р. 253—254.

42 JIM. Bpazuna
республики. В гражданском гуманизме сложилась четкая модель
совершенного общества и государства. Это городская республика,
основанная на принципах законности, в толковакии которой гума-
нисты стремились к отождествлению или по крайней мере к сбли-
жению человеческого права с правом естественным (божествен-
„ ным). Это город, магистратуры которого способны охватить управ-
лением все стороны ero функционирования и руководствоваться
при этом демократическими законами. Это общество справедливос-
TH, где каждый социальный слой получает блага в соответствии CO
своими заслугами (богатые могут внести в общее благо большую
леиту, чем бедные). Это и общество равноправных граждан, rne все
равны перед законом. В сочинениях флорентийских гуманистов ук-
репляется и CaM термин res publica в значении сообщества равноп-
‚равных членов. Традиционное понятие Civitas — государство — при-
обретает новый смысл: He xax средневековая политическая иерар-
хия, а как совокупность индивидов — cives, наиболее полно прояв-
ляющих свои способности в активной гражданской жизни — vila
civilis, vita activa, в которой воплощается светский нравственный
идеал.

Эти идеи нашли развернутое обоснование в сочинении Маттео
Пальмиери „Гражданская жизнь“ (,,Vita civile"), написанном в 1439 r.
Как и Бруни, Пальмиери принадлежал к пополанским кругам Фло-
ренции и многие годы активно участвовал в ee политической жиз-
HU, занимая порой самые высокие посты в управлении республи-
кой. Его сочинение — плод глубоких раздумий над проблемами го-
рода-государства. В предисловии он пишет, что видит цель своей
работы He в TOM, чтобы no примеру Платона и других выдающихся
мыслителей описать воображаемый, никогда He существовавший
совершенный строй гражданской жизни, а в TOM, чтобы предста-
вить реальный образ города-республики, достигшего могущества n.
вёличия и оказавшегося, несмотря на сложности политической
судьбы, прочным и жизнестойким”. Этот образ воплощает Флорен-
UMA, хотя в отличие от Бруни Пальмиери ne склонен преувеличи-
вать ee достоинства. Обращаясь к истории, Пальмиери, Kak он Cam
отмечает, извлек важный урок из опыта HE только греческих и
римских городов, HO и самой Флоренции”. Этот урок он видит в
необходимости поддерживать гражданский мир и направлять уси-
лия правителей (магистратов) и отдельных граждан к достижению
согласия в таком целостном по своей природе социальном организ-
me (corpo civile), каким является город-государство”. Het ничего
опаснее для города, замечает Пальмиери, чем раздоры среди граж-
na, угрожающие ero единству и благополучию, поэтому нужно ре-
шительно препятствовать TEM, KTO ради личных амбиций. затевает
* Palmieri М. Vita civila / A cura & С. Belloni. Firenze, 1982. P. 7. й
2 Ibid. Р. 132—133. *
23Tbid. P. 132. ; :

Город в итальянской мысли XV e. » 43
распри. Нельзя без слез вспоминать о Tex бедах, которые принесла
флорентийцам, „от природы наделенным умом и силой“, развернув- —
шаяся в городе борьба гвельфов и гибеллинов, — сколько погибло
в He достойных граждан, сколько разграблено храмов и сожжено
домов. Ota борьба партий — а в Hee были вовлечены и внешние
силы — угрожала Флоренции потерей свободы, заключает Пальми-
ери. Ho город выстоял, обрел прежнюю силу и величие благодаря
мудрому правлению лучшей партии — гвельфской*. Гуманист твер-
no придерживался пополанской политической ориентации.

Что xe составляет основу ‘единства и процветания города-госу-
дарства? Ответом служит все содержание сочинения Пальмиери,
выдвигающего и теоретические постулаты, A практические реко-
мендации любой ‘городской республике. Главным в теоретическом
плане было толкование понятия iustitia — правосудие и справедли-
вость. Справедливость, рассуждает Пальмиери, — сохраняет каждо-
му TO, что ему принадлежит, а республике в целом — мир, един-
ство и согласие граждакского сообщества (civile multitudine). Это
придает городу силу и могущество, способность противостоять
внутренним и внешним врагам*. Справедливость проявляется в хо-
роших законах (buoni leggi), призванных охранять общее благо рес-
публики‘и благополучие каждого частного лица. Социальный мир
поддерживается справедливым распределением общественного бла-
ra, т.е. в соответствии с добстоинством каждого гражданина. При

‚ этом имеется в BUY He знатное происхождение — гуманисты бес-
компромиссно отвергали непременную зависимость достоинства от
родовитости, — а „доблестное служение общему благу“*. Большей
доли излишка государственных доходов заслуживают, no мнению
Пальмиери, Te граждане, которые своей деятельностью особенно
заметно приумножали блага республики. Необходимо субсидиро-
вать больных и немощных, полагает OH, HO праздным и ленивым He
должно быть места в городе — их следует изгонять”. Все населе- ,
HHe, включая nne6c, должно быть занято трудом Ha пользу ce6e и
республике?*. Обязательный труд — одно из проявлений принципа
справедливости, который Пальмиери последовательно проводит, '
рассуждая о совершенном общественном устройстве. Демократичес-
кая основа воззрений гуманиста очевидна. О демократизме, возмож-
HO HE самом широком, HO, бесспорно, антимагнатски-пополанском,
свидетельствуют и представления Пальмиери о достоинстве и дол-
re магистратов. Избранные на должности, чтобы вершить всеми де-
лами города-республики, магистраты должны руководствоваться в
своей деятельности принципом справедливости, следить за строгим
® Ibid. Р.134—135.
® Ibid. Р. 105.

*Tbid. Р. 136.
*Tbid. Р. 139—141.
*Tbid. P. 186. : =

44 JIM. Брагина
. соблюдением законов всеми гражданами, He делая ни для Koro ис-
ключений при отправлении правосудия. Магистратам доверены пуб-
личные функции, и потому заботиться об общем благе им следует
больше, чем о личных интересах”. Честный, доблестный магистрат
служит не TeM, KTO управляет, а TEM, KEM управляют, т.е. рядовым
i гражданам. Усилиями магистратов в первую очередь поддерживают-
ca мир и согласие в городе*. В определении принципов поведения
магистратов и их общественного лица у Пальмиери нет и намека
Ha противопоставление HX прочим гражданам. Город, no убеждению
гуманиста, — сообщество равноправных граждан, re Her места со-
циально-политической иерархии. Разумеется, граждане составляли
меньшую часть населения города, и эту реальность политической
жизни Флоренции, Kak и любого другого города-республики, Паль-
миери He оспаривает, He подвергает сомнению. Ho граждане — это
и верхушка пополанства, и средний ero слой. Социально-полити-
ческая концепция гуманиста, как можно видеть, отражала интересы
всего пополанства. Позиция Пальмиери достаточно типична для
гражданского гуманизма первой половины XV Bs.” В этой связи
трудно согласиться с известным американским исследователем Ла-
* уро Мартинесом, отождествляющим гуманистическую идеологию с
интересами лишь господствующей верхушки ropoga?.

‚ Идеальный город Пальмиери — не только совершенный социум,
наилучшая форма политической жизни (politico vivere). Город — co-
средоточение цивилизации, ero возникновение стало итогом дли-
тельной эволюции человека OT дикости и варварства к цивилизован-
ным формам общественного бытия. На этой проблеме Пальмиери
останавливается специально, хотя все сочинение подчинено задаче
раскрыть ero центральное понятие — vita civile (nO сути, это и есть
„цивилизация“, концентрирующаяся в городе гражданская жизнь во
всех ее проявлениях, от экономики до политического устройства и
культуры). Город стал главным центром индустрии, подчеркивает
гуманист, здесь расцвели различные ремесла, в которых человек
проявил свои способности, что позволило ему возвыситься над из-
начальным состоянием дикости. „Ремесла сделали жизнь людей
красивой и чистой““. Теперь люди обитают в обустроенных жили-
щах. Важно и другое достижение цивилизации — городская жизнь
* Ibid. Р. 131—132.

» Ibid. P. 131—132.

* Брагина JIM. Социально-этические взгляды итальянских гуманистов (вторая поло-
вина XV в.). М., 1983. С. 58—92.

® Martines L. Power and imagination. City-states in Renaissanse Italy. N.Y., 1979. Р. 191—217
(chapter XI: Humanism: a program for ruling classes). В обстоятельной, богатой интерес-
ными HaOmogenuamu работе Мартинеса дан всесторонний анализ самых разных
структур итальянского города эпохи Возрождения. Что xe касается гуманизма, TO
ero оценки суммарны и, Ha Halll взгляд, тенденциозны: автор устанавливает излиш-
не прямолинейиую CBA3b идей гуманистов C политическими реалиями эпохи.

“ Palmieri М. Vita civile. P. 155. i

I

Город в итальянской мысли AV e. 45
породила законодательство, установившее добрые нравы в много-
людном городе. В Hem складывались гражданские обычаи, формиро- '
залась дисциплина политической жизни“. Связующим звеном меж-
ду жителями города, объединяющим UX в социальное целое, слу-
ат дружба и любовь; ненависть и зависть разъединяют людей,
разрушают единство города*. Существенная сторона цивилизации в
TOM, что OHA — NON усилий He правителей, a самих жителей горо-
да. Опыт истории свидетельствует о YOM, замечает Пальмиери, что
„во все предшествующие столетия He было города, который He был
бы обязан своим величием способностям и собственным усилиям
ero rpaxgan“*, Camu граждане стремятся к чести, славе, высокой
репутации, процветанию и могуществу своего города. „Наиболее
достойна жизнь того человека, который способствует благу отечес-
тва и процветанию хорошо организованной республики“”. Напом-
UM, что в социальной этике Пальмиери труд — обязательное усло-
вие гражданской жизни, поэтому расцвет цивилизации он связыва-
er с наиряженными творческими усилиями, трудовым подъемом
зсех жителей города. В отличие от Бруни Пальмиери делает замет-
ный акцент именно на этой стороне городского общежития. В то
xe Bpema, подобно Бруни, он рассматривает город-государство в ор-
ганическом единстве всех ero функций“. Основу величия города
Пальмиери видит не только в экономическом расцвете и политичес-
кой стабильности, но и в красоте его внешнего облика. И это тоже
важный предмет заботы xax магистратов, так и отдельных граждан.
Граждане преумножают славу города своей деятельностью как
внутри городских CTeH, так и за UX пределами, и флорентийцы, no
убеждению Пальмиери, здесь на высоте”. Богатые горожане нема-
ло способствуют'украшепию города, субсидируя строительство
публичных зданий, пышное убранство храмов, организацию праз-
днеств. Обостренное эстетическое чувство побуждает гуманиста
всемерно подчеркивать урбанистическую красоту, в которой ярко
проявляется достоинство города и его обитателей. Величие городу
придают красивые, мощные крепостные стены и башни, торжес-
твенность XPaMOB, изящество и изысканность частных домов. Kpacu-
выми должны быть площади и рынки, мосты и портики. Наконец, '
пышные одежды магистратов и священнослужителей тоже непре-
менный атрибут прекрасной и величественной городской жизни“.
* Ibid. Р.154—155.

355 Ibid. P.163—165.

® Ibid. P. 185.

” Ibid. Р. 104.

3 Ibid. P. 155 (Colle industrie s'& omato e pulito nostro vivere, sonsi edificate le citta at da molu
huomini habitate et frequentate, poi in quelle scritte le leggi, approvato 1е consuetudini et i
costumi civili et ordinate tutte le discipline del politico vivere, onde e* seguita la mansuetudine,
L’amore et l’unione degli animi insieme ragunati).

® Ibid. P. 184, 195. ‘

Ibid. P. 184.

46 JIM. Брагина ‚
Разумеется, достичь высот цивилизации, создать совершенную эко-
номику, политическую структуру, нравы, наконец, архитектуру воз-
MOXKHO лишь в условиях свободы, которую город должен всемерно
охранять и поддерживать“. Независимый, процветающий, прекрас-
ный в своем физическом облике и нравственной атмосфере город-
республика — таков идеал Пальмиери, притом идеал He вымышлен- —
ный, а списанный с Флоренции ero времени, HO „улучшенный“, аб-
страгированный от теневых сторон реальности. В сочинении гума-
ниста Флоренция предстает такой, какой она может и должна быть
по его убеждению, и в то же время идеализированные флорентий-
ские порядки — пример для любого города-республики. Цивилиза-

. UMA B наивысшем ee проявлении — это развитые формы всего KOM-
плекса городской жизни, основанной на подъеме ремесла и торгов-
ли, на трудолюбии граждан и их нравственном совершенстве, на
господстве справедливости в общественных делах, на служении ма-
гистратов и всех жителей города прежде всего интересам респуб-
лики как единого, целостного социального организма“*.

Сочинение Пальмиери „Гражданская жизнь“ было написано
пять лет спустя после триумфального возвращёния во Флоренцию
изгнанного политическими противниками Козимо Медичи. Тогда
контуры тирании еще только намечались в общественной практике
Флоренции и потому можно понять приверженность гуманиста ee
порядкам, веру в AX изначальное совершенство и надежду на TO, °
что республика на Арно может послужить примером другим горо-
nam. Иное настроение окрашивает: „Диалог о свободе“ другого вид-
Horo флорентийского гуманиста — Аламанно Ринуччини, написан-
ный сорок лет спустя, когда тирания Медичи утвердилась в полной
мере и реакцией на этот процесс был неудавшийся заговор Пацци
1478 г.“ В сочинении Ринуччини современная ему Флоренция выс-
тупает как антипод идеального города: оценки нравов и политичес-
кой практики негативны, реалиям „утратившей свободу“ республи-
ки противопоставлено ее прошлое. Флоренция Ринуччини далека от
идеала, нарисованного Пальмиери, и Tem более от образа, представ-
ленного в „Восхвалении“ Бруни.

Во введении к „Диалогу о свободе“, посвященному брату, Ала-
манно пишет: „ Tak Kak MHe, уже обремененному семейными забо-
тами, He дозволено TO, что близко моей душе, я избрал жизнь, да-

, лекую OT городской cyerw и всего того, что OT Hee проистекает, a
также от бесчисленных забот, порождаемых жадностью и честолю-
бием““. Город погряз в пороках, BCA городская жизнь рождает
“ Ibid. Р. 194—195.

“ Подробнее см.: Брагина JIM. Гражданский гуманизм в творчестве Маттео Паль-
, миери // CB. М., 1981. Bun. 44. C. 197—224. *
* Брагина Л.М. Социально-этические взгляды... С. 92—119.
“ Ринуччини А. Диалог о свободе // Сочинения итальянских гуманистов эпохи Воз-
рождения (ХУ в.). М., 1985. С. 162. '

Город в итальянской мысли XV e. 47
лишь жадность и честолюбие, и Ринуччини ищет покоя в сельском
уединении. Однако прошлое Флоренции, по признанию участников
диалога (за вымышленными именами — автор и ero друзья"гуманис-
ты), было отмечено расцветом свободы, причем она заботилась не
только о своей независимости, HO и многих других городов. „Это я
mor бы очень легко доказать историческими фактами...° — говорит

' Микротокс. Алитей в ответ: „Ты, Микротокс, конечно, прав. Я то-
же полагаю, что во всей Италии нет ни одного другого государ-
ства, которое так упорно и долго защищало бы свободу. Где еще
процветала столь полная и истинная свобода!“*° Хотя свобода от
иноземного порабощения и внутренней тирании была завещана нам
предками, мы He смогли ee сохранить, сетует Алитей. Вспомним
Бруни с его апологетикой „славного прошлого“ Флорентийской

еспублики. В ХУ в. возвеличение флорентийской свободы
Ft]oremina libertas) XIII—XIV ss. crano общим MeCTOM политической
литературы и официальных речей магистратов“. Идеализация ком-
мунального прошлого Флорентийской республики была призвана
укрепить патриотические чувства флорентийцев и в то же время.
подчеркивала негативные стороны тирании Медичи, поправших тра-
диционные свободы республики.

В „Диалоге о свободе“ Ринуччини звучит резкое осуждение ти-
рании, ибо последствия ee ana Флоренции трагичны. Собеседники
с горечью констатируют, что исчезла практика свободного обсужде-
ния fell в советах республики, несправедливо распределяются го-
сударственные должности — они, как правило, оказываются в ру-
ках недостойных людей, — He соблюдаются законы, подчинение KO-
торым гарантируют свободу личности. Что же касается самих зако-
HOB, TO в их совершенстве собеседники He сомневаются”. Алитей:
„Ведь пока город жил, подчиняясь своим законам, он славился бо-
лее остальных городов Этрурии богатством, достоинством, властью
и был выдающимся образцом ne только могущества, HO. и достой-
ной жизни. Теперь же я вижу эти самые законы у всех в явном
пренебрежении, и даже ничего ner более непрятного для горожан,
чем когда прихоть немногих нечестных граждан получает силу са-
MUX законов““*. Суды He поддерживают самопорядок, а судьи пере-
стали быть неподкупными. „Как они действуют у нас, даже гово-

; рить стыдно, — продолжает обвинительную речь Алитей. — Я ne
могу без великой скорби вспомнить o TOM, что никто HM CAOBOM, HU
голосованием не осмеливается противиться тому, что, как говорят,
в большинстве случаев является точкой зрения сильных лиц, OCHO-
“ Сочинения итальянских гуманистов. С. 164.

“ Брагина JIM. Идеи гражданского гуманизма в речах флорентийских магистратов
ХУ s. // CB. М., 1984. Buin. 47. С. 46—71. :

* Сочинения Итальянских гуманистов. С. 169-170.

“Tam xe. С. 171. - [

48 JIM. bpazuna

ванной на чьих-то ложных обвинениях или доносах...“*. Словом, в
городе нет преград насилию и беззаконию. Диктат немногих, фак-
тически узурпировавших власть, приводит к падению благосостоя-
ния большинства — ведь „наглые люди присваивают себе то, что
является достоянием всех граждан“”, — заключает Алитей.

Утрачено, Takum образом, главное свойство свободного города-
государства — быть гарантией блага каждого гражданина, быть
единственным организмом, общее благо которого зависит от уси-
лий Bcex ero членов. Утрачено равенство — основа всякого хорошо
устроенного общества. Ринуччини создает выразительный (и прав-
дивый!) образ города-республики, отступившего OT изначально со-
вершенных принципов социального устройства. Пополански-демо-
кратические порядки Флоренции конца ХШ — первой половины
XIV в. по-прежнему для гуманиста идеал городской республики.
Идеализация ранней поры Флорентийской республики — основной
рефрен всего сочинения Ринуччини. „Я помню отчасти из рассказов
старых людей, а отчасти из истории, — говорит Алитей, — Kak 3a-
ботились наши предки о сохранении свободы, как велико было

. стремление к поддержанию равенства среди граждан““!. Здесь, Kak
M всюду у гуманистов, речь идет о юридическом равенстве, He ис-
ключающем глубокой социальной дифференциации.

Итак, характерные oa республики принципы справедливости,
законопорядка, равенства составляют, NO мысли Ринуччини, главное
содержание понятия „свобода“. Libertas была символом, начертан-
ным Ha штандартах любой итальянской коммуны. „Свобода“ была
почти синонимом города-республики. В „Диалоге о свободе“ (a эта
тема достаточно типична для политической литературы и оратор-
ской практики Флоренции ХУ в.) Ринуччини представляет свободу
как всеохватывающую форму бытия идеального города — от законо-
дательства до нравственных устоев и культуры. Отступление от
этого основополагающего принципа чревато разрушением социаль-
ной гармонии, столь необходимой городу для ero процветания. И
тогда город, несмотря на все достижения цивилизации и урбанис-
тическую красоту, превращается в „тесную тюрьму“ для свободо-
любивой личности. (]))ставив городскую жизнь ради сельского по-
koa, Ринуччини, будучи отстраненным Лоренцо Медичи от государ-
ственных дел, BARE свой долг служения отечеству в литературном
труде, исполненном политической злободневности. Подобно другим
представителям гражданского гуманизма Флоренции, Ринуччини
разделяет патриотические чувства ее граждан и потому остро пере-
живает упадок ее республиканских свобод во времена тирании Ме-
дичи. On близок Бруни’и Пальмиери в восприятии города-государ-`
ства как целостного организма, долженствующего быть совершен-
“Tam xe.
® Там же. С. 172.

"Tam me. С. 174.

' Город в итальянской мысли XV e. ` 49
ным во всем комплексе его жизнедеятельности. Прообразом идеала
всем им служит Флоренция, благотворное значение ее конституци-
онных порядков OHH He подвергают сомнению — негативным может
быть лишь отход от них.
В отличие от идеала города-республики, выдвинутого флорен-
тийскими гуманистами, венецианцы в традициях локального патри-
отизма отстаивали идеал „смешанного правления“, воплощением ко-
торого была для них Венецианская республика. Под „смешанным
правлением“, где сочетаются элементы демократии, олигархии и
монархии, имелось в виду распределение власти между Большим
советом, Сенатом, Советом десяти и дожем, HO эти государствен-
ные институты были, как известно, по сути атрибутами власти ве-
нецианского патрициата. Лополанская прослойка города He имела
доступа ни к законодательным OpraHaM, HU к высшим магисн›ату-
pam. Патрициат крепко держал республику в своих руках“*. Поли-
тическая и социальная стабильность города, богатого и могущес-
твенного, породила так называемый венецианский MUG: в официаль-
ной идеологии XIV—XV Bp. активно насаждался образ совершенно-
го города-республики, мудро управляемого лучшей своей частью —
патрициатом, государства социального согласия и спокойствия, не-
зависимого и процветающего”. „Венецианскому мифу“ отдали дань
и гуманисты.
Маркантонио Сабеллико и Бернардо Джустиниани обратились к
средневековой истории Венеции в поисках обоснования совершен-
ства ee политического строя“. „История Венеции“ Сабеллико и
„Происхождение Венеции“ Джустиниани были написаны в 80—90-е
годы XV в., когда Венеция переживала расцвет своего могущества.
° Главным в построениях гуманистов стал тезис об исконном харак-
Tepe „венецианской свободы“, no которой OHH понимали республи-
канский образ правления, сложившийся в возникшем на островах
городе eme в раннее средневековье. Уже в Ty пору — в VI—VIII вв.
оба гуманиста обнаруживали и совершенные законы, и равенство
граждан, и чистоту нравов, и социальный мир. В представлении Са-
беллико и Джустиниани это был „золотой Bex“ Венеции: тогда ona
складывалась как независимая городская коммуна, основанная на
принципах законности, демократии и равенства граждан. В своих
исторических трудах гуманисты последовательно проводят идею
преемственности в политическом развитии Венеции, подчеркивают
прочность ee республиканских традиций, обеспечивших экономи-
ческое процветание города и его ведущую роль в делах итальян-
ской политики в средние века. Сабеллико обращал особое внима-
™ Ventura А. Nobilt& е popolo nella societa veneta del ‘400 е ‘500. Bari, 1964; Finlay В. Politics in
renaissance Venice. L., 1980. *

® Gilmore М. Myth and reality in venetian political theory // Renaissanse Venice / Ed. by J.R.Hale.
L, 1974.

® Брагина ЛМ. Культ государства в Венеции XV s. // Культура и общественная
мысль: Античность. Средние века. Эпоха Возрождения. М., 1988. С. 153-162.

4 Tun. sax. 3080

50 JIM. Брагина
ние Ha совершенство законов островной республики, позволивших
создать безупречную государственную систему. Именно законы, а
не воля правителя должны стоять над людьми, полагал он. Общее
благо, определяемое нормами справедливости, которые зафиксиро-
ваны в законах, равенство граждан — таковы принципы правильно
устроенного общества и государства, каким представлялась Сабел-
лико патрицианская Венецианская республика. У венецианских гу-
манистов можно видеть близкие гражданскому гуманизму Флорен-
ции теоретические посылки республиканизма. Концепция респуб-
ликанизма была органически связана с гуманистическими представ-
лениями о назначении человека как творца своего земного бытия, с
идеей гармонии человека и общества. Гуманисты подчеркивали, что
город-республика основан на принципах народного суверенитета (не
следует забывать об узком значении самого понятия „народ“ в по-
литической мысли ХУ в.) и общего блага, которому подчиняются
частные интересы граждан. Только в хорошо организованной город-
ской республике возможно нравственное совершенство индивида и
общества в целом. В то же время между флорентийскими и вене-
цианскими политическими мыслителями были и различия в СОЦИ-
альной конкретизации форм республиканизма. Если для первых на-
. илучшей была пополанская республика флорентийского образца, TO
венецианцев больше привлекала система „смешанного правления“ — .
их не смущала узкая социальная основа венецианского государства,
ибо патрициат они считали его „лучшей частью“.

Разумеется, Kak флорентийские, Tak и венецианские гуманисты
He могли He видеть дистанции между дорогим им идеалем города-
республики, производным OT реальных Флоренции и Венеции, и
политической действительностью их времени. Отсюда их носталь-
гия по прошлому. Однако идеализация средневековой истории
Флоренции и Венеции служила политическим задачам, выдвигае-

. мым гуманистами, и прежде всего воспитанию патриотических
чувств и гражданской ответственности современников, что должно
было помочь совершенствованию общества, улучшению в нем нрав-
ственного климата. Историческое прошлое возвеличивалось гума-
нистами во имя настоящего. Их поиски идеального города-государ-
ства не были отвлеченными, но прочно коренились в политической
практике их времени. Необходимо подчеркнуть также и тот очевид-
ный факт, что гуманистическая вера в республику xax надежную
гарантию демократических (пополанских и патрицианских) свобод
резко констрастировала с традициями средневековой политической
мысли монархической ориентации, не связанной к тому же с проб-
лемой города-государства.

В рассмотренных нами концепциях главное внимание гуманис-
тов было сосредоточено на социально-политических вопросах жизни
города, хотя ero идеальный образ мыслится xax единство самых

. разных сторон городской жизни. Представления об идеальном горо-
ge были обогащены и другими направлениями в итальянском гума-

Город в итальянской мысли XV e. 51
низме XV в., в частности B рамках градостроительных теорий. Tak,
Леон Баттиста Альберти, выдающийся зодчий и гуманист, создал в
середине XV в. урбанистическую концепцию, в основе которой He
только античный полис (в трактате об архитектуре Альберти во
многом следует за nn HO и средневековый итальянский ro—
род. Свой идеальный город Альберти планирует в расчете на лю- :
бой политический строй — республику или тиранию. Ero главная
градостроительная забота — социальная гармония и здоровье горо-
xan®, Этим целям служит разумная планировка города, когда удач-
ное расположение улиц по отношению к господствующим ветрам
создает чистый воздух, когда архитектура непременно функцио-
нальна, будь TO общественные здания или частные дома, и социаль-
HO разнообразна. Tak, палаццо богатых людей расположены в верх-
Heli части города, близ крепости, a дома ремесленников — в ниж-
ней ero части; и здесь, no мысли Альберти, He должно быть ску-
ченности, жители низинных окраин HE должны страдать от неудоб-
CTBa местности. Храмы, термы, театры, «школы, где собираются
ученые и доктора, помещай в таком MECTe, — советует автор трак-
tata „О зодчестве“, — где они будут одинаково доступны всем жи-
телям»“. Cam город, ero рациональная градостроительная структура
могут способствовать, no убеждению Альберти, утверждению гар-
монии социального бытия. Известно, что Альберти ставил зодчество
выше всех других профессий. К этому выводу вело ero учение o
человеке — созидателе, способном разумно устроить свою земную
жизнь. . $

Особое значение Альберти придавал частному жилищу, что ca—
мым непосредственным образом было связано с его пониманием ро-
ли семьи в обществе. „Дом есть маленький город... при ero по-
стройке, — наставлял OH, — надобно учесть почти BCe, что OTHOCHT-
CA к строительству города: OH должен быть вполне. здоровым, иметь
благоприятное положение, доставлять всякие удобства, которые
нужны для жизни мирной, спокойной и отрадной... Частный дом
бесспорно должен строиться для семьи, чтобы OHA в HEM находила
полный покой“”. Город-государство — совокупность семей, OCHOB-
ных ячеек его хозяйственной жизни. Семья у Альберти — микросо-
циум, маленькое государство co своей иерархией обязанностей,
строгим порядком, разумной системой воспитания детей, npgeM—
ственностью поколений (эти идеи Альберти развивал еще в конце
30-х годов в диалоге „О семье“). Благосостояние семьи должно
найти достойное выражение и в архитектуре частного здания. Бо-
гатство не самоцель, но средство для завоевания уважения сограж-
“ale Barrer Альберти. М., 1977; Брагина ЛМ. Социально-этические взгляды...
" Альберти JIB. Десять кииг о зодчестве: В 2 т. / Пер. В.П. Зубова. М., 1935—

1937. Т. 1. С. 147. `
* Tam xe. С. 159—160.
4* . `

52 JIM. Брагина

дан. Символом славы семьи, no мысли Альберти, могут стать щед-
рые траты на сооружение палаццо или фамильной капеллы. Богат-
ство граждан преумножает славу и красоту города.

Хотя в планировке города Альберти учитывает его социальную
расчленность, помещая правительственные здания и дома богатых в
центральной укрепленной части, дабы предотвратить пагубные по-
следствия возможных народных волнений, ero идеалом остается
гармонизированное общество; единству всех его слоев способствует
политика правителей, которые заботятся о простом народе и предо-
ставляют помощь нуждающимся“*. Главный путь K социальному ми-
ру, к гармонии частных и общих интересов в городе-государстве
лежит через нравственное совершенствование ero граждан, полага-
eT Альберти.

Трактат Альберти „О зодчестве“ получил широкое распростра-
нение уже в 60—70-е годы XV s. и оказал влияние HE только Ha
развитие ренессансной архитектуры — его воздействие испытали и
некоторые гуманисты. Прямую перекличку с градостроительными
идеями Альберти можно видеть в сочинении сиенского гуманиста
Франческо Патрицци „Об yctpoenuu государства“, относящемся к
70-м годам XV s. Это подметил В.П. Зубов, поместив отрывки из
сочинения Патрицци BO втором томе издания трудов Альберти”.
Kak и Альберти, Патрицци высоко оценивает труд архитектора, ви-
AMT в HEM HE столько ремесленника, сколько ученого, убежден, что
„следует окружать высшей похвалой архитекторов, произведениями
которых украшаются города““. Подобно Альберти, ero заботят кра-
сота и удобство зданий, планировка улиц и кварталов. On с гордос-
тью пишет о градостроительных достоинствах родной Сиены, на-
пример о сооружении акведука, OT которого каждая семья могла
отводить воду к своему дому, восторгается красотой храма, других
общественных зданий города. Однако в отличие от Альберти, кото-
рый считал крепость внутри городских стен неотъемлемой частью
города и даже рекомендовал тиранам строить UX особенно проду-
манно, Патрицци — последовательный республиканец. On сомнева-
ется, „больше ли хорошего или дурного принесет свободному Hapo-
ay укренленная твердыня, доверяемая немногим““!. Сообразуясь co
своими представлениями о городе-государстве, rue царят свобода и
равенство, OH рекомендует: „Там, rae граждане равноправны, там и
здания должны быть однородными, а HE такими, из которых они
грозят народу, a другие принижены и повержены в npax"&. Градос-
троительные и социально-политические принципы тесно переплете-
ны в конценции Патриции, равно Kak и этические и эстетические
* Taw xe. Т. 1. C. 140, 149.

*Tam xe. Т. 2.

® Там xe. С. 716.
* Taw xe. С. 721.
® Там xe.

Город в итальянской мысли XV a. 53
начала ero теории идеального города. Эту связь подчеркивает он
cam: „Ведь можно сомневаться, обязан ли говорить об этом (т.е. o
постройках внутри городских стен) TOT, KTO обещал писать о граж-
данском обществе. Мы делаем это постольку, поскольку BCA цель
гражданского порядка сводится к благоденствию и к спокойной
жизни, а счастливая жизнь, очевидно, He мыслима без,благоден-
ствия и спокойствия и в значительной мере зависит от удобства
частных жилищ и радостей, доставляемых общественными здания-
MU, которые тогда радуют сильно, когда на улицах, в портиках, на
площадях мы выделяем для прогулок места, где общаемся с теми,
c кем нас соединяют узы почтенных занятий, с KEM мы спорим o
науках... или беседуем о делах государства, a иногда и o делах Ce-
мейных““. Разумно организованное и эстетически совершенствован-
ное пространство города — условие счастливой жизни его граждан.
Для гуманиста важны не только удобство и красота частных домов,
HO и величественность общественных зданий, удачная планировка
всего города, HOO он являет собой место общежития, место челове-
ческого общения, без которого счастье немыслимо. Идеальный го-
род Патрицци призван воплотить не только в социальных институ-
Tax, но и в своем физическом облике мечту человека о счастье в
земной жизни. Само же общество мыслится Патрицци как равноп-
равное содружество граждан (civitas), и город-республика оказыва-
eTCA наилучшей формой человеческого сообщества, подлинной res
publica, rae общее дело есть создание гармонии физического и ду-
ховного бытия человека. В идеальном городе Патрицци реализуется

‚ I мечта гуманистов о царстве разума и ведущей роли интеллиген-
ции в развитии общества. Причем в рассуждениях Патрицци нет и
намека на элитарность знания, он предельно демократичен: „Библи-
отеку следует располагать в здоровом и спокойном месте. Нельзя
допускать, чтобы наши граждане были лишены этого благодеяния.
Ведь если палестра, укрепляющая тело, устраивается в большин-
стве городов с великим старанием и затратами, TO насколько более
должна быть украшена библиотека. Здесь находит пищу образован-
ный ум и упражняется юная мысль““. Гражданская жизнь BO всем
ee разнообразии и духовном богатстве может раскрыться лишь в
хорошо устроенном городе-государстве, в республике, существую-
щей в удобном и красивом городе и открывающей широкие воз-
можности для благополучия общества и его членов.

Проблемы города-государства, значения городской цивилизации
стали предметом всестороннего осмысления в гуманистической ли-
тературе Италии ХУ в. Мы постарались показать разные подходы к
решению этих проблем у флорентийских и венецианских гуманис-
Tos, у Альберти и Патрицци. Мы хотели обратить внимание He
только Ha различия, HO и Ha TO общее, что wx объединяло и что
“Tam xe.

“Tam me. С. 726.

54 JIM. Брагина
можно считать собственно гуманистическим подходом к оценке ро-
ли города в человеческом существовании. В итальянском гуманизме
XV в. город-республика вопринимался Kak наиболее адекватная
природе человека форма социальной общности и политической ее
организации. Республиканызм стал характерной чертой политичес- —
' кой мысли ренессансной Италии. Ero стержнем была идея свободы
города и его граждан. Она понималась в большинстве случаев как
отсутствие подчинения единовластному правителю и отсутствие фе-
одальной иерархии власти. Господствовала идея народоправства при
всех особенностях и различиях в толковании понятия „народ“. Ренес-
сансный республиканизм был по сути отрицанием универсализма
средневековья. Он противоречил и идее христианского единения —
res publica christiana, и политическим концепциям централизованной
монархии. Политический универсум представлялся итальянским гу-
манистам не обширным светским или церковным объединением, а
совокупностью независимых городов-реслублик, существующих в
мире и согласии. Разумеется, эта утопическая мечта резко контрас-
тировала с итальянской действительностью, наполненной войнами
и конфликтами.

Такой »xe мечтой был и идеальный город, нашедший теорети-
ческое обоснование в сочинениях многих гуманистов. Следует вы-
делить две черты проектов идеального города (или идеализации ре-
альных городов). С одной стороны, в этих проектах было заключено
критическое отношение к современному гуманистам ХУ в. городу-
государству, ero политической практике, нравственной атмосфере,
благоустройству, доставшемуся от средневекового прошлого. С дру-
rou стороны, авторы проектов давали советы no улучшению и ис-
правлению этой реальности. Желание придать практическую на-
правленность концепциям совершенного города особенио ценно, так
как его вызывала вера в силу и волю, разум и искусство человека —
творца своего земного бытия. Гуманистический энтузиазм в ХУ в.
был еще на подъеме, вера в могущество человека, его величие еще
He вели OT сомнений, которые станут характерными для следующе-
го столетия, к кризису.

