Г.м. Тушина
ЦЕРКОВНАЯ СЕНЬОРИЯ
В СРЕДНЕВЕКОВЫХ ГОРОДАХ ПРОВАНСА:

ПО ОПИСИ ВЛАДЕНИЙ ГОСПИТАЛЬЕРОВ ОТ 1338 г.

Внимание к церковной сеньории Прованса в XIV в. объясняет-
CA тем, что историки располагают для ee характеристики одним Hs
наиболее ценных для провансальского средневековья источников —
описью владений госпитальеров от 1338 г.' Ona составлена no
предписанию папы с целью выявления материальных возможностей
и активизации духовной деятельности ордена. Специальная комис-
сия из приора и двух командоров руководила ревизией и инвента-
ризацией Bo владениях ордена Св. Иоанна Иерусалимского в при-
орате Сен-Жилль, к которому относились командорства Прованса.
Грамоты, выданные комиссарам в Лионе, обязывали UX посетить
все командорства госиитальеров „для сбора полной и TOYHOM ин-
формации“ о численности, COCTaBe, имуществе, доходах и расходах
госпитальеров — Kak на основе личных наблюдений, так и путем
опроса братьев-рыцарей и собеседования с „почтенными людьми“ —
прюдомами (probi homines). Никаких точных инструкций лионские
грамоты HE содержали: „грамотность“ и „правдивость“ расследова-
ния для отчета папе гарантировались духовной присягой анкетируе-
мых и компетентностью ревизиров-анкетчиков?. '

Материалы хозяйственного отчета о сельских командорствах ис-
пользовались в работах Ж. Дюби, Ж.А. Дюрбека, П.А. Сигаля и
издателя описи Б. Бокажа’. Предметом данного исследования явля-
ются 5 городских командорств с центрами в крупнейших городах
средневекового Прованса — Марселе, Ape, Авиньоне, Эксе и Ниц-
ye. Отбор и систематизация данных описей сопровождались Под-
счетами и сравнением* с учетом актуальных вопросов изучения фе-
одального общества во Франции и в средиземноморских регионах
Западной Европы. Вначале дается общая характеристика городских
командорств: определяются число и характер поселений, подвлас-
тных командорству, численность и состав MX населения — братьев,
донатов, слуг, дворовых. Затем выясняется имущественное COCTOA-
ние изучаемых KOMAHJOPCTR размеры и структура земельных владе-
! Visites générales des commanderies de l'Ordre des Hospitaliers dépendant du Grand Prieuré de
Saint-Gilles, 1338 / Publ. par В. Beaucage. Aix-en-Provence, 1982. (Далее: Visites...).

3 Visites... Р. 2—4.

* Duby С. La seigneurie et l'économie paysanne: Alpes du Sud, 1338: Hommes et structures du
Moyen Age. Р., 1973. P. 167—201; Sigal Р.А. Une seigneurie ecclésiastique en Provence
onentale au Moyen age: commanderie de Ruou // Provence Historique. 1965, Е. 61. Р. 126—145.
(Далее: PH); Durbec J.A. L’exploitation des biens d’un baillage provencial des Hospitaliers de
Saint-Jean-de-Jerusalem en 1338 // PH. 1975, f. 100. P. 243254: Beaucage B. Une énigme des
Hospitaliers de Saint-Jean-de-Jerusalem: le deficit chronique des commanderies du moyen

, Rhöne, au prieuré de Provence en 1338 // PH. 1980, Е. 120. Р. 137—162. .
О!'раиичеииость места не позволила представить таблицы.

Церковная censopua 97
ний и неземельное имущество. Особое внимание обращено Ha виды
использования имущества: в собственном господском хозяйстве в
виде аренды, издольщины и др. формы. Выявлены и сопоставлены
между собой все источники доходов — имущественные и неиму-
щественные, денежные и натуральные, поземельные, „банальнык“,
церковные, Наконец, обобщены все данные о расходах госпиталье-
ров в 5 избранных командорствах с подсчетами и сравнениями их
сумм по разным статьям. В заключение определен общий баланс
денежных и натуральных доходов с использованием „обычных“ цен,
указанных в описи. Информацию источника о городских командор-
ствах госпитальеров предполагается использовать для оценки го-
родских особенностей церковной сеньории и для понимания соци-
ально-экономического облика средневековых городов Прованса за
10 лет-до Черной смерти.

Госпитальеры не были случайным явлением в жизни графства
и ero городов. В XII—XIII ps. духовно-рыцарские ордена госпиталь-
еров и тамплиеров прочно обосновались в Провансе — на террито-
рии между Роной, Альпами и морем. Все города стали центрами
командорств, а вокруг городов He было местностей без земель ду-
ховных рыцарей. После ликвидации ордена тамплиеров в начале
XIV в. их наследство no распоряжению папы передавалось госпи-
тальерам; в Провансе эта операция осуществлялась в течение 20
ner nom руководством самого графа — Робера Анжуйского (1309—
1343 rr.), сопровождаясь многократными обменами с разными свет-
скими и церковными сеньорами ради „округления“ владений, но
без существенной внутренней перестройки`. К 1338, r. земельные
переделы в основном завершились: опись отражает „достаточно ус-
тойчивую“ структуру земель и „обычный порядок“ в сеньории гос-
питальеров.

Локальный микроанализ позволил Ж. Дюби увидеть сильное
разнообразие исследуемых им 5 сельских командорств по способам
использования земель и характеру сеньориальных прав; но сущес-
твенно выделялось среди них лишь OHO — Салье, владения KOTO-
рых располагались на нижней Роне, около Арля, в наиболее бла-
гоприятных для земледелия условиях и вблизи зернового рынка
большого города, что наряду с малочисленностью общины обеспе-
чило значительный перевес доходов над расходами. К числу общих
признаков сельской сеньории в Провансе ХГУ в. историк относит
„потребительский“ характер хозяйства, главную роль в нем соб-
ственного хозяйства господ (только в Салье преобладала издольщи-
на — фашерия), широкое применение наемного труда зависимых
% Atlas historique de Provence / Ed. E. Baratier, С. Duby, E. Hildesheimer. P., 1969. Cane 68;
Cartulaire de Trinquetaille / Ed. P.A. Amargier. Gap, 1972; Documents de l'histoire de Provence
/ Publ. раг Е. Baratier. Toulouse, 1971; Demurger A. Vie et mort de l’Ordre du Temple (1118—

1314). Р., 1985; Bertrand N. Histoire secréte de la Provence. Р., 1978. P. 118-134; Durbec J A.
Les Templiers en Provence: formation des commanderies et répartition géographique de leurs
biens // PH. 1959, Е. 35. P. 337. .

7 Tun. зак. 3080 [

98 PM. Тушина

‚ крестьян при неэффективности барщины, сохранявших свое значе-
ние лишь в некоторых горных — „наиболее отсталых“ районах. Хо-
зяйственное состояние госпитальеров оценивалось Ж. Дюби kak ©
„более или менее удовлетворительное“, He требующее перестройки
традиционных методов и соответствующей „кутюмам“ организации,
которые еще обеспечивали вполне стабильное существование. По
мнению П.А: Сигаля, командорство Рюу — на востоке Прованса, в
районе Драгиньяна, — уже в 1338 г. имело „нерентабельное хозяй-
ство“ и явные признаки „обеднения домена“ с сокращением дохо-
дов от цензов и арендных — издольных — плат. „Значительная до-
ля“ барщинного труда и сервильных повинностей в селениях ко-
мандорства объясняется малочисленностью населения и неразвитос-
тью на плохих землях в предгорных, далеких OT дорог и рынков
районов аренды. Однако „почти полное разрушение“ домениального
хозяйства и его исчезновение, по данным Сигаля, отражены лишь в
более поздних визитационных протоколах — от 1360 и 1411 гг.
Сельское командорство Болье, изученное 2K.A. Дюрбеком, распола-
галось в более благоприятной для земледелия природной зоне и
сфере общения с крупными городами Нижнего Прованса, но, как и
в сельских командорствах Верхнего: Прованса, здесь обнаружен
„большой перевес“ натуральных доходов над их потреблением, „по-
стоянная“ и сильная нехватка денег и в итоге — „общий дефицит“,
„бедственное положение“ и „упадок“. Хозяйственное и финансовое
положение сельских командорств на средней Роне (область Оранж-
Валанс), проанализированное Б. Бокажем, оценивается им как
„вполне нормальное“ B Hayate XIV B., HO „хронический дефицит“,
отраженный уже в описи 1338 г., угрожал их дальнейшему суще- .
ствованию; ситуация, зафиксированная в „анкетах“ пап и приоров
конца XIV — начала XV B., охарактеризована автором как „разру-
xa", „запустение“ и „полная деградация““.

Takum образом, сельские командорства госпитальеров, располо-
женные в разных природно-хозяйственных условиях Прованса и До-
une, определявших UX локальные особенности, имели сходные
тенденции эволюции в XIV—XV вв., соответствующие общему ходу
развития провансальского общества. Могущество и стабильмность,
характерные для церковного землевладения Прованса в XI—XIII вв.,
сменились явными признаками ослабления в XIV—XV ss. Даже в
наиболее крупных и развитых командорствах на территории Арля
(Салье, Тампль, Тренкетай), no данным описей 1348 и 1411 гг.,
происходили процессы, аналогичные эволюции сельских коман-
дорств, в частности „катастрофическое“ сокращение сеньориальных
доходов: и вплоть no XVIII s. сохранялась такая структурная oco—
‚ бенность церковной сеньории госпитальеров, Kak первостепенное
значение господского хозяйства’. Некоторые мелкие командорства с

E *Cw. примеч. 3. '
! Stouff L. La ville d’Arles ä la fin du Moyen Age. Lille, 1986. Т; 1—II. ‚ »

Церковная censopua 99
„бесспорным отпечатком архаизма“ He были восстановлены после
„кризисов“ XIV—XV вв.; и господское хозяйство, „сокращенное no
минимума“ в начале XV s. (R соответствии с распространением
папского разрешения отчуждать домениальные земли на все владе-
ния госпитальеров в Провансе с 1373 г.), было „сведено на нет“,
уступив место - крестьянским держаниям". '

B описи 1338 r. представлены все 33 командорства ордена гос-
питальеров в Провансе. 5 „городских“ командорств — с центрами в
крупных городах (Ницца, Экс, Марсель, Авиньон, Арль) имели no
4—7 филиалов — „членов“ (преимущественно это были сельские
бурги — castra и небольшие городские поселения — villa, включая
Грасс в командорстве Ницца и Тараскон — в авиньонском), a также
земли и зависимых людей в 40 селениях; Takum образом, общее чи-
CAO селений, охваченных 5 городскими „домами“, достигало почти
70. Ux gona — 14% — в общем числе селений, охваченных приор-
ством Прованса (484), почти совпадала с долей городских коман-
дорств (15%) в их совокупности (33); но доля городских филиалов
в числе филиалов приорства — 21% — существенно превышала до-
лю городских командорств. В целом структура селений в городских
командорствах отличалась от соотношения селений в приорстве
большим числом домов-резиденций, HO с сильным различием между — :
командорствами. Марсель — на первом месте по доле резиденций
(63%); за ним следует Авиньон и Арль (no 57—56%); в ]’&ЦЦС и Эк-
ce ux 35 и 30% — почти в соответствии с нормой приорства —
32%. Таким образом, городская специфика Марселя, Авиньона и
Арля в данном случае выражена более определенно.

Состав „населения“ в городских командорствах был обычным
для приорства: сеньоры-братья и.„донаты“ (светские члены религи-
озного учреждения), домашние слуги и прочий „обслуживающий
персонал“ (врачи, нотарии, брадобреи, кузнецы); среди братьев, xax

‚ и всюду, — три категории: рыцари, капелланы и „сержанты“; в чис-
ле донатов выделены знатные и незнатные. Рационы питания, расхо-
ды на одежду, нормы оплаты профессиональной деятельности и
найма всех названных групп религиозного братства тщательно за-
фиксированы в описи и свидетельствуют о неравенстве. Лучше дру-
VHx обеснечены рыцари — верхний слой братьев — знатные донаты;
низщие ступени в составе командорского населения занимали „се-
ржанты“ — управляющие (распорядители, надсмотрщики) в имениях
‘командорства и слуги; братья-капелланы, a также клирики, врачи и
адвокаты Ha службе госпитальеров составляли, no нормам расходов
на них, средний слой. Верхушка и средняя прослойка обеспечива-
лись пшеницей и „хорошим“ BAHOM, низшие слои — „грубыми“ сор-
тами зерна и разбавленным вином; HO особенно существенными (B
2—3 раза, иногда в 5—10 раз) были различия денежных расходов на
* Boyer J.P. Un prétre “scandaleux” dans un village de Haute Provence au XV siécle // PH. 1987,
f. 149. P. 361. .
7

100 VM, Tywuna

одежду и обувь. Имущественное обеспечение главы дома — рыцаря-
командора резко выделялось своей суммой; в некоторых случаях
она He указана в описи HU, возможно, была неограниченной,

Городские командорства выделялись большей, чем в приорстве,
долей капелланов и более низкой долей рыцарей: если общее чи-
сло „городских“ братьев, Kak и число сержантов, составляло HO
19% в совокупности братьев и сержантов всего приорства, то доля
капелланов достигала 23%, а рыцарей — всего 7%. Соотношение
численности трех категорий братьев в разных городских командор-
ствах и в приорстве различалось: доля рыцарей колебалась от 7 до
20% (Экс—дицца), капелланов от 17 ao 72% (Арль—-Марсель), cep-
жантов — в пределах 14-67% (Марсель—Авиньон). Наиболее ры-
царскими no своему составу были дома Ниццы (20% рыцарей в со-
ставе братьев) и Apna (17%); Арль и Авиньон выделялись особенно
большей долей сержантов — no 2/3 в составе братств; в Марселе
почти 3/4 всех братьев — капелланы, в Эксе ux более 1/2. Доля
светского элемента в составе братств особенно велика в Арле —
70%, низшая — в Эксе — 27%, а в целом no 5 городам — 419%; на-
ивысшая доля знатных донатов — 100% — в Ницце, самая низкая —
в Авинъоне — 33% (s целом 58%); оба средних показателя опреде-
AeHHO отличались от общеприорского уровня: доля донатов в приор-
стве выше, чем в городских командорствах, на 4%, знатных — в UX
числе — на 8%. Общая численность высшей прослойки — рыцарей
и знатных донатов — различна в каждом городе и может рассматри-
ваться как ero характерная особенность: на первом месте „рыцар-
ские“ командорства Ниццы и Арля (47 и 40%); в Авиньоне — низ-
шая доля верхнего слоя (19%); Экс и Марсель, существенио разли-
чаясь NO доле рыцарей и знатных донатов, оказались близкими no
доле верхушки в целом (27 и 25%). Takum образом, Ницца и Apap
NO совокупности показателей, характеризующих состав братьев и
сеньоров, более близки к сельским командорствам; Экс, Марсель и
Авиньон — более четко отражают городскую специфику. По струк-
Type селений Ницца также обнаруживает более сельский, чем го-
родской, характер, Kak и Экс; Арль — наряду с Марселем и Авинь-
оном — более четко выделен как город. В большинстве сельских
командорств числилось no 1-2 рыцаря; Маноск, считавшийся no
традиции главным домом госпитальеров Прованса, имел 9 рыцарей
в составе 50 сеньоров (в командорстве Болье проживало 32 сень-
opa, в Рюу — 24, в командорствах средней Роны — no 15—16 сень-
оров); в целом по приорству число сеньоров в домах госпитальеров
колебалось в пределах 5—50. Из городских командорств только Экс —
с 37 сеньорами — был в числе самых могущественных, остальные,
имея no 12—20 сеньоров, являлись рядовыми, средними.

В описи выделены три основные категории „слуг“ и „служа-
щих“: домашние („дворовые“, „министериалы“), наемные (mercenarii)
и „пансионеры“. В числе первых и вторых — сельскохозяйственные
работники, ремесленники, возчики, пекари, служанки, „гарсоны“ и .

Церковная сеньория 101
„нунции“; среди „пансионеров“ — кузнецы, брадобреи, врачи, нота-
рии, адвокаты, сборщики податей, а также священники для служ-
Obi в церквах и часовнях, зависимых от командорства. В крупней-
шем из городских командорств — Эксе около 40% общего числа
всех „слуг“, в Авиньоне — их в 2 раза меньше, в Ницце и Арле —
! no 15%, в Марселе — около 10%. 75% всей „обслуги“ — наемные,
45% — сельские работники, доли „пансионеров“ и священников
почти совпадают: 12 и 13%. Различия между командорствами нез-
начительны, кроме Авиньона, где наемные составляли 88%, а пан-
сионеры и священники — 'всего 12%. В Марселе gona светских
пансионеров и священников одинакова; в Эксе и Арле они резко и
по-разному He совпадали: 8-22% и 16—7%. В целом no городским
командорствам число „работников“ почти в 2 раза превосходит чи-`
сло сеньоров; соотношение первых и вторых &рииергіо 2:1) почти
одинаково BO всех командорствах, кроме Марселя, где число сеньо-
pos и „работников“ было равным. Командорство OKC выделяется на-
ибольшей „плотностью“ (среднее число проживающих в одном nose
командорства) населения: она в 2 раза выше средней по городским
командорствам; в Марселе — самая низкая „плотность“: в 3 раза ни-
же средней. Примечательно полное сходство „плотности“ в Ницце
и Авиньоне; в Арле ее показатель почти равен среднему. Такова со-
циально демографическая характеристика изучаемых командорств.
Их хозяйственная характеристика может быть представлена бо-
лее полно. Опись содержит сведения о размерах и составе земель-
ных угодий, Wx расположении, способах обработки земель („севообо-
роты“), урожайности и урожаях, видах полевых работ,'численности
сельских работников и расходах на них (питание, оплата труда), спо-
собах использования земель (господское хозяйство, аренда, издольщи-
Na), ценах Ha сельские продукты, размерах натуральных цензов (зер-
HOM M BHHOM) И других повинностях. COBOKy""OCTb этих данных, MX
подсчеты и сопоставление можно использовать для выявления струк-
туры земледелия и основных признаков землевладения в городских
командорствах и провансальской сеньории госпитальеров в целом.
Общая площадь всех зерновых полей в городских командорствах —
“OK. 9 тыс. земельных единиц — сестариев ё(::лошю ok. 2 тыс. ra);
более половины из них (55%) приходилось Ha долю Экса; доля OC-
тальных командорств значительно меньше: в пределах 10—15%. He-
которые земли („неудобные“, „плохие“) включены в опись без ука-
Зания их размеров; не всегда названы и размеры земель в издоль-
щине на условиях низкой доли — „таски“, по-видимому нерегуляр-
но или редко используемых. В общей площади возделываемых зе-
мель (8,5 тыс. cect.) Марсель сильно выделяется минимальной пло-
щадью полей — 6%; Арль на втором месте — 9%; в Ницце и Авинь-
one — no 13-15%.
? См. о мерах: Тушина Г.М. Некоторые особенности аграрной истории Прованса в
XIII—XV ss. // Франиузский ежегодник, 1983. М., 1985. С. 123. Примеч. 33.

V 102 PM. Тушина

Домениальные земли сеньории He представляли единого масси-
ва, но дробление земель не было очень сильным: ок. 30 участков
имели среднюю площадь по 300 сест. (60 га); более половины всех
выделенных участков имели средние размеры — no 100—350 сест.;
в Эксе средний размер поля — 800 сест. (160 ra); здесь xe pacno-
лагались 4 из 6 самых крупных „долей“ (по 500—1500 сест.); 6
мелких (площадью менее 100 сест.) имелись всюду, кроме Авиньо-
на. Для сравнения: в Рюу площадь пашни составляла 3000 сест.; в
8 командорствах на средней Роне — 4500 сест., во всех командор-
ствах Прованса, no подсчетам 2K. Дюби, — 7000 ra’. Преобладаю-
щая доля зерновых полей городских командорств — более 90% —
располагалась в сельской местности. Почти половипа всей пашни
помена регулярно обрабатывалась „в 3 срока“ (par 3 terminos), uM
wo 1/3 в rog‘’!, Kak уточнялось в описи, eme около 20% — „один
раз в 3—4 года“; все эти земли названы в описи плохими, неудоб-
ными или истощенными. Около трети пахотных земель засевалось
„в 2 срока“ (par 2 terminos), no „1/2 в год“. „Хорошими“ названы зем-
JM, которые использовались ежегодно (ux было всего 0,2%). Дву-
полье было распространено на всех землях командорств Арля и
Авиньона и охватывало по 40% земель в Марселе и Ницце; в Эксе
‘оно было известно лишь на 3% пашни. Все остальные земли Экса
использовались менее ийтенсивно: 2/3 — „по 1/3 в год“, 1/3 —
„один paz в 3—4 года“. Takum образом, среди земель, городских ко-
мандорств наиболее рентабельные располагались в долине Poni
(Apab, Авиньон), наименее интенсивно использовались в области Эк-
са; неоднородные были характерны для Ниццы и Марселя. На зем-
лях сельских командорств, например в Болье (район Нижнего. Вос-
точного Прованса), двуполье применялось на 45 комплексах из 73
(более чем на 60%), остальные, xax и в горолских командорствах,
обрабатывались менее интенсивно: по 1/3—1)‹)1- площади B ron’,

По нормам урожайности зерна земли городских командоров то-
Xe характеризовались определенной однородностью. Наиболее рас-
пространенной нормой была сам-4 (почти 1/2 полей); на втором мес-
te — cam-3 (ox. 40%), значительно реже сам-5—6 (более 10%). Уро-
жайность сам-4 была характерна для всех земель Марселя и сильно
преобладала в Авиньоне (более 80% земель) и в *Ницце (75); в Эксе
60% земель давали более низкие урожаи — сам-3; в Арле — всюду
самые плодородные земли сеньории с урожайностью сам-5. Уро-
жайность сам-4 была наиболее типичной и на землях сельских KO- ,
мандорств; нормы CaM-3 и сам-5 там встречались на 15-20% полей,
а „самые высокие“, например сам-7, — лишь Ha небольших участках
огородного Tana — ferrago (kak и в городских командорствах); мини-
wee С. Op. cit. P. 179; cm. также: Sigal P A. Op. cit. P. 133; Beaucage B. Op. cit. P. 150.

севооборотах в сходных природных условиях см.: Денисенко Н.П. Кастильская

деревня в XVI s. // CB. М., 1985. Bum. 48. С. 125—140.
° ® Durbec /.А.1’ехрюйацоп...'Р. 245.

Церковная сеньория ' 103
мальная урожайность — caw—2' — была характерна для горных райо-
nop’, Зерновые поля с урожайностью сам-5 определены в описи
Kak „очень хорошие“ и, кроме Арля, преобладали в Маноске. На- /
блюдается четкое соответствие севооборотов и урожайности: наибо-
лее интенсивные севообороты и наиболее высокая урожайность ха-
рактерны для земель Арля и Авиньона; низшие уровни. — для Экса;
для Марселя и Ниццы — в обоих случаях средние показатели.

На землях госпитальеров высевались все основные и обычные
для зернового земледелия средневековой Европы культуры — пше-
ница, рожь, ячмень, смесь и овес; доля бобовых ничтожна: 1% B
общем урожае. Три культуры — пшеница, ячмень и овёс — явля-
лись обязательными элементами в CTpyKType хлебопашества всех
городских командорств. Пшенице всюду принадлежало первое мес-
то в зерновом урожае: от 35—40% (Ницца, Марсель) до 60—65%
(Экс, Арль, Авиньон). Ячменю принадлежало значительное место в
Арле, Авиньоне и Марселе — по 20—30%, а в Ницце и Эксе — все-
ro no 7—89%; рожь выращивали на землях Экса (ox. 20%), Марселя
и Ницш›‹ (no 10%); доля овса BO всех командорствах составляла 8—
17%. Наиболее низкие доли пшеницы в Ницце и Марселе компен-
сировались максимальными и высокими долями ячменя и ржи (в —
Марселе) или смеси (в Ницце).

Структура хлебопашества в господском хозяйстве госпиталье-
ров, по-видимому, соответствовала природным возможностям регио- .
HOB и внутренним потребностям домов. Выделенность Экса Kak наи- .
более крупного дома наряду c данными о ero поселениях, населе-
HUM и землях подтверждается максимальной долей этого командор-
ства в „общем урожае“ зерна — 45%; земли Экса давали 1/4 ячме-
ua, no 1/2 пшеницы и овса и 3/4 ржи, собранных в NATH командор-
ствах. На другом полюсе — Марсель: ero доля в урожае разных
зерновых культур колебалась в пределах 5—10%. Доли Ниццы,
Авиньона и Арля были почти одинаковы: 16, 17 и 15%. Доля каж-
дого командорства в общем зерновом урожае определялась размера-
ми земель и UX природно-хозяйственной характеристикой: особен-
ностями севооборота, урожайностью, зерновой структурой. Bo всех
видах зерновых поборов, xax и в господском хозяйстве, всюду пре-
обладала пшениша: она »xe сильно доминировала и в составе зерно-
вых расходов сеньории (более точные сопоставления приведены ни-
xe). По данным сельских исследований XK. Дюби, в крестьянском
хозяйстве доля ржи в 2 раза превышала долю пшеницы, но в
структуре зерновых ноборов первое место занимала пшеница.

Кроме хлебопашества, неотъемлемым элементом земледелия в
провансальской сеньории госпитальеров всюду являлось виногра-
дарство, HO ero роль в разных командорствах разная. Больше всего
земель под виноградниками было в командорстве Экс: ок. 40%

° Всей площади, занятой виноградниками в 5 городских командор-
® Duby С. Op. cit. Р. 180; Beaucage В. Op. cit. Р. 154; Durbec J.A. L’exploitation... Р. 245.

104 PM, Тушина

ствах. В целом различия командорств по площади виноградников
значительно слабее (11—38%), чем no площади пашни (6-57%).
Только в двух командорствах — Эксе и Авиньоне — доля виноград-
ников ниже доли пашни (в общей площади, занятой виноградника-
ми и пашней в 5 командорствах); особая роль виноградарства в
Марселе и Ницце явно отражена в сведениях описи. Роль аренды в
виноградарстве домена значительно больше, чем в зерновом земле-
делии; в аренду сдавалось ок. 2/3 виноградников в Марселе и 3/4 в
Авиньоне, а в целом по 5 командорствам — ок. 1/4. Без учета ви-
ноградников, сданных в аренду, различия между командорствами
стали более резкими (4—48%) и более близкими к различиям пло-
щади пашни {6—57%).

Соотношение площадей, занятых пашней и виноградниками во
всех командорствах, очень сходное и соответственно близкое к
среднему уровню: в целом по домену 96% под пашней и 4% под
виноградниками; в собственном господском хозяйстве — 97 и 3%.
Колебания долей виноградников незначительны: 3—13% в домене и
1-6% в „резерве“ — собственном хозяйстве, и всюду площади, за-
нятые пашней, BO много pa3 превосходят площади под виноградни-
ками. В сельских командорствах домёны также состояли преиму-
щественно Hs пашни, и зерновое земледелие было „стержнем“ гос-
подского хозяйства: в Рюу, no данным Сигаля, соотношение площа-
дей пашни и виноградников полностью соответствовало UX долям B
домене 5 городских командорств: 96 и 4!*.

Виноградники, Kak и зерновые NOAA, различались размерами
участков. Общее число виноградников в 5 командорствах около 30,
и они довольно равномерно распределены по командорствам: по 5—
7 в каждом, кроме Арля, rne виноградники, xax и поля, размещены
наиболее компактно — на 3 участках. Виноградники домена, естес-
твенно, BO много pa3 меньше пахотных участков, HO Te и другие
представляются DJIA провансальских условий достаточно крупными'®
no сравнению с крестьянскими. Различие средних размеров виноград-
ников в командорствах (1,1—3,7 ra) меньше, чем noseä (17—161 ra).
Внутри командорства площади виноградников могли различаться
очень существенно: в 10—15 раз, а в целом по городским командор-
ствам в пределах 4—240 фосс, т.е. в 60 раз. Большая часть виног-
радников — свыше 70 — ne превышала 4 ra, более 40 имели площа-
au менее 1 ra; ox. 30% были довольно крупными — в пределах 8 ra.
Два самых крупных участка располагались в Марселе и Эксе, сред-
ние — в основном в Ницце и Эксе; в числе мелких — все виноград-
ники Авиньона и почти все Марселя и Арля. Почти половина пло-
щади всех виноградников (4-7%;)срасполага„чась в головных центрах
командорств, непосредственно на городской территории или вбли-
зи городов; ox. 1/2 (48%) ux сдавалось в аренду. Особенно велика
“ Sigal P.A. Op. cit. Р. 135.
® Tywuna Г.М. Указ. cos. С. 116, 118.

Церковная сеньория 105
доля городских виноградников в командорствах Арль (3/4 всех ви-
ноградников) и Марсель (ox. 2/3); sce OHM сдавались в аренду.

„Урожайность“ виноградников в описи не определена, но указа-
но общее количество получаемого с них вина. Наиболее плодород-
ными были виноградники Авиньона (MX „урожайность“ почти в 2 ра-
за выше средней`по 5 командорствам) и Марселя; в Ницце и Эксе —
ниже средней. В целом средние урожаи колебались в пределах
0,5—1,3 ед.'° (разница менее чем в 3 pasa), HO при`учете всех разли-
чий на каждом винограднике — от 0,3 до 2,2 (разница в 7 раз).
Большое разнообразие „урожаев“ вина с разных виноградников и их
неустойчивость отмечены и в сельских командорствах: например, по
данным Дюрбека, можно было получить 40 миллеролей co 120
фосс. и 8 — с 80 (соответственно 0,3 и 0,1 en. с ea. площади)''. Ko-

‹ личество вина, получаемое с господских виноградников, несравнен-
HO выше всех прочих ero поступлений и, Kak и зерно, полностью
обеспечивало натуральные потребности сеньоров (об этом ниже).

Третьим компонентом в структуре земель, кроме полей и ви-
ноградников, были луга и пастбища. Луговое хозяйство — ностоян-
ный элемент во всех командорствах, кроме Арля: в Арле луговых
участков — prata — у госпитальеров He было, HO здесь OHM владели
обширными пастбищами. На долю Экса приходилось 1/2 всех лу-
ros; ok. 30% всей луговой площади городских командорств находи-
лось в Авиньоне. Обнаруживается довольно четкое соответствие до-
лей командорства в общей площади всех трех видов угодий: в Эксе
MX площадь в совокупности составляла почти половину всех земель
5 городских командорств; на другом полюсе — Арль: 1/15 часть
всех земель; различия между Ниццей, Авиньоном и Марселем ue’
столь резкие: они имели no 1/5—1/10 общей площади земель.
Структура земель независимо от их размеров была достаточно сход-
ной'*. Все луга, kak поля и виноградники, были строго учтены: в
описи зафиксированы UX размеры и „урожайность“ — количество
скошенного сена с единицы площади. Из 12 названных в описи лу-
гов — 2 крупных массива no 100 ea. (в Эксе и Авиньоне), 3 сред-
них — no 20—30 eg. (в Эксе и Ницце), остальные 7 — в пределах
10 ед.; средний размер лугового участка 25 ед. 90% всех лугов не-
посредственно использовались в господском хозяйстве, остальные
сдавались в аренду. Сбор сена варьировал в пределах от 2 до 10
„грузов“ с единицы площади, в среднем по 4 „груза“; наиболее
распространенными были нормы в 3 „груза“ (ок. 3 всех лугов) и
в 5 „грузов“ (ox. 1/3 луговой площади), а в целом урожай сена no
3—5 „грузов“ собирали с 92% всех лугов. В сельских командор-
ствах, как и в городских, сенокос давал no 2—10 „грузов“ с ед.
площади”. В восточных районах (Ницца, Экс) луга были более
“ Buno измерялось B миллеролях или аналогичных им соматах.

" Durbec J A. L'exploitation... Р. 245. '
“ Sigal P.A. Op. cit. P. 133, 135.
"Durbec J.A. L'exploitation... P. 245.

106 PM, Tywuna
„плодородными“, чем на западе (Mapcenb, Авиньон). Bce сено с лу- '
гов домена использовалось для „своих“ животных.

[ Пастбища Арля, сдававшиеся в аренду за 235 ливров, несом-
HeHHO, были очень крупными массивами, возможно He измеренны-
ми; без размеров описи фигурирует и пастбище Био, за которое
арендатор платит командорству Hupua 70 л. О наличии пастбищ
‘свидетельствует также и сбор „пастбищного побора“ в Авиньоне
(15 л.) и Марселе (3 л.). Наконец, в составе земельного имущества
госпитальеров в описи фигурируют несколько садов, POL, лесных
участков (кустарники). Mx размеры ne указаны, HO „доходность“ (не-
большая) в виде урожая (орехи, желуди, фрукты), арендной платы
(пшеницей, деньгами) HM сеньориальных прав (право охоты на кро-
ликов, сбор дров) была зафиксирована. В командорстве Арль госпи-
тальерам принадлежали большие участки с соледобычей: „салины“
сдавались в аренду за 155 л. (о доходах см. ниже).

Земли были главным видом имущества госпитальеров во всех
городских командорствах. Ho помимо земель они, xax и прочие
сеньоры, владели хлебными печами, прессами, зерновыми мельни-
цами, сукновальнями, домами, лавками, мастерскими и даже |
кораблем (на р. Вердон в Вивоне — филиале командорства Экс). Все
это неземельное имущество сдавалось в аренду за фиксированную
денежную или натуральную (зерном) плату в отличие от земель, ко-
торые преимущественно использовались в господском хозяйстве.

l Основным видом зерновых доходов госпитальеров — 96% — бы-
ли урожаи CO „своих“ земель, остальные 4% давала издольная пла-
та в Эксе (7%) и Ницце (3%). Доли пшеницы и ячменя в rocnol-
ском урожае были значительно выше, чем в издольщине; ржи —
намного ниже; доли смеси и овса совпадали. Аренда зерновых по-
лей домена оплачивалась деньгами. Используя указанные в описи
цены на зерно, можно сопоставить натуральные — зерновые и де-
нежные поступления с полей домена и в издольщине. В денежном
выражении зерновые доходы (2725 л.) составляли 99% в общей
сумме (2750 л.) доходов от домениального хлебопашества, в TOM
числе 96% от урожаев со своих полей и 3% в виде издольной пла-
ты. В сельских командорствах, исследованных XK. Дюби, госпиталь-
еры сдавали в фашерию 17% полей (а в остальных районах, напри-
мер в Салье, — ox. 90%), в Рюу, no данным П. Сигаля, — 40% 10-
мениальной пашни; на средней Роне доля фашерии достигала 60%;
Ho в Болье, xax и в городских командорствах, преобладающая доля
зерновых полей использовалась в господском хозяйстве, a издоль
щина расгё›лостраиялась лишь в форме таски — с низкой издольной
платой”“. Слабое использование издольщины в городских районах
объясняется, видимо, He только теми причинами, которые выдвинул
IIR сельских сеньорий Ж. Дюби, — „рыцарской ментальностью”.
® Duby С. Op. cit. Р. 17 -183; i i i i

rsd io odede poe В. Op. cit. P. 150; Sigal Р.А. Op. cit. P. 133, 135
` $

Церковная сеньория 107
госпитальеров, HE желавших расставаться даже с нерентабельными
землями, или религиозно-административным послушанием mane,
запрещавшим или ограничивавшим отчуждение земель до конца.
XIV в., HO и плохим качеством земель, которые „малоимущие“

‚ — крестьяне были He в состоянии поднять (при сдаче земель в фаше-
рию все расходы, B TOM числе траты на посев, нес издольщик})”, и
возможностью сеньоров использовать наемный труд, и благоприят-
ными условиями пригородной и приморской зоны Нижнего Прован-

‘Ca Lns использования иных, кроме поземельных, средств существо-
вания. Аренда господских полей была распространена еще реже,
чем издольщина: в описи упомянут лишь один участок, сдаваемый
в аренду за 25 ливров, — ox. Грасса в командорстве Ницца.

Доля аренды B виноградарстве более существенна: почти 1/4
площадей, занятых виноградниками сеньоров, HO только 6% в об-
щем объеме вина; на долю издольной платы вином приходилось OK.
20%; господские виноградники давали 3/4 всего вина в домене: в
Эксе и Авиньоне — 85—90%, в Ницце — около 50%, а Арле — 1/3,
а в Марселе — все 100%. Доля издольных плат особенно была су-
ществениа в Ницце — почти 1/2 в общем объеме поступлений ви-
Ha, в Эксе и Авиньоне — no 12--15%. Арендная miata за виноград-
ники взималась вином только в Арле и составляла здесь ок. 2/3
всех поступлений вина в домене. Денежные поступления с.виног-
радников домена были известны только в Марселе и составляли в
целом no 5 командорствам 7% доходов (в Марселе 40%). При со-
поставлении доходов с виноградников домена в их денежном выра-
жении (средняя цена — 1,5 сол. за миллероль) первостепенная роль
господского хозяйства не вызывает сомнений. Однако и в целом по
5 командорствам, и в каждом из них доля господского хозяйства в
виноградарстве ниже, чем в хлебопашестве: в виноградарстве Арля — —
преобладала аренда, в Ницце доходы от господских виноградников
почти равнялись издольной плате. Доля господского хозяйства в
сумме доходов от обеих отраслей — 165% (из 200%), на 2-м месте
издольщина — 22%, на последнем — аренда — 13%. Доля денеж-
ных доходов от зернового земледелия и виноградарства (46 л.) со-
ставляли всего 1‚5Р% в общей сумме доходов этих главных источни-
ков (3067 л.). Реализацией главных продуктов — зерна и вина,
полученных в домене, занимались сеньоры. Роль „резерва“ была on-
ределяющей и в луговом хозяйстве: на его долю приходилось 90%
луговой площади и 80% доходов ( при сопоставлении использованы
„средние“, no данным описи, цены Ha сено — 2 сол. за 1 ‚,груз“).
Соотношение доходов от „резерва“ и аренды 80—20% соответствует
соотношению натуральных и денежных поступлений с лугов: сено
со „своих“ лугов и деньги в качестве арендной платы. Таким обра-
зом, доля денежных поступлений в сумме луговых доходов (20%)
значительно выше, чем в хлебопашестве (1%) и виноградарстве

7 Duby С. Op. cit. Р. 172, 195.

108 PM. Тущина

(7%). Общий денежный доход (342 л.) в пастбищно-луговом хозяй-
стве и соответственно доход от аренды лугов и пастбищ составляли
почти 3/4 всех поступлений от него (при учете „пастбищного .
сбора“ — pasquerius — 18 л. — доля денежных доходов в общей сум-
ме почти He изменяется — 75%). Доля Арля в общей сумме дохо-
дов в данной отрасли хозяйства намного превосходила. доли других
командорств — более 50%; Ницца — на 2-м месте — ок. 25%; Экс
на 3-м — более 15%. В Арле все доходы от лугов и пастбищ пред-
ставлены арендной платой в денежной форме; в Ницце ее доля то-
же очень высокая — более 90%; в Эксе и Марселе sce луга ис-
пользовались в господском хозяйстве на содержание рабочего — па-
хотного и транспортного — скота. Отсутствие в описи сведений o
скотоводстве объясняется, видимо, отсутствием собственного стада.
По мнению Дюрбека, и для полевых и извозных работ выгоднее
было нанимать крестьянский скот, чем содержать свой”. Доля „ре-
зерва“ при использовании садов и рощ составляла, как и в виногра-
дарстве, ox. 70%; натуральные доходы (75%) в три раза превосхо-
дили денежные.

Основным источником поземельных доходов в городских KOMall-
дорствах госпитальеров являлось зерновое земледелие; оно давало
более 3/4 всех доходов от земельного имущества сеньоров; на 2-м
месте — луга и пастбища — 13% (главным образом за счет пас-
тбищ Арля, доход с которых составлял 1/2 всех доходов данной
статьи — 235 m) доля виноградарства — 9%, а доход от садов и
рощ (без сеньориальных прав) составлял всего 19%. Доля господского
хозяйства в поземельных доходах очень высокая — 84%, аренды —
12% (главным образом за счет аренды арлезианских пастбищ, кото-
рые обеспечивали 56% в сумме арендных плат), издольщины —
всего 4%. Наконец, преобладающую роль в структуре доходов иг-
рали натуральные поступления — ок. 90%. Домениальные — позе-
мельные — доходы госпитальеров были преимущественно натураль-
ные (89%), зерновые (77%) и господские (84%). Доля денежных
поступлений (11%), арендной и издольной плат (16%), незернового
земледелия и угодий (23%) незначительна. В собственном — позе-
мельном — хозяйстве гослитальеры получали основную долю 3ep-
Ha, вина, сена, садовых культур; OCHOBHbIM источником денежных
поступлений являлась аренда.

Выше отмечалось, что, кроме земель, госпитальеры владели
другим имуществом. Ono, xax и земельные угодья, использовалась
в собственном хозяйстве или сдавалось в аренду и являлось источни-
ком доходов — натуральных и денежных. „Доходное“ имущество —
сдаваемое в аренду — зафиксировано в описи. Основным источни-
ком неземельных доходов — ок. 70% — являлись мельницы. В сум-
ме этих доходов OK. 20% давала аренда корабля и 20% — аренда
печей. В общей сумме доходов с неземельного имущества 70%
® Durbec J A. L’ exploitation... Р. 252; Beaucage В. Op. cit. P. 160.

Церковная сеньория 109
составляли натуральные поступления — главным образом зерно
(90% — за аренду мельниц, 10% — за печи). В составе денежных
поступлений преобладает плата за аренду корабля — более 60%,
четверть доходов (26%) давали аренда мельниц и печей, Gonee 10%
приносили лавки, дома, мастерская. —-

Земельные угодья давали более 90% всех доходов от домени-
ального имущества. Зерновое земледелие по-прежнему на первом
месте: 70% доходов от него — в общей структуре имущественных
доходов. 'Доля натуральных доходов сильно преобладает — более
80%. Имущество, непосредственно используемое в ГОСПОдсКОМ xo—
зяйстве, давало более 3/4 всех доходов в домене. Общая структура
поимущественных доходов подтверждает их преимущественно позе-
мельный, зерновой, натуральный, „господский“ характер. Общая
сумма всех домениальных — имущественных — доходов составляла
ок. 4000 ливров.

Госпитальеры как феодальные сеньоры являлись не только вла-
дельцами имущества в домене и имущественных доходов, HO и
пользовались разными правами, выражавшими Mx власть, господ-
ство и привилегии no отношению к людям. Власть, Kak и имуще-
CTBO, была источником доходов, денежных и натуральных поступле-
ний. Земельная сеньория сочеталась с „банальной“ — судебной,
привилегии светских сеньоров — с правами церковного учрежде-

2 HWA. Опись дает возможность выявить, сосчитать и сопоставить раз-
° ные виды неимущественных доходов, источником которых являлись
сеньориальные права и церковные привилегии.

Важнейшим элементом земельной сеньории являлись крестьян-
ские держания и поземельные повинности зависимых крестьян, в
первую очередь цензы, которые взимались зерном, вином и деньга-
ми. Цензы давали более 1600 сетье зерна (в том числе 92% пше-
ницы), 55 миллеролей вина и 710 ливров деньгами. Денежные цен-
зы в 2 раза превосходили натуральные (в их денежном выражении)
M составляли 67%. В составе натуральных цензов полностью преоб-
ладали зерновые — 97% (остальные 3% взимались вином). Kpyn-
нейшее из 5 городских командорств — Экс — давало ox. 1/2 всех
цензов (45%), на втором месте Авиньон — ok. 1/3 (31%); доли ос-
тальных командорств намного меньше и сходны между собой: 7, 8,
9%. В сумме доходов OT домена и цензов последние составляли
21%; NO среди:доходов вне господского хозяйства доля цензов —
54% — преобладающая (аренда — 38% — на втором месте, издоль-
щина — 8%). Общая сумма цензов в 4 раза меньше домениальных
доходов и в 3 раза меныше доходов OT господского хозяйства, no
превосходит доходы OT аренды и BO много раз — OT издольщины.
Соотношение денежных и натуральных цензов варьировало в раз-
ных командорствах и отличалось OT общего для 5 командорств: в
Ницце — максимальная доля денежных цензов, в Марселе и Авинь-
оне она значительно выше среднего уровня, а в Эксе и Арле — ни-
же и почти равна доле натуральных цензов; цензы вином были ред-

110 PM. Тушина
KM и незначительны. Около 90% всех денежных цензов взималось в
городах — головных центрах командорств: в Mapcene, Авиньоне, Эк- — ^
ce их доля eme больше, в Арле намного меньше — 33%. Арль зани-
мал последнее место среди городских командорств и в общей сум-
ме их денежных цензов (5%), и в совокупности городских денеж-
. ных цензов (2%), и no доле денежных цензов среди цензов, взимае-
мых в командорстве. В совокупности всех натуральных поступле-
ний (в денежном выражении) натуральные цензы составляют лишь
10%, HO в сумме денежных доходов от домена и цензов доля послед-`
них — 49% — почти равна домениальным доходам. В соотношении с
зерновыми доходами домена OA зерновых цензов — 11% (2-e место .
после резерва), среди поступлений вина доля цензов самая низкая —
всего 4%. По данным Ж. Дюби, главным источником зерновых до-
ходов госпитальеров в сельских командорствах также являлся ре-
зерв (a He крестьянские держания); на средней Роне урожай в гос-
подском хозяйстве давал 50% всего зерна?.
Домен и цензы в совокупности составляли „имущественную“,
в основном поземельную, сеньорию. „Банальная“ сеньория госпи-
тальеров представлена в описи обычными для этой организании
элементами — сеньориальными правами. Важнейшими среди них
являлись судебные права. Сеньоры-госпитальеры обладали ими в
двух командорствах — Эксе и Арле, но в разной мере. Реальные
' денежные доходы (scero 50 ливров) приносили штрафы и решения
судебных споров; в Эксе их сумма давала 90% всех судебных до-
ходов госпитальеров в городских командорствах. Пошлины разного
вида и происхождения — „мутационные“, пеажи, пастбищный
сбор — в сумме no 5 командорствам давали госпитальерам 172 л.;
торговые пошлины — ледды были объединены с судебными дохо-
дами (banna et leude). Самыми доходными среди пошлин являлись
„ло“ и „трезены“ (оплата поземельных сделок): они давали более
1/2 пошлинных доходов; доля „соляного пеажа“ в Авиньоне — бо-
лее 1/3; пастбищный сбор (o Hem cm. выше), взимаемый в Марселе
и Авиньоне, давал ежегодно 18 ливров (10%). Авиньон выделяется
на l-e место no сг'мме пошлинных взиманий — 60%, на долю Экса
приходилось ox. 1/3. В общей структуре сеньориальных прав сле-
дует учесть и натуральные поступления — 200 сетье зерна (90%—
пшеница), которые взимались в Apne, — pro dominiis et senhoriis (в
' ‚денежном выражении 57 л.). Takum образом, госпитальеры получа-
ли ежегодные доходы от сеньориальных прав (банальной сеньории)
в 4 из 5 командорств: в Эксе и Авиньоне — примерно одинаковые
и довольно значительные суммы — по 100 л. (36 и 37%), в Apne —
60 л. (22%) и всего 14 л. (5%) в Марселе. Натуральные поступле-
ния в составе доходов от банальной сеньории (все 100% в Арле)
* давали 20%. — .
В целом доля „банальных“ доходов крайне незначительна по
® Duby С. Op. cit. Р. 117; Beaucage В. Op. cit. P. 150.

Церковная сеньория 111
сравнению c имущественными — всего 5% в их общей сумме. До-
ля денежных доходов в банальной сеньории (80%) значительно вы-
me, чем в сумме цензов, где OHM составляли 2/3, и особенно no
сравнению с доменом, где натуральные доходы давали! более 80%.
Вся сеньория в целом обеспечивала доход в 5240 ливров, в KOTO-
ром натуральные поступления составляли более 2/3. Домен обес-
печивал около 90% всех натуральных поступлений, цензы — 10%,
а на долю банальных доходов приходилось лишь более 1%. В со-
ставе денежных поступлений доли домена и цензов почти равны
(no 44—4.3%), а ona банальных доходов (13%) — значительно выше,
чем Mx доля BO всей совокупности сеньориальных доходов (5%).
Экс и Авиньон сильно отличались от других командорств долей
цензов и „банков“: 45—35 и 32—37% в общей сумме этих доходов
по 5 городским командорствам; доли Арля и Марселя были в пре-
делах 5—22%.

Как церковное учреждение орден госпитальеров пользовался и
обычными церковными доходами, прежде всего десятинами. Все де-
' сятины взимались натурой — зерном и вином, прочие церковные
поступления — деньгами; право на десятину в виде молодияка (яг-
HATA, поросята, козлята, цыплята) сдавалось в аренду и зафиксиро-
вано в описи в денежном выражении. Зерновые десятины составля-
ли 78% (пшеница в их числе — всего 28%), вином 5, т.е. все нату-
альные поступления в сумме десятин давали 83%, денежные
Гаренда десятин молодняка) — 17%. Экс обеспечивал около 3/4
всех десятинных доходов. Кроме десятин, в составе церковных до-
ходов поступали разного рода приношения — дары, a также завеща-
HUA, оплата церковных — заупокойных и праздничных — служб,
специальные праздничные тальи (Ha св. Михаила, Троицу), поборы
Ha содержание колумбариев. Традиционные дары и приношения
(oventiones, oblationes) — хлебом, вином, свечами, BOCKOM, деньгами —
в целом по командорствам составляли 22% в составе церковных до-
ходов — не десятин; основная их доля взималась в городских цер-
квах Авиньона (54% в сумме всех „даров“) и Марселя (еще 18%).
Все другие церковные поборы взимались в Эксе; в их составе преж-
де всего завещание в пользу церкви госпитальеров от графа — 61%,
Ha 2-м месте — праздничные тальи (questa, tallia) — 23%, na 3-m— зау-
покойные, поминальные службы (anneversarii, mortalagii) — 9%. В це-
лом по городским командорствам доля графского завещания состав-
ляла 1/2 всех церковных доходов (без десятин), праздничных побо-
ов — 18%. Общая сумма церковных доходов — 220 л., более 3/4
(77%) этой суммы госпитальеры получали в Эксе, некоторое значе-
ние имели церковные доходы в Ницце (13%) и Авиньоне (Р70%)‚ 00K
Марселя и Арля (4 и менее 1%) ничтожны. Доля десятин в общей
сумме — менее 1/2 — 43%; денежные поступления (64%) значи-
тельно превосходят натуральные (36%).
Церковные доходы наиболее близки no своей сумме и COOTHO- -
шению земельных и натуральных поступлений к доходам банальной

112 PM. Тушина

сеньории. В сумме „светских“ и церковных доходов доля последних
очень незначительна — всего 4%. Сопоставление цензов и десятин
подтверждает преобладающую роль светских доходов: десятины в
этом соотношении давали лишь 8% доходов, цензы — 92%. Соот-
ношение натуральных и денежных поступлений в сумме всех
светских доходов и церковных противоположно: в светских — в 2
раза преобладали натуральные, в церковных — наоборот. Однако
при сопоставлении денег и натуры в сумме цензов и десятин иная
картина: цензы на 2/3 денежные, в составе десятин деньги дают
лишь 17%.

Takum образом, BCA совокупность доходов госпитальеров COCTOR-
ла из доходов OT имущества — поземельной сеньории (домен и цен-
зы), сеньориальных прав (банальная сеньория) и церковных поступ-
лений. В общей структуре всех доходов, xax и BO всех других соче-
таниях, домену принадлежит главная роль: он дает более 70% всех
доходов; цензы — на 2-м месте — 20, а банальные и церковные до-
ходы примерно равные, вместе составляют около 10. Доля денеж-
ных поступлений значительно выше доли натуральных в цензах
(67%), в банальной сеньории (80%) и в церковных доходах (64%),
но очень незначительна — в виде арендной платы за поземельное и
прочее имущество — в домене (19%); однако за счет сильного пре-
обладания суммы домениальных деходов в общей структуре всех
доходов натуральные доходы в 2 раза превосходят денежные (67 и
33%). Доля домена только в натуральных поступлениях — 87%,
всех остальных источников — очень невелика. Соотношение денеж-
ных доходов более уравновешено: примерно по 40% давали домен
и цензы, всего 4/5 всех денежных доходов; остальные 20% посту-
пали в виде банальных и церковных взиманий (12 и 8%). Вся сум-
ма денежных поступлений — 1802 л. — в 2 раза меньше натураль-
ных доходов в денежном выражении — 3658 л. Доля „резерва“ —
господского хозяйства (домен без аренды и издольщины) — все рав-
но остается очень существенной — более 1/2 всех доходов (55%).
Общий доход от имущества — домен и цензы — 91%, и только 9%
составляли „неимущественные“ доходы (банальная сеньория и цер-
ковная организация).

Натуральные повинности взимались главным образом зерном и
вином. Госпитальеры получали в год в виде урожая в своем хозяй-
стве, OT издольных цензов, банок и десятин OK. 17,5 тыс. сетье зер-
на (ок. 875 т). Основная масса зерна поступала в виде урожая со
„своих“ полей — ox. 13,6 тыс. сетье — 79%; среди остальных ис-
точников поступлений немного выделяются цензы — их доля 9%;
доли издольщины, аренды, банов, церковных десятин очень невели-
ku — 2—4%. Домен (главным образом урожай на господских полях)
являлся и основным поставщиком пшеницы — 79%; цензы давали
16% пшеницы; баны и десятины — по 2% в соответствии с их до-
лей зерна в целом. Общая доля зерновых поступлений от домени-
ального имущества 86%, HO пшеницы — несколько меныше: 80%.

Церковная censopua 113
Okc обеспечивал 1/2 всех зерновых доходов; доли Ниццы, Авиньона
и Арля равны — no 14—15%; Марсель давал 6%. Роль командорств
в зерновых доходах от издольщины, аренды, цензов, банов и деся-
тин различалась еще более сильно: доля Экса во всех зерновых по-
ступлениях OT иных источников, кроме господского хлебопашества,
резко выделена: 61—87%; доли Ниццы, Авиньона и Арля колеблют-
ся в пределах 10—20%, а Марсель по-прежнему на последнем мес-
te: 1—2%. Соотношение ‘зерновых доходов от разных источников BO
всех городских командорствах сходно в TOM, что всюду очень CHJIL—
но преобладала доля господского урожая (70—95%) и соответствен-
но домена в целом (83—96%); на OM месте — почти повсюду (кро-
ме Ниццы) доли цензов (4—12%); на 3-м — аренда. Kak и зерно, ви-
но поступало сеньорам во всех городских командорствах из домена
и в ряде командорств — в виде натуральных цензов. Общий доход
вина в 5 командорствах госпитальеров в Провансе 1390 миллеро-
neR (сомат); из них 94% давал домен в целом, в TOM числе 70% —
господские виноградники, 18 — издольщина и 6% — аренда виног-
радников. Цензы вином взимались лишь в Ницце и Эксе, здесь же
и в Авиньоне вино поступало в виде издольных плат, в Арле входи-
ло в состав арендной платы за виноградники. Общая доля цензов —
6% — равна доле арендной платы. Доли командорств в COBOKYHHOM
объеме поступлений ‘вина более близки между собой, чем в COOTHO-
шении зерновых доходов: доля Экса — 30% — не очень отличалась
от доли Ниццы — 27% — и Авиньона — 23%; Марсель и Арль дава-
ли вина в 2—3 раза меньше (11 и 9%), чем „лидеры“. Командорства _
сходны между собой и по первостепенной роли домена как источ-
ника поступлений вина; в Марселе, Авиньоне и Арле он был един-
ственным источником поступлений вина; в Ницце и Эксе 10% вина
давали цензы. „Резерву“ принадлежала преобладающая роль в Эксе,
Авиньоне и Марселе — no 80—100%; в Ницце „резерв“ давал около
1/2 всего вина (40% приходилось здесь на издольщину); в Арле —
всего 1/3 (1-е место занимала аренда — 66%).

Итак, в 5 городских командорствах Прованса госпитальеры
получали 17 378 сетье зерна, 1390 миллеролей Buna и 1802 ливра
денег. В какой мере это было достаточно для соответствующего об-
раза жизни и деятельности? Каковы потребности сеньоров в зерне,
вине и деньгах? Обратимся к выявлению статей расходов и к их
подсчетам. Основные статьи расходов можно объединить в 3 груп-
пы: содержание людей — сеньоров и слуг, хозяйственные нужды и
управление. Среди них выявлены натуральные расходы (зерно и ви-
aa i денежные. Расходы Ha содержание людей включали расходы
Ha питание — зерно, вино, деньги; одежду, обувь — деньги; оплату
слуг — домашних и приходящих („обслуживающий персонал“ сень-

‚ — ориальных домов) — зерно, деньги; на содержание (утварь), ремонт
и освещение жилых домов — деньги; на медицинское обслужива-
ние и содержание больных, прием и обеспечение „госпитов“ и пр.
Хозяйственные расходы состояли из расходов зерна на посев и дру-
8 Twn. sax. 3080 .

114 PM. Тушина

гие нужды хлебопашества; на оплату наемных сельских работ — в
зерновом земледелии, виноградарстве, Ha сенокосе — деньги и зер- —
но; на питание наемных работников — зерно; на содержание рабо-
чего — пахотного и транспортного — скота, используемого в сель-
ском хозяйстве, — овес; на обеспечение и ремонт орудий труда —
деньги; содержание и ремонт мельниц, печей, корабля и‘пр. иму-
щества. Управление командорством — сеньорией и церковным уч-
реждением — требовало расходов Ha налоги ордену, визиты ‘еписко-
пов, приоров, папских легатов и нунциев, церковные милостыни,
на деловые поездки командора, содержание приходских церквей,
зависимых OT госпитальеров, на оплату вассальных и церковных
обязанностей, Ha ведение разного рода судебных дел в защиту прав
в светских и церковных куриях. В табл. 1-3 систематизированы
все данные описи о видах и размерах расходов и выявлено их CO-
отношение. '

В Huuue расходовалось 1824 cerbe зерна, в 1.4. 619 сетье (1/3)
пшеницы и 144 соматы вина. В денежном выражении это составляло
307 ливров (43% всех расходов в командорстве), из них 275 л. —
38% — на зерно). Денежные расходы — 411 л. — превосходили на-
туральные и составляли в общей сумме расходов 57%. Общая сум-
ма расходов — 718 л. Почти 1/2 (48%) всех расходов тратилась на
содержание людей; две другие главные статьи требовали примерно
равных расходов: хозяйство — 27%, управление — 25%. B целом
потребительские расходы составляли, таким образом, почти 3/4
всех расходов — 73%, производственные — 27%. Соотношение де-
нежных и натуральных расходов различалось в каждой из статей:
денежные почти полностью преобладали в составе управленческих
расходов; доля натуральных была значительно выше в составе хо-

‚ ЗЯЙСТВСПНЪ|Х; денежные и натуральные расходы на содержание лю-
дей были более или менее уравновешены, HO денежные превосхо-
дили натуральные. В составе потребительских расходов (52) л.) де-
нежные расходы (352 n.) существенно преобладали — 2/3; в соста-
Be производственных соотношение обратное: более 2/3 суммы при-
ходилось на натуральные расходы. На производственные нужды
приходилось 14% всех денежных и 45% всех натуральных расхо-
дов, на потребительские — 86% денежных и 55% натуральных.
Зерновое земледелие поглощало более 3/4 всех сельскохозяйствен-
ных расходов. Около 1/2 всех расходов этого рода‘тратилось на по-
сев — 47% — и почти столько же — 48% — на питание и оплату
работников. Общая численность человеко-дней — 920 — распреде-
лялась относительно равномерно между зерновым земледелием —
46% — и виноградарством — 54%, HO оплата наемного труда в этих

. отраслях хозяйства резко различалась: в виноградарстве ona была
выше почти в 3 раза (72%). Соотношение женского и мужского
труда в целом на сельскохозяйственных работах примерно равное —

' no 50%. ^ ,
В Эксе расходы гораздо более значительные, чем B Ницце, HO Hx

. Церковная сеньория 15
структуры сходны. Основная доля натуральных расходов — 57% —
приходилась Ha содержание людей, довольно большая часть — OKO-
ло 40% — на хозяйственные — производственные нужды, и очень
незначительная — 4% — на управление. В целом на потребитель-
ские цели приходилось 513 л. — более 60%. Расходы зерна по сто-
имости в 4 раза превосходили (80%) расходы вина. Около 1/2 зер-
новых расходов — 49% — тратилось в хозяйстве, 46% — на содер-
жание людей и 5% — на церковные милостыни. Среди хозяйствен-
ных затрат 1/2 приходилась на посев и только 7% на оплату наем-
ного крестьянского труда. Takum образом, в общей сумме денеж-
ных расходов в Эксе — 1054 л. — потребительские (727 n.) состав-
ляли около 70%, производственные — 30%. Среди 3 главных ста-
тей денежных расходов на 1-м месте содержание людей — более
1/2. Среди сельскохозяйственных затрат Ha |-м месте зерновое зем-
леделие — оно поглощало более 1/2 денег; 1/3 их тратилась в ви-
ноградарстве и 12% — в луговом хозяйстве. Общая доля денежных
расходов на наемный труд в сельском хозяйстве составляла 75% в
сумме всех хозяйственных денежных затрат. В сумме денежных и на-
туральных расходов на людей тратилось более 1/2, на хозяйство —
более 1/3 и около 10% — на управление. Денежные расходы 56% —
в целом превосходили натуральные — 44%; наиболее близким к об-
щему было соотношение денежных и натуральных расходов на со-
держание людей: 53 и 47%; среди расходов на упгавление денеж-
ные расходы превосходили натуральные почти в 5 раз; в составе
производственных те и другие были почти равны.

Общая cymma всех расходов в Марселе — 445 ливров. В реаль-
‚ ности тратилось 390 сетье зерна, 220 миллеролей вина и 22h лив-
ров деньгами. Соотношение денежных и натуральных расходов при-
мерно равное: 51 и 49%. В составе расходов Ha хозяйство и людей
доля денег несколько ниже, чем в целом, и почти одинакова в обе-
их статьях: no 44—45%. Расходы Ha управление командорством —
судебные, церковные и пр. — почти полностью денежные: 93%. В со-
отношении расхолов no статьям на 1-м месте содержание людей —
° 50% всех расходов, Ha 2-м месте — хозяйство — Зг%‚ и менее все-
го тратилось на управление — 15%. В целом потребительские рас-
ходы составляли 65% — около 2/3 всех расходов, производствен-
ные — 35%.
` В Авиньоне расходовалось 2340 сетье зерна (в т.ч. около 2/3 —
пшеницы). Основная доля зерновых расходов — около 70% — трати-
лась на питание и оплату %(доля пшеницы тоже около 2/3); для
посева требовалось около зерна. Зерновые расходы в денеж-
ном выражении были, как и всюду, гораздо более значительными,
uew расходы на вино: 77 и 23% в составе расходов на содержание
людей и 83—17% в общей сумме натуральных расходов. Основной
статьей натуральных расходов являлось содержание людей — 73%,
на хозяйственные нужды тратилось менее четверти — 24%, на уп-
равление — всего 3%. Доля всех натуральных расходов в общей
8*

116 PM. Tywuna

сумме расходов несколько выше, чем денежных: 53%. Среди де-
нежных расходов l—e место также занимало содержание людей —
38%; но в целом соотношение 3 главных статей в сумме денежных
расходов было довольно равномерным: Ha управление — 34%, на
‚ хозяйство — 28%. В соотношении расходных статей в деньгах и на-
туре содержание людей значительно выделялось: более 1/2 всех
расходов — 56%; на хозяйство 26% и 18% на управление). Таким
образом, расходы на потребление — 74% — почти в 3 раза превы-
шали производственные затраты — 26%. Соотношение денежных и
натуральных расходов в составе хозяйственных затрат равномерное —
51 и 49%, на содержание людей натуральные траты в 2 раза пре-
восходили денежные (69 и 31%, a среди расходов на управление,
Kak и всюду, сильно преобладали денежные — 92%. Хозяйствен-
ные расходы состояли главным образом на 94% из зерновых затрат
на посев и оплаты наемного труда в сельском хозяйстве. На зерио-
Boe земледелие (noceB, оплата наемных работников, рабочего и гу-
жевого скота) тратилось более 80% всех хозяйственных расходов;
на виноградарство (наемный труд и перевозка) — 13%, на луга —
6%. 2/3 ‘управленческих расходов госпитальеры тратили на уплату
налога ордену, а с визитами церковных должностных лиц и деловы-
ми поездками командора это составляло почти 3/4 всех расходов на
управление; судебные расходы составляли 18%, церковные (милос-
тыни и службы) — лишь 8%.

Общая сумма всех расходов в арлезианском командорстве 914
ливров; денежные в HEM составляют 52%, в сумме хозяйственных
расходов — 38%, среди расходов на содержание людей — 43%, а в
составе управленческих — 99%. В целом около 1/2 всех расходов
шло на содержание людей, около 1/3 — на хозяйственные нужды,
около 20% — на управление. Натуральные расходы распределялись
на содержание людей — 58% и хозяйство — 41% (na управление —
всего 1%); денежные — более равномерно между 3 статьями: co—
держание людей — 41%, управление — 36%, хозяйство — 23%. В
составе натуральных расходов зерновые преобладают — 86% в об-
щей сумме и 76% в сумме расходов на содержание людей. Важное
место занимала пшеница — 2/3 всех зерновых расходов, He включая

. затраты на содержание скота (овес), и 40% в составе всего объема
расходуемого зерна. Очень значительны' затраты овса для рабочего
и гужевого скота, главным образом qaa лошадей командора, „визи-
теров“ и госпитов — около 40% (в денежном выражении — 28%).
Среди хозяйственных — денежных расходов на |-м месте хлебопа-
шество — 81%; доля виноградарства невелика — всего 6%, а на гу-
жевой скот тратилось 13% денег. В целом на зерновое земледелие
(посев и оплата полевых работ) тратилось 54% хозяйственных зат-
рат; содержание скота обходилось в 41%; остальные статьи — ви-
ноградарство (3%) и мельницы (2%) — требовали небольших расходов.
Оплата наемных работников в хлебопашестве и виноградарстве —
1100 человеко-дней составляли 30% производственных расходов. В

Церковная censopua 117
составе расходов на содержание людей главной статьей являлись
зерновые расходы (питание, натуральные платы и „пенсии“) —
43%; на 2-м месте — денежные расходы на одежду и обувь, оплату
слуг — 36%; на содержание домов, населенных братьями, тратили
7%, на вино — 14%. В составе управленческих расходов резко зы-
делялась сумма налога ордену — более 3/4. Общая сумма потреби-
тельских расходов составляла 68%.

Доли исследуемых командорств в общей сумме натуральных и
денежных расходов близки между собой и соответствуют их долям
в совокупности доходов: на 1-м месте Экс (36% в составе натураль-
ных и 40% в составе денежных расходов), на 2—3-м — Авиньон (24
и 19%) и Apap (18 и 19%), на 4-м — Ницца (13 и 15%), на послед- — :
нем — Марсель (9 и 8%). Только два командорства — Okc и Авинь-
он — более или менее заметно различались по своей доле в сумме
натуральных и денежных расходов: в ЭКСС превалировали денеж-
ные (Ha 4%), в Авиньоне — натуральные (на 5%). В Арле, Ницце и
Марселе различия незначительны (1—2%), причем 2 первых коман-
дорства имели некоторое превышение доли денежных расходов над
натуральными, a Марсель, kak и Авиньон, отличался большей долей
натуральных расходов.

Сводная таблица всех расходов в 5 городских командорствах
свидетельствует, что содержание людей поглощало более половины
всех расходов — 52%, около трети расходов шло на хозяйственные
нужды — 32% и 16% — на управление. Takum образом, общая до-
ля потребительских расходов составляла более 2/3 всех расходов
(68%). Соотношение денежных и натуральных расходов в целом по
данным 5 командорств дает некоторое превосходство первых: 53 и
47%, no в разных статьях расходов (хозяйство, люди, управление)
это соотношение имело свои вариации: в хозяйстве и на содержа-
ние людей денежные расходы были ниже натуральных (He очень
существенно) и составляли no 44 и 46% в общей сумме расходов
на эти статьи; преобладающая доля управленческих расходов —
91% — денежные. Сопоставление доходов и расходов в 5 городских
командорствах свидетельствует о положительном хозяйственном ба-
лансе и жизнеспособности экономической организации госпиталье-
pos. Если gener требовалось на 860 ливров болыше, чем поступало
от всех источников доходов, TO натуральные доходы значительно
превосходили уровень потребления: в денежном исчислении (с ис-
пользованием указанных в описи цен на сельскохозяйственные про-
дукты и с учетом UX реализации на рынке) это превосходство выра-
жалось в 1295 ливрах. Общий положительный баланс, Takum обра-
30M, мог составлять 435 ливров при условии реализации натураль-
ной продукции. I

Характеристика церковной сеньории в средневековых городах
Прованса обнаруживает некоторые черты сходства с церковным
землевладением Италии и Испании и более значительную близость
с сеньорией и церковными учреждениями Франции. Выделенность |

118 VM, Tywuna `
‚ Таблица 1. Доходы
п— —
Enss [а [ он | ке | я [ нн | о **
I
Домен 3169 | 729 | 3898 | 81 19 100 1— 7
Цензы 353 710 1063 33 67 100 20
Банальная . ' H
сеньория 57 222 279 20 80 100 5
Церковные
‚ доходы 79 141 220 36 64 100 4
Всего 3658 1802 5460 67 33 100 100
Таблица 2. Расходы
Ста Сумма в ливрах Соотношсние в % mm '
Tb %
pacroaon | warypa | aemrm | о | mnm | aomrw | wero |"
Хозяйство 880 720 1582 56 44 . 100 32
Люди 1413 1223 2636 54 46 100 52
Управление 70 737 804 9 91 100 16
Всего 2353 2662 5025 47 _ 53 100 100
Таблица 3. Соотношение доходов и расходов
' Сумма в ливрах Ссотношение в %
Доходы 3658 1802 ° 5460 66 34 100
Расходы 2363 2662 5025 47 53 100
Баланс +1295 -860 +435,
городских командорств в хозяйственной организации госпитальеров
не имела принципиального характера, видимо, в соответствии c
особенностями городской специфики Прованса_ в целом”.
® Бессмертный Ю.Л. Сеньория и система феодальной эксплуатации крестъянства //
История крестьянства в Европе. М., 1985. Т. 11. С. 493-520; Фрязинов С.В. Фео-
дальное землевладение и хозяйство монастыря s Онье XI—XIII вв. // Из истории
8 социально-экономического и политического развития стран Западной Европы в .
XI—XVII_ ss. Горький, 1971. С. 72-100; Котельникова Л.А. Аренда na землях
церкви в Тоскане в конце ХГУ — начале ХУ в. // Средние века. М., 1983. Вып. 46.
С. 53-57; Тушина Г.М. Города в феодальном обществе Южной Франции. М.,
1985; Billot С. Chanes et documents de 1а Sainte-Chapelle de Vincennes (XIV et XV siécles).
Р., 1984, Fossier R. L’économie cistercienne dans les plaines du Nord-Ouest de 1’Europe //
Economie cistercienne (Flaran 3). Auch, 1984. P. 53-74; Guimbail R. Les hommes et la terre
dans une commanderie du Lauragais: Puysubran (Pexiora) du ХП au debut du XVI siécle //
Annales du Midi. 1980. N 180. Р. 429452. s

