РЕЦЕНЗИИ
БАТКИН Л.М. ИТАЛЬЯНСКОЕ лесами, которые xe нужны nocne по-
ВОЗРОЖДЕНИЕ В ПОИСКАХ стройки здания. С. 271).
ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ. Это момент весьма существенный
M.: Hayxa, 1989. 271 с. для понимания всей. книги, построенной
на концепции особости возрожденческой

Как ки парадоксально, вопрос о — личности, впервые оторвавшейся OT ис-
культурно-историческом существе Bos— — пользования готовых норм, господствова-
рождения за последние десятилетия O6- ших в „традиционалистских“ обществах,
суждался редко. Представления 06 этом — и осознавшей себя, а вернее, вставшей
времени xax эпохе расцвета индивиду- Ha путь осознания себя Kak индивиду-
альности, восходящие eme к немецким — альности. He оспаривая значимости Ta—
романтикам и Я. Буркхардту, не подвер- KOH постановки sonpoca, можно выска-
гались критическому анализу и вылива- — зать несколько замечаний, xe совсем
лись часто в упражнения на тему o / совпадающих с теми оговорками, KOTO-
двойственном характере буржуазного — рые делает cam автор. Прежде всего, ne
индивидуализма или — в более совре- / слишком ли условно противопоставле-
менной формулировке — ренессансного / ние культурной парадигмы доренессан-
титанизма. Поэтому давно назрела необ- — сных обществ и нового времени, KOTO-
ходимость появления работ, подобных — рое сродни HACE развития человеческого
книге Л.М. Баткина, осмысливающей — сознания no восходящей линии? Pew
историческую индивидуальность Ренес- — »ser o TOM, что автор почти HE уделяет
санса xax обретение ренессансной инди- — внимания второй важной стороне духов-
видуальности — в поисках впервые в HOM реальности — ee инертности, xax
истории вообще человеческой индивиду- — 64 противостоящей бегу истории и вле-
альности и автономии личности. кущей за собой весь багаж прошлых по-

Dra тема на редкость созвучна се- — колений, xax полезный, так и ненуж-
годняшним духовным потребностям — ный. В этом смысле культурно-истори-
ОбЩССТВа w вместе с TCM вполне после- secxse эпохи пересекаются, ОСОбсиИО на
довательно продолжасет работу автора — уровне обыденного сознания, определяю-
Hag изучением особенностей стиля MbILI- щего поведение индивидов: черты мыш-
ления человека Возрождения в рамках — ления пещерного человека могут coces—
исторического процесса, понятого xax — ствовать тут с корпоративными и T.n.
смена определенных типов культуры. Собственно, c подобной мысли на-

Л.М. Баткин с полным основанием — чинается книга: c цитаты о непонима-
уделяет немало страниц теоретическому — нии еще so второй половине XIX s.
решению вопроса о TOM, применимы ли JEM самоценности личности, высказан-
к доренессансной истории понятия ин- HO В. Гумбольдтом (c. 3 и примеч. 1
дивидуальности w личности: судя no — c. 248). Ho если старые стереотипы
Bcewy, он Tak и He склонился к одно- — глубоко проникают в современность, TO .
значно отрицательному ответу и s конце — M зачатки будущих теорий могут возни-
книги говорит о допустимости такого — кать задолго AO wx формулировалия. He
применения („ретроспективного”) с ого- — случайно автор обращается неоднократ-
воркой о сознательном анахронизме по- HO к феномену великих личностей —
лобной операции. (On даже сравнивает — Сократа, Христа и ap.
свой прием противопоставления личнос- Возможна ли вообще без представ-
TH и „не-личности“ CO строительными — лений о личности история, которая есть

240 Рецензии
‚ ме YO иное, Kak желание и понимание — выводы HE могут HE повлиять и на воп-
важности, ценности передачи, увекове- — рос об индивидуализме, который он OT-
чения подробностей бытия конкретных — казывается обсуждать применительно к
людей? Допустим, что это были индиви- — „недуховной сфере“ (с. 29), о гуманис-
ды, в своих главных проявлениях HE вы- — тической этике и т.д.
ходящие за рамки тех или иных „над- В целом Л.М. Баткин предлагает
личностных“ архетипов или идей. Ho  читателю именно углубленное толкова-
осуществим ли в принципе выход за — ние идеи о ренессансном освобождении
эти рамки, осуществима ли абсолютная — личности. Убедительность придают это-
сводоба, которая опять-таки в самой — му толкованию яркость и пластичность
книге JIM. Баткина предстает xax новая = ero мысли, балансирующей между бес-
надличностная установка? Массовое рас- — спорно общеизвестным и оригинальным,
пространение этой установки, похоже, HO спорным. Что такое личность, xax He
обедняет личность, BO всяком случае — совокупность бесчисленных духовных
стандартизированное сознание XX s. яв- — впечатлений, сконцентрированных вок-
HO проигрывает в сравнении с яркими — руг ядра неких свойств, присущих толь-
„не-личностями“ прошлого. Выходит, что KO данному индивиду, HO в принципе
созревание концепции индивидуальнос- — вполне повторяющихся? Автор добавля-
TH соединено с опустошением послед- er сюда, очевидно, нормативную цен-
Hei, c утратой ee внутреннего богат- — ность личности, автономию, свободу —
ства? Человеком „без свойств“ оказыва- — новую социальную парадигму xax
ется не столько ренессансный человек — стремление освободиться от всех пара-
„всех свойств“ (с. 169), сколько совре- — дигм. „Регулятивное ценностное пред-
менный нам отнюдь не универсальный — ставление“ о личности возникает как бы
индивид. из отсутствия такой ценности, из завы-
Цель наших рассуждений в том, — шенных требований к каждой личности,
чтобы продолжить мысль автора и отте- — утратившей потустороннюю опору: тре-
нить некоторые условные ее стороны. — бование чего-то предполагает недостаток
Эта условность заявлена им самим и — этого чего-то.
связана с TeM, что разум вообще no Оригинальное подражание у Пет-
своей природе надындивидуален, в нем papxa, попытка найти „свое место“ че-
отражается общий, общезначимый опыт pes универсальное разнообразие у Ло-
человечества, осваивающего мир. Может — ренцо Великолепного, фантастический
быть, разум и устремлен к индивидуаль: — натурализм Ариосто, no Л.М. Баткину,
ности (через общее), тогда личность — характеризуют путь поисков возрожден-
представляется попыткой природы соз- — ческой индивидуальности в метаниях
дать духовную параллель материальной — между „недоличным“ и „сверхличным“,
конкретности и неповторимости (He слу- — Своеобразие этих поисков в TOM, ITO ин-
чайно некоторые средневековые филосо- — дивидуальность Возрождения неиидиви-
фы считали материю принципом инди- — дуальна. Здесь, пожалуй, слишком рез-
видуации), создать вторичную — индиви- KO противопоставлены „протеизм“ лич-
дуальность. ности и ee заданность, xax nse крайнос-
Условны также оговорки об особой TH, чуждые подлинной индивидуальнос-
логико-культурной постановке вопроса — TH, — это хорошо заметно при обсужде-
ее трудно отделить OT предполагаемых — нии вопроса об индивиде в действии.
политических, социальных, нравствен- TyT уже явно мало чисто логического
ных, конфессиональных и прочих им- — или „культурно-логического“ противос-
пликаций. Если автор глубже своих — тояния „своеобразия“ и „разнообразия“,
предшественников сумел проникнуть в — w проблема переносится неизбежно B
ренессанское понимание личности, ero / плоскость нравственности, если угодно, .
‚ — 'Он прав постольку, поскольку речь идет о расхожих идеологических клише.

Рецензии 241
eee
в плоскость ee особой, ценностной ло- — o „не менее ужасающем“, чем лицеме-
гики. Речь заходит о смысле жизни лич — рие, протеизме ero государя (с. 200,
HOCTH, которая становится для себя ero — 205). Уместны ли здесь подобные onpe-
источником, самоцелью и нравственным — деления? Ecnw показать ревнителям
центром. нравственности (я вовсе HE имею в виду

Возьму на себя смелость утвер- — Л.М. Баткина) применимость некоторых
ждать, что наиболее интересный раздел — макиавеллевских парадоксов`к самым
книги посвящен Макиавелли; здесь ав- — обыденным, привычным вещам, в TOM
тор намеревается разрешить по сути — числе в их повседневной жизни, то в
нравственные проблемы индивидуаль- — ответ вы услышите, что это совсем дру-
ности на путях анализа макиавелливско- roe geno. Ho может быть, Макиавелли
ro субъекта действия, парадоксальной Kak pa3 имел в виду это „другое“? При-
ренессансной личности. Оговаривая — мер wa книги: „Государь у Макъявелли —
своеобразие caoero подхода x Макиавел- — человек, который выдает себя He за то-
ли, Л.М. Баткин se избег искушения ro, Kem он действительно является. Ta-
именно в этом приеме искать разгадки — кое ya у Hero ремесло“ (с. 203). Ho
вековой тайны Сфинкса, хотя on, бес-  есть и другое подобное ремесло — те-
спорно, отдает себе отчет в TOM, как — атр. Политический театр безнравствен?

\ трудно проложить новый путь к „Госу- A разве жизнь сама no себе нравствен-
дарю“. Конечно, рассуждения автора a? Все зависит...
весьма тонки, анализ текста остроумен Сейчас вошло в моду сочувствовать
и глубок, HO в один прекрасный момент — Макиавелли в ero попытке (трагически
задаешься вопросом: а He напоминает ли — безуспешной) навязать рационализм ре-
все это старый тезис об оборотной сто- — альному ходу вещей. На самом деле в
роне ренессансного универсализма, бес- — фундаменте его рассуждений лежит те-
предельной автономии личности и отка- — зис о неразумности, непредсказуемости
за от общепринятых догм? и неподвластности человеку действи-

Несоответствие жесткой заданности — тельности, по крайней мере в половине
человеческой природы и разнообразной — случаев. Tak стоит ли сочувствовать то-
действительности, столь занимавшее Ma- — му, что приписали мы сами?

киавелли и ставшее предметом присталь- К сожалению, мы не можем здесь
ного внимания автора’, в самом деле бы- — следовать за глубоким и оригинальным
ло центром макиавеллевских размышле- — анализом „Государя“, предложенным

‘` — ний o цели и средствах, превратно ис- — Л.М. Баткиным; ограничимся замечали-
толкованных ero потомками*. Ho nocxons— eM, ITO коллизия природной ограничен-
KY автор желает оставить этическое су- — ности человека w необходимой ANA дей-
щество вопроса на периферии своего — ствия гибкости вовсе не ведет обязатель-
анализа, TO и у него вырываются фразы HO к отказу от собственной души и даже
о „впрямь ужасных словах“ Макиавелли, — от моральных норм. Верно, что государь

* Способность субъекта приноровифъся к меняющимся обстоятельствам He pa3, ес-
тественно, изучалась в литературе о Макиавелли. См., в частности, KH.: Ferroni G.
„Мшагопе“ е , ,riscontro“ nel teatro di Machiavelli. Roma, 1972.

* Макиавелли оказался куда более последовательным в постановке этой проблемы,
чем считалось совсем недавно. Об этом стало известно после передатировки знаме-
нитого письма x Содерини (Джованни Баттисте, a ne Пьеро), относимого ныне к
1506 r. вместо 1512, указанного в книге (c.180) в связи с написанием „Государя“.

* См.: Ridolfi В, Ghiglieri P. I ,,Ghiribizzi* al Soderini // Bibliofilia. 1970. Vol. LXXII. P. 53—
74; Martelli M. I ,Ghiribizzi" a Giovan Battista Soderini // Rinascimento. Seconda Serie. 1969.
Vol. IX. P. 147—180. Этот черновик озаглавлен ,Ghiribizzi“, т.е. фантазии — харак-
терная черта Макиавелли, „изобретателя новых вещей“, no важному наблюдению .
Л.М. Баткина, обозначавтая личное своеобразие в ренессансном лексиконе.

16 Тип. зак. 3080 *

242 Рецензйи

в трактате Макиавелли довольно абстрак- — идеале мораль имеет источником обще-
Tex — HO Toro требует жанр политичес- — человеческое благо xax цель, HO можно
кого учебника. Верно, что Макиавелли — говорить и о морали групп, и даже лич-
вообще редко занимают проблемы BHyT — ностей — условно, поскольку мораль
реннего человека — HO на TO он и поли- — межличностна. Индивид может лишь вы-
тический мыслитель, а политика — об- — рабатывать самостоятельное отношение
ласть действия человека внешнего. x Hei, в TOM числе провозглашая себя

В своем стремлении отпереть sce — субъектом нравственности или свое бла-
двери одним ключом, свести ace x про- ro — высшей целью.
тиворечию определенности и универ- Макиавелли, no существу, ne выхо-
сальности автор приходит к паралоксу: AMT за рамки общепринятых допущений,
безбожная свобода выбора у макиавел- — отражающих противоречие моральных
левского государя оборачивается полной — норм и практики („война справедлива,
подчиненностью единственной цели (по- — когда необходима“, и т.п.), OH лишь BbI-
литическому ycnexy); HO когда мораль, / носит это противоречие на свет божий
и добро, и sno становятся средством, — и пытается ero учитывать. On рассмат-
индивид теряет индивидуальность, хотя — ривает цели и средства с точки зрения
„я собственных xe видах“ (с. 215-216). их связи, а не противопоставления,

Я думаю, здесь нужно различить — обессмысливающего эту связь. Оправда-
несколько переплетенных мыслей: о це- — ние успехом (любое средство годно), no
ли и средствах, об источнике нравствен- — мнению Макиавелли, присуще невежес-
ности, об идеале и действительности w, / твенной толпе (XVIII ra. „Государя“,
наконец, 06 индивидуальности. цит. на с. 202).

Каково решение вопроса о цели я Трудно спорить с tem, что ero
средствах, столь часто полагаемое оче- — иден родились из гуманистической де-
видным? Понятия цели и средства выра- — сакрализации мира, десакрализации ис-
жают собой голую схему любого дей- — тины, я Obl сказал; xax и с TEM, что
ствия: цель — желаемый результат, — столкновение ренессансных идеалов c
средство — путь x нему; цель всегда оп- — реальностью было трагическим.
равдывает средство, которое само no се- Сводим ли этот трагизм к круше-
6e He мыслимо — OHO есть средство, — нию „исходной ренессансной модели
лишь когда ведет x цели; в этой микро- — индивидности“ — отказу от своеобразия
модели ценностного отношения цель — — ради политического успеха*, — судить
высшее благо, всякое же средство тем — читателю книги Л.М. Баткина.
более благо, чем скорее оно ведет к це- Bo всяком случае, плодотворность
am. Понятие цели неотделимо от NOHS- — размышлений ee автора подтверждена
тия живого: жизнь всегда самоцель HE — лучшими страницами этого исследова-
только для индивидоОв, HO и для сооб- HHA, посвященными коллизиям склады-
ществ, отсюда ориентиры в бесчислен- / вающегося новоевропейского образа
ной иерархии мыслимых целей. Мораль — личности, свободы выбора и личной OT-
возникает из нормализации npeacramne— — ветсвенности в „Гамлете“, „Дон Kuxo-
ний o возникающих s обществе целях и Te“, у ere, Пушкина и Достоевского.
средствах, т.е. из оценки поступков. В M.A. Юсим
* Автор противопоставляет в этом смысле Лютера и Макиавелли. Интересно, что
почти в rex xe словах германский реформатор противопоставлен гуманистам вооб-
ще в работе М.Т. Петрова „Итальянская интеллигенция в эпоху Ренессанса“ (Л.,
1982, С. 213). Макиавелли здесь отнесен к „неренессансным явлениям” xax цель-
ный мыслитель наравне с Лютером, т.е. логика противоположна книге Л.М. Батки-
на. /

