СРЕДНЕВЕКОВЫЕ ГОРОДА
А.А. Сванидзе
МЕХАНИЗМ ПАТРИЦИАНСКОЙ ОЛИГАРХИИ
В СРЕДНЕВЕКОВОМ ШВЕДСКОМ
ГОРОДЕ
Элитарно-олигархические режимы не редкость в истории. Заме-
чено, что особенно характерны они для таких социальных систем,
где непомерно бОЛЬШУЮ роль играют внеэкономические, в TOM unMc—
ле авторитарные, методы организации жизни. СРСЛНЕВСКОВЬС дает
немало примеров олигархического способа управления, в разной
мере изученных. РЗ.ССМОТРИМ один из них, пока еще мало раскры-
тый, а отечественному читателю почти неизвестный: патрициан-
скую олигархию в шведском городе XV в., которая действовала от
имени бюргерства страны, а иногда и ее правительства.
ПРОБЛЕМА И ИСТОЧНИКИ
MyHuuunaJlbuan организация средневековых шведских городов
основывалась на балтийских традициях и магдебургском городском
праве. В период расцвета феодального цехового строя она была
весьма похожа на rauaeücxylo, хотя имела и значительные местные
особенности. Tax, органы городского управления формировались
самими бюргерами, HO действовали OHM NOX контролем королевско-
го фогда. БЛ&СТЬ B городе принадлежала патрициату, в OCHOBIIOM
‚ - состоявшему w купцов; HO большинство и среди купцов, и в среде
патрициата, и соответственно в органах городской власти принадле-
жало натурализовавшимся в стране немцам из ганзейских городов!.
В середине ХШ в. первое городское уложение страны Бирк-
рэтт (швед. Бьёркёарэттен} очерчивает лишь общие контуры орга-
низации городского управления, детали которого отчасти видны из
актового материала°. В условиях непрекращавшейся борьбы за
. ' Odhner C.Th. Bidrag till Städernas och BorgarestAndeis Historia fore 1633. Uppsala, 1860;
Schiick A. Studier rérande det svenska stadsbebyggelsens uppkomst. Stockholm; Uppsala, 1925;
Ahnlund N. Stockholms historia fore Gustav Vasa. Stockholm, 1953; Andersson H. Sverige. En
forskning séversikt // Urbanisering processen i Norden. Det XVII nordiske historikerm@te.
Trondheim, 1977. D. 1. Middelaldersteder.

* Bjärköa Ratten / Utg. av J. Hadorph. Stockholm, 1687. (Далее: Ву.). Перевод на соврем.
шведск. CM.: Bjärköarätten // Svenska landskapslagar / Utg. av A. Holmbick, Е. Wessén.
Stockholm; Uppsala, 1946. Ser. 5.

* Tak, из дипломов видно, что в Стокгольме в конце ХШ m. был свой advocatus ac
communitatus civiurn (1296) и magister burgensis (1297). (Diplomatarium Suecanum / Utg. av J.G.
Liljegren, B.E. Hildebrand о.а. Stockholm, 1829-1976. Bd. I—IX. N 1179, 1191. (Далее: DS).

Патрицианская олигархия 73

власть внутри самой Швеции, между сопредельными Швецией и
Данией (за общескандинавскую корону), между „главными“ держава-
ми европейского Северо-Запада и Ганзой (за господство на Балтий-
ском море) слово крепнущего бюргерства становилось все более ве-
сомым. Правительство стремится укрепить свои позиции в горсдах,
особенно таких крупнейших крепостях и торговых портах, Kak
Стокгольм или Кальмар, и не допустить там монополии немецкого
патрициата. В середине XIV в. новое общешведское городское уло-
жение — Стадслаг Магнуса Эрикссона* — уже содержит четкие,
взвешенные и весьма многозначительные формулы политической ор-
ганизации горожан: ценз выборности, указания о составе и числен-
ности органов городского управления, представленности в HUX OC-
новных этносоциальных групп бюргерства — шведской и немецкой.

Магистрат в полноправном, „торговом городе“ — „чёпстаде“
(képstad) заседал три раза в неделю. On состоял из выборных бурго-
мистров (burgamestare, herre, dominus), выборного совета — .рода (rad)
и фогда (fogde, vogt, advocatus). Судебное собрание — тинг, в виде
рудимента фигурирующее в Биркрэтте, ko времени Стадслага ис-
чезло, во всяком случае в крупных городах. Фогд же стал изби-
раться из среды бюргеров и только утверждался королем°. Фогд
присутствовал на заседениях совета и суда, санкционировал выборы
муниципалиев — членов муниципалитета и высших служащих, —
прием новых бюргеров, контролировал городские финансы и no—
ступления в королевскую казну, улаживал спорные mena внутри
магистрата и мог судить ero служащих“, а в ряде городов свиде-
тельствовал сделки’. Все остальное было делом муниципалиев.

В больших городах, таких, Kak Стокгольм или Висбю, выбира- — -
ли go 40 и более членов муниципалитета: no 6 бургомистров и
30-36 родменов (radmin, radmen, consules), в прочих — no 24, 16,
12, 8 и даже 6 родманов и no 2—4 6ypromuctpa®. Согласно поправ-
ке к Стадслагу от 1471 r., наибольшее число членов совета могло
быть 24, бургомистров — 4°. Свою должность бургомистры, KOTO-
рых с величайшим почтением называли — лично и в документах —
„господами“ (herr, herre), отправляли попарно, ежегодно сменяясь;
каждый из двух действующих бургомистров имел свой ключ OT
„сундука“ (kista) с бумагами и казной, вскрывать который могли
лишь в присутствии друг друга. Takum образом, избранный бурго-
мистр фактически правил один год. Tak xe точно фактическую
власть отправляла ежегодно лишь 1/2 или 1/3 родманов. В зависи-
* Kohung Magnus Erikssons Stadslag // Samling af Sveriges Gamla Lagar / Utg. av CJ. Schlyter.
Lund, 1865. Bd. XI. (Далее: Stadslag).
5 Privilegier, resolutioner och férordningar for Sveriges stader / Utg. av N. Herlitz. Stockholm,
1927. D. 1: 1251—1523. N 72. (Далее: Privilegier). (г. Вестервику, 1421).
* Stadslag. KgB. 1, П, VI; RB. XXXII.
TDS. N 7417. 1901. (Becrepoc, 1366, 1413 г.).
* Stadslag. KgB. I, П:1 (a, b), Ш, VI; BgB. XXII: 5. Cp.: Privilegier, N 7, 43, 112; DS. N 686.
? Stadslag. KgB. П.

74 ' A.A. Ceanugse
MOCTH OT общего числа членов муниципалитета OHM переизбирались
раз в два или в три года. Бургомистры имели административную
власть, они отвечали за городскую печать, казну и документацию,
° подписывали важнейшие документы, в TOM числе нотариальные и
охранные грамоты, представляли город перед властями. Совет HEC в
пределах города широкие законодательные, судебные, хозяйствен-
ные, административные и прочие функции. Совет выделял из своей
среды двух стражей порядка или судей — префектов (prefecti,
raettafogotha etc.), казначеев-камерариев (kemerere, kemenaere), которые
отвечали за все виды обложения в городе, сборщиков городского
налога, которые назывались „скаттмены от совета“'°.

Одновременно существовали хозяйственные должности, KOTO-
рые особо He выделялись законом, HO, несомненно, были важны
для муниципальной структуры и привлекали своими материальны-
ми или престижными возможностями; инспекторы госпиталей, пре-
бенд, кирпичной мастерской, городских ремесел, строительства.

При магистрате состоял штат постоянных высших служащих,
которые группировались в своего рода отделы HAM комиссии no
1—3 человека в каждой, которые ведали отдельными участками го-
родской жизни: надсмотрщики за мерами и весами, таможенники,
инспекторы NO надзору sa содержанием скота, с конца XIV s. — _
особые инспекторы no надзору за соблюдением права постоя (фура-
жиры), весовщики, браковщики, контролеры за качеством рыночной
продукции и сборщики пошлин, смотрители охраны и др.; OHM так-
же фигурировали в указе 1471 г. среди тех, кого нельзя выдвигать
„от немцев“. Муниципалитету подчинялись квартальные старосты,
надзиравшие за порядком и противопожарными мерами в отдель-
ных городских районах. Низший слой составляли состоявшие на
постоянной службе в муниципалитете ремесленники, сторожа и
др., чьи должности He были выборными.

Еще от XIII и первой четверти XIV s. идут сведения о деле-
нии выборных муниципалиев — членов и высших служащих муни-
ципалитета — на две группы, каждая из которых представляла co—
бой соответствующую группу внутри бюргерства: „йетскую“', или
„шведскую“, ,oT шведов“ (götiska, de suecis), и „немецкую“, или ,oT
немцев“ (de theotonicis)*. Стадслаг затем закрепил эти положения
указом, что половина бургомистров, советников и старших служа-
щих выбирается „от шведов“, другая половина — „от немцев“. Пис-
цами могут быть только шведы; позднее была сделана приписка,
что документы, связанные с недвижимостью, должны вестись на
„языке страны“"*. Это правило было явно нацелено на ограничение
® Полноправные города получили право firma burgi: сами распределяли и взимали
налоги, выделяя из них известную сумму королю. Городской налог, xax и общий
поземельный, именовался „скатт“ (skatt, skut, skoi).

! В данном случае дело, видимо, касается r. Висбю на о. Готланд.
З Ahnlund N. Op. cit. S. 145 (данные Биркрэтта и грамоты от 1323 г.).
13 Sragslag. KgB. VI. s

Патриццианская onuzapxua 75
немецкого элемента в правящих органах шведских городов, прежде
всего столицы и крупных портов, где данный элемент решительно
преобладал. Уже упоминавшаяся поправка к Стадслагу от 1471 г.,
принятая националистическим правительством Стуре, вообще зап-
ретила немцам занимать должности в городских муниципалитетах.
Однако дело обстояло не так просто. Согласно традиции, которая

* восходит к XII B. к первой волне немецких nepecenemues!', и зак-
реплена в XIV s. Стадслагом, шведом считался человек, который
употреблял шведский язык, имел одного из родителей шведа, под-
чинялся законам страны и сам считал себя шведом. В ситуации, ко-
торая сложилась в шведских городах, лицо шведско-немецкого про-
исхождения, владевшее обоими языками, могло представлять в MY-
ниципалитетах в разное время обе языковые группы, что и получа-
лось на практике, в частности в Стокгольме. Поэтому указ 1471 г.
He »or быть вполне результативным.

Правила, установленные для кандидатов B члены муниципали-
тета, включали еще ряд пунктов. Стать бургомистром или советни-
KOM MOF лишь полноправный бюргер, обладающий в городе унасле-
дованной недвижимостью (äghit arff). При этом „никогда He должны
[одновременно) быть бургомистрами или родманами два брата“, за

s исключением czyuwaes, когда „нет иного выбора“. M нельзя выби-
рать одновременно более четырех членов одного рода (slekt) пезави-
симо от того, родственники OHM или свойственники"`.

Официальные цензы выборности, xax видно, NO существу исхо-
ART wG того, что муНиципальные должности замещаются из доста-

‚ - точно узкого круга верхушки городских собственников, точнее, чле-
нами немногих семей, так что многие муниципалии состоят между
собой в близком родстве или свойстве. Это позволяет говорить не
просто о патрицианском, xax принято в литературе, а о патрициан-
ско-олигархическом составе высших органов городской власти. В
справедливости такой оценки убеждает и процедура выборов*$. „Со-
гласно ‘древнему установлению“ (gamblom.smdgaï, бургомистров и
советников надлежит выбирать каждые три года, но никому иному.
как собравшимся для этого в здании муниципалитета действующим
бургомистрам и советникам. Если между ними возникнет спор no
поводу TeX WIM иных кандидатур, решение принимается теми, кого
больше, кто имеет'„лучшие аргументы“ и получил поддержку фог-
na. Предварительно, однако, надлежит все аргументы (maal) подвер-
гнуть проверке. Одновременно происходило распределение между
советниками муниципальных постов и назначение высших служа-
щих; в последнем случае также употреблен термин „выбирать“
(waelia). Таким образом, на самом деле никаких выборов He было, a
“ Ср.: Diplomatarium Dalecarlicum. Urkunder rérande landskapet Dalame / Utg. av C.G.

Kroningssvard, J. Lidén. Stockholm, 1842. D. 1. N 246. (Далее: Dipl. Dal.).
® Stadslag. KgB. IV: 1.
!* Ibid. I; ср.: KgB. XVI.

76 . A.A. Сванидзе
была кооптация, no существу самоназначение муниципалитета, no
согласованию с уполномоченным от правительства чиновником.
Отсылка Стадслага к „древним установлениям“ He ясна, OHA MO-
Xer быть данью принятой тогда манере подкреплять нововведение
ссылкой на традицию или авторитет. Однако, скорее всего, обычай
патрицианско-олигархического управления в городах к середине
XIV в. уже сложился — под прямым воздействием северонемецких
образцов, хотя в целом установления закона на этот счет остались
противоречивыми. Центральная власть, несомненно, поддерживает и
фиксирует ужесточение, сужение, элитарность социально-полити-
ческой базы городского управления, но при этом явно стремится
He допустить полной олигархизации власти, Tem более захват ее
проганзейской верхушкой.бюргерства, видя в такой тенденции уг-
розу своему влиянию.
‚ Предписания Стадслага рассматривались и дискутировались
специалистами многократно. Каждый раз, когда историки характе-
ризуют организацию городского управления, в том числе в отдель-
ных городах, они обращаются именно к этим официальным установ-
лениям, которые были сформулированы в общем законодательстве.
Но соответствуют ли общие законодательные установления конкре-
тике управленческой организации, могут ли они отразить все ее
разнообразие в городах разного типа и ее изменения во времени?
Общегородские уложения — ne только Биркрэтт, но и Стадслаг —
вообще оставляют впечатление, что они составлялись прежде всего
для Стокгольма, исходя из возможностей столицы и претензий ее
бюргерства, доминирующего в своей сословной групие. И действи-
тельно, сплошной анализ жалованных грамот, rue речь user o ro—
родских вольностях, убедительно показал, что нормы общегосудар-
ственного законодательства соблюдались даже ne BO всех uön—
стадах''. '
Несравненно более точно выявляют реалии городской жизни
„городские книги“ — муниципальные акты, протоколы, отчеты. На-
иболее полно сохранились стокгольмские серии. Это Земельные
книги за 1420-1498 rr. — акты владений и отчуждения недвижи-
мости, которые оформлялись в столичном магистрате'*; Налоговые
книги — списки налогоплательщиков, размеры причитавшегося нало-
га и отметки о его уплате, а также приходно-расходные отчеты за
pag set XV — начала XVI 8.2; Памятные книги за 1474—1500 rr. —
" Сванидзе A.A. Городские хартии и распространение муниципальных привилегий
в шведских городах с середины ХШ по ХУ в. // СВ. 1972. Вып. 35.

“ Stockholms stads jordeböcker (1420-1498) / Utg. genom H. Hildebrand. Stockholm, 1876, 1914.
Vol. I—II. (Далее: St. jb).

® Stockholms stads skottebok 1460-1468 samt strödda rakenskaper fran 1430-talet och fran aren
1460—1473 / Utg. av J.A. Almguist. Stockholm, 1926. (Далее: St. sb 1); Stockholms stads
Skottebocken 1501-1510 / Utg. genom H. Hildebrand, L.M. Bääth. Stockholm, 1915. (Далее: .
St. sb 2).

Патрицианская олигархия 77
протоколы и постановления суда и магистрата”; Служебная книга
за 1419—1544 rr. — списки членов и высших служащих столично-
ro магистрата”!.
Трудно переоценить значение подобных материалов для BOCCO3-
дания устройства, состава и деятельности правящих органов города.
ИСТОРИКИ ПОСТОЯННО прибегают K HMM, чаще всего в поисках спра-
BOK и примеров. Положительные результаты дали и опыты KOM-
плексного исследования каждой из названных книг: налоговых
описей — при реконструкции социодемографического состава бюр-
герства*, Служебных книг — для выявления динамики национально-
ro состава столичного М&ГИСТР&Т&П. nocnennee исследование, пред-
принятое К. Шьёденом, обнаруживало четкую зависимость предста-
вительства в магистрате от позиции центрального правительства и
колебаний судьбы Кальмарской унии. Замечательный труд K. Шьё-
дена стал важной вехой в изучении муниципальной истории швед-
ских городов. Во-первых, им был сделан значительный вклад в осве-
щение традиционного, даже одиозного применительно к городу,
„немецкого вопроса“, который привлекает, пожалуй, преимущес-
твенное внимание шведских историков-муниципалистов, — вопроса,
ueücmmenbno mlTepecueüluero и неоднозначного. Bo-BTopbix, no ря-
ay крупных бюргерских родов ученый произвел скрупулезные гене-
алогические изыскания, значение которых выходит далеко за преде-
лы сопоставления шведского и немецкого ЭЛСМВПТОВЖ. ЭТИ материа-
лы Шьёдегпа‚ как и генеалогические изыскания других шведских
ученых, касающиеся бюргерских фамилий, дают прямой выход Ha
состав и формирование городского патрициата. A это, в свою oue—
редь, позволяет нам поставить следующий, уже более общий son—
рос: о характеристике патрицианско-олигархического режима.
Проблема социальных особенностей шведского городского пат-
рициата, факторов стабильности и дестабилизации ero состава и
власти, стратегии, методов, механизмов удержания и использования
им своего политического господства — эта проблема как самостоя-
тельная ‚ специальная eie ne ставилась, BO всем объеме He звучала
и изучалась лишь попутно или отчасти; для ee решения Kak pa3
очень важны свидетельства Служебных книг, возможности которых
были приоткрыты K. Шьёденом.
® Stockholms stads tankeböcker, hf. 1 (1474—1483) / Utg. av E. Hildebrand. Stockholm, 1917; hf.
2 (1483—1492) / Utg. av С. Carlsson. Stockholm, 1944; hf. 3 (1492—1500) / Utg. av J.A.
Almguist. Stockholm, 1930. (Далее: St. tb).

® Stockholms stads ambetsbok (1419—1544) / Utg. genom J.A. Almguist. Stockholm, 1927.
(Далее: St. ab).

® Сванидзе A.A. К исследованию демографии шведского города XIV—XV ss. // Cn.
1968. Bun. 31; 1969. Вып. 32.

3 Sjédén C.C. Stockholms borgerskap under Sturetiden med sarskild hansyn till dess politiska
stallning: En studie in Stockholms stads historia. Stockholm, 1950.

* Sjöden aa Op. cit. 5. 218 f. (Ex. 1: Sammanfattning av kallomas uppgifter rérande nägra
borgare).

78 A.A. Сванидзе

Дело в Tom, что Служебные книги Стокгольма содержат доволь-
HO единообразный материал, доступный формализации. Это погод-
ные списки бургомистров, советников и служащих муниципалитета
с указанием функций или занимаемых постов и обозначением де-
легировавшей ux .группы. бюргерства („от шведов“, „от немцев“).
Такой характер Служебных книг, позволяет подвергнуть их KOM-
плексному обследованию с применением количественного метода.
Правда, из-за неполноты ведения (или сохранности) записи в матри-
кулах распределены неравномерно. Они сокращаются к концу ХУ в.
и становятся отрывистыми no первой половине XVI s. Все xe кор-
ректному обсчету можно подвергнуть данные с 1419 г. до начала
XVI в., т.е. за 80 лет с лишним. Формализация материала Служеб-
ных книг затруднена также TeM, что немало персонажей обозначено
лишь по имени, что вообще было распространено в Швеции, да и
no всей Скандинавии. Ho и здесь выручают уточнения, которые
считали нужным делать писцы: к личному имени персонажа они
добавляли его отчество (которое подчас служило родовым именем),
прозвище (коюрое в page случаев переходило в фамилию), профес-
сию или занятия.и какие-то особые приметы, например, о положе-
нии в семье, месте работы или жительства?`.

Ewe одна примета — указание на представляемую rpynny бюр-
герства, хотя некоторые лица, судя no матрикулам, меняли свою
группу, да и соответствующие пометы ставились He всегда (a по-
сле 1471 r. вовсе исчезли). Bce эти приметы муниципалиев, обо-
значенные в служебных книгах, помогают UX идентифицировать,
особенно с помощью и при сопоставлении с данными других го-
родских книг Стокгольма и биографическими сведениями, собран-
ными в специальной литературе. Вместе c Tem необходимо сразу
же предупредить, что из-за указанных свойств источников таблицы
и другие цифровые итоги наших подсчетов не могут претендовать
на полную точность и скорее показывают порядок явлений.

Итак, попытаемся на основе Служебных и других книг Сток-
гольма ответить на группу вопросов, связанных с механизмом фор-
мирования и удержания власти, a также с особенностями стоящего
у власти в городах социального контингента. Кто допускался к
власти? Какими методами власть доставалась, осуществлялась,
удерживалась и использовалась? Какова была роль муниципального
annapara в поддержании власти и обеспечении интересов патрициа-
ta? Что представляли собой околомуниципальные круги, каковы
были их отношения с непосредственными функционерами и UX
шансы на доступ к власти? Наконец, xax практика использовала
или корректировала установления официального законодательства?
® Например: „старый“ и „моЛодой“, „старший“ и „младший“, „другой“, „свояк“ или
„зять“ (такого-то), „с пристани“, „у ворот“, „из восточного квартала“, „что у
рынка“ и др. . i

. Патрицианская олигархия 79
СИСТЕМА УДЕРЖАНИЯ И КОНЦЕНТРАЦИИ ВЛАСТИ

В Служебной книге Стокгольма за 1419-1544 rr. всего фигу-
рирует около полутора тысяч имен. Из них нами выделено 709
имен людей, которые прошли через муниципальные посты Сгок-
гольма в период с 1419 г. no начало XVI в. Некоторые из них на-
чали службу раньше 1419 г. либо завершили в середине XVI в.;
если об этом имелись сведения, OHM, конечно, учитывались. Все
это — лица первых рангов: члены и высшие служащие муниципа-
литета. Формально за эти годы сменилось 217 членов муниципали-
Tera: 42 бургомистра и 175 советников, из них 118 родманов и 29
бургомистров „шведских“, 57 родманов и 13 бургомистров „немец-
ких“; разница в численности обеих групп возникла после указа
1471 г. Если учесть, что некоторые члены муниципалитета в тече-
ние 1419—1471 rr. служили TO в ero „немецкой“, TO в „шведской“
части, получается, что эти годы членами муниципалитета были 211
человек: 169 родманов и 42 бургомистра. Однако большинство бур-
гомистров в те или иные годы избирались советниками. В резуль-
тате оказывается, что общее число AML, занимавших муниципаль-
ные ранги, фактически составляло 175 человек.

Чтобы выявить закономерности формирования и распределения

‚ — муниципального контингента, введем прежде всего понятия ero
служебной муницитальной активности и общего Cmaxa' му-
пиципальной (uuu общественно-политической) активности.
Показателями служебной активности являются, во-первых, регуляр-

` ность должностного пребывания одних и тех же лиц в качестве
члена или высшего („выборного“) служащего мунициплалитета, во-
вторых, концентрация служебной деятельности. Последняя, в свою
очередь, включает такие показатели, Kak: 1) длительность непре-
ывного должностного пребывания; 2) совмещение должностей
&дповремепное или разновременное). Многие муниципалии имели i
перерывы B своей непосредственной служебной деятельности, так
что сроки последней были меньше времени между крайними дата-
ми упоминания о них в матрикуле. oo крайние даты и показыва-
0T минимальную длительность общественно-политической деятель-
ности муниципалиев, т.е. TOT срок, в течение которого OHM состав-
ляли Kak непосредственный контингент, Tak и актив или кадровый
резерв муниципалитета.

Таблица 1 фиксирует, xax долго (в течение скольких лет).пре-
бывали или, Kak тогда говорили, „сидели“ в своей должности бур-
гомистры, советники и в целом члены высшего эшелона городской
власти.

Половина родманов избирались неоднократно, занимая место
в совете свыше 9 лет. Примерно Tax xe обстояло geno с бурго-
мистрами. При этом, как уже упоминалось, немало членов муни-
ципалитета занимали — поочередно или последовательно — обе
эти должности. Только 3 представителя от шведов и 2 от немцев

80 A.A. Ceanugse
Таблица 1. Регулярность должностного пребывания бургомистров
и родманов Стокгольма согласно Служебной книге (1419 — начало XVI e.)

Должность Число за- Длительность пребывания в должности (в годах)

нимавших

Бургомистры* 42 12 9 4 6 3 3

Советники* 169 46 25 26 28 10 12

Бургомистры
и советники“** 175 32 24 27 20 18 16— :

20-22 [23—25] 26-27| 28-30 ] 31-33| 34x
более

Бургомистры* 1 — 2 2 — —

Советники* 6 5 ‚ 4 5 2 —

Бургомистры

QM советники“* ‚ 13 6 5 4 6 3
*По списочному составу.

**Поочередно или последовательно.

попали в матрикулы сразу же в качестве бургомистров (и то

› предположительно}*. Остальные 36 человек no того, Kak стали
бургомистрами, занимали должности родманов. В конечном счете

число лиц, замещавших высшие городские должности в течение 80

det, снизилось 0 170 человек. Очевидно далее, что такая последова-

тельность продвижения в бургомистры — из состава советников —
была общепринятой.

О результатах должностного пребывания членов муниципалите-
та свидетельствует также длительность отправления ими СЛУЖбЬ!.
Более 50% членов муниципалитета пребывали в должностях непре-
рывно более 10 net, а 20% (37 человек) — свыше 20 aer подряд”.
Ecau Xe взять весь COCTAB муниципалитета, TO в HEM 62 человека
служили свыше 20 лет, причем 15 — свыше 30 лет.
® Трое из этих NATH лиц состояли в этой должности с 1419 или 1420 r. и ax

предыдущее должностное состояние мне ne известно. Oro Иоанн Мюнтаре (1420—
1425), Фикке san дер Олденстадт (1419—1421), Кристоффер sax Дунсен (с 1420 r.
Ao своей смерти в 1447 г.). Остальные двое — ato Бродер Йенссон Дьекн (1436—
1442) и Андерш Свенссон Бьюр (с 1498 г. до своей смерти в 1512 г.).

3' B ux числе Нильс Педерссон, который был родманом 81446-1465 rr.,
бургсмистром в 1465—1488 rr; Эрик Йенссон, который заседал в совете с 1477
r., с 1490 г. был бургомистром; Людвиг Вестман — родман с 1443 no 1458 r.,
бургомистр в 1458-1485 гг.; Бенгт Смоленинг — родман с 1471 r., бургомистр c
1475 r. и до своей кончины в 1505 г.; Магнус Оттер — родман в 1452—1485 гг.;
Педер Marnyccon — родман с 1459 r., бургомистр в 1487—1489 гг.; Педер
Йенссон — родман с 1459 r. бургомистр в 1487—1489 rr; Якоб Нильссон —
родмая в 1461—1480 rr., бургомистр в 1480—1494 rr; Нильс (Педерссон} Доббин —
родман в 1450—1481 rr. и ap. Cm. также табл. 3. i

Патрицианская олигархия 81

Итак, в правящих органах Стокгольма закрепилась определен-
ная стабильная группа людей, составлявшая 20—30% от общего
числа состоявших там лиц и лишь менее 9% от общего числа бюр-
геров, TaK или иначе связанных с муниципальными должностями, —

° правящая элита. В этой наиболее стабильной среде сложилась су-
перэлита: еще более узкий круг наибольшей должностной концен-

‚ трации — тех лиц, которые занимали места бургомистров и совет-

ников, соответственно определяя политику города и внутри города,

на протяжении сознательной жизни целых поколений. Эти черты
можно считать также характерными для олигархического режима.

Матрикулы обнаруживают далее, что из 175 высших чинов го-
рода, правивших на протяжении почти всего XV столетия, лишь
чуть более 22% попали на свои места не из муниципального аппа-
pata, причем и эта цифра явно завышена”. Что xe касается осталь-
ных членов муниципалитета, TO OHH попадали в совет после Toro,
как в течение одного или нескольких лет работали в муниципали-

‚ TeTe в качестве служащих, занимая там одну или несколько штат-
ных должностей. Порядок продвижения высших представителей го-

родского управления можно уяснить из табл. 2.

Таблица 2 не только подтверждает неразрывную, органичную
связь между составом правящих органов и их чиновничьим окруже-
нием — исполнительным аппаратом, HO и позволяет понять харак-

Таблица 2. Cmax служебной муниципальной активности и общая
концентрация должностей в муниципалитете
Число лиц, занимавших должности бургомистров и советников
Общий срок
службы (стаж Всего Из них занимали также должности в annapare ne eT
must | m moniom [eto] ао | mma
активности) муниципалитета цупщши- муниципалитета (прсдполо;ительпо)

1-3 года 9 4 1 — 6

4—9 ner 28 7 17 8 9

10—15 ser 51 22 29 1 R 9

16—20 ner 24 13* 18 — 5

21—30 ner 40 26 32 4 6

Свыше 30 ner 18 12 18 — —

Итого 175 86 114 13 35

*Xauc (Йоханнес) Вестфаль в матрикулах фигурирует xax шведский бургомистр
в 1419—-1435 rr., Ho Kak член совета он фигурирует с 1396 г., — r.e. 39 net!
(Stab. $. 313; Sjddén C.C. Op. cit. $.228).

" Речь идет о 39 лицах (8 wx числе 24 советника и уже упоминавшиеся 6
бургомистров), которые попали в матрикулы в 1419-1422 гг., Tax что их
предыдущие должности остаются неясными. * *

6 Tun. aax. 3080

82 А.А. Сванидзе
тер этой связи. Так, ясно, что хотя бы половина бургомистров и
советников проходили практическую школу исполнительного аппа-
рата еще до своей баллотировки на данные должности. Они начина-
ли карьеру на финансовых должностях (сборщики податей и т.п.), в
качестве смотрителей ворот, в торговой инснекции (браковщики,
смотрители за качеством разного вида товаров и Т.п.), в области
общественного призрения, в службе порядка. Чаще всего они зани-
мали в течение года или нескольких ner одну из этих должностей.
Путь предварительного закрепления и стажировки в исполнитель-
ном аппарате был характерен для муниципальной элиты города,
особенно актива длительного срока. B частности, среди tex 18 лиц,
общий стаж муниципальной активности которых превышал 30 лет,
12 человек предварительно служили в исполнительном аппарате.
Им посвящена табл. 3. '
` — Отметим прежде всего, что Ha самом meme таких лиц было
больше. В табл. 3 нет того же Ханса Вестфаля (39 лет в должнос-
Таблица 3. Cpoxu службы e высших органах u на исполнительных
должностях в муниципалитете nuu, чья обща.л муницитальная активность
продолжалась 30 лет и более
Крайние m Число non—
в Служебных | ной axrwa4 KOK служ- бургомис-| Тельно в иС | при предва-
книгах ности бы тра и со- | TOZHMTCA: ! оительной
ветника [NOM аппарате службе
' \
Erik Jensson 1475-1520 46 45 43 2 . 1
‚ Ludwig Wesuhan |1440-1485 | 46 44 43 1 1
Bengt
Smälänning 1467—1505* 38 37 34 * 3 1
Magnus Otter 1445—1485 41 37 34 3 2
Peder Magnusson
(Per Mansson) 1494—1533* 40 39 34 5 2
* — PederJönsson 1458—1489 32 32 31 1 1
Ingevald
Torstensson 1470—1504* 34 30 28 2 1
Jacob van (der)
Haven 1444—1479 36 33 21 12 4
Nils Magnusson 1449—1496* 47 27 18 9 4
Olof Mikaelsson $
(lille) 1475—1507* 33 21 14 7 4
Knut Nilsson :
(guldsmed) 1476—1506* 31 22 6 16 2
Karl Tordsson .
(guldsmed) 1493—1523 31 18 4 14 5
*Дата смерти. —

Патрицианская олигархия 83°
TH бургомистра) и ряда других, сведения о которых в матрикулах
неполны. Однако и в неполном виде табл. 3 весьма выразительна.
Tak, 43 Hee видно, ITO будущие правители города, стажируясь в
исполнительном аппарате, занимали там (последовательно, много
реже одновременно) одну-две должности и пребывали в них совсем
недолго. Но были и исключения. Ювелир Карл Тордссон служил в
аппарате 14 net, последовательно занимая 5 постов: ответственного
за городскую пребенду, смотрителя квартальной охраны” (пост в Te `
времена весьма ответственный), квартального уполномоченного, ста-
росты церковного прихода, смотрителя гостиниц. Ha каждом посту
он пребывал 2—4 года. Нильс Магнуссон (родман с 1478 r. no °
смерти в 1496 г.) также последовательно был ключником у Юж- '
HbIX BopoT, сборщиком налога, смотрителем квартальной охраны и
инспектором госпиталя. Из any, He вошедших в табл. 3,`можно Ha-
звать еще Ханса Ламберссона, который в 1460—1461 rr. был
ключником у Южных ворот, затем сборщиком налога „от бюргер-
ства“ (1466—1467), через год eme и браковщиком вина и других *
товаров, затем Ha 3 года исчез из CHMCKOB, чтобы в 1471 r. поя-
виться в них в качестве родмана, в каковой дОЛЖНосТИ OH и CKOH-
чался в начале 80-х годов. Хенрих Хиллебранд (или Хильдебранд)
был родманом в 1520—1523 rr., HO впервые попал в должностные
списки в 1498 г., когда стал ключником у Южных ворот; в этой
должности он пробыл eme год, затем отвечал за ГоСТинИЦцы и при-
6T для бедных; состоял в последней должности, прошел в совет
(где был сборщиком налога), HO сохранял ее за собой eme три года,
одновременно отвечал за весовую &Aghuset). Выполнение исполни-
тельных должностей в сфере муниципалиев было еще более рас-
пространено: 114 из 175 правителей города (2/3 состава) занимали
практические посты во время своего пребывания в должности бур-
гомистра или советника, 13 сохранили эти посты либо получили
другие после выхода из совета. '&Ёнечно‚ такие возможности имели
все бургомистры и родманы, но многие их не использовали, так
Kak сидели в совете долго — до весьма преклонных ner или своей
кончины (52 муниципалия, т.е. около 30% OT их общего числа,
скончались в своей должности советника или бургомистра). Не по
своей воле, а в силу указа 1471 r. покинули свои посты лишь „не-
мецкие“ муниципалии; Te из них, KTO остался в Швеции, доживали
затем свои дни Kak частные лица*.
Таблицы 2 и 3 He оставляют сомнений в TOM, ITO должностные
ранги в правящей среде города достигались часто путем последова-
тельного продвижения: бургомистры выдвигались из числа советни-
KOB, советники — из числа муниципальных служащих. Организация
® В XV s. Стокгольм делился на четыре „квартала“: восточный, южный, западный и
„у стеи“ (северный). В документах иногда фигурирует также район „холмы“
(malmama, malmen), Ho tam, согласно Стадслагу, была запрещена торгозля. В
Служебной книге этот район не фигурирует. '

® Sjöen C.C. Op. сй. 5. 220 оа, / '

ё .

84 A.A. Сванидзе

общественного управления в городе базировалась на корпоративно-
бюрократическом порядке размещения и продвижения по служеб-
ным ступеням. C ‘другой стороны, такой порядок свидетельствует,
что патрицианско-олигархическая система управления в шведских
городах He была замкнутой, она „диффузно“ соединялась с более
широкой сферой муниципальных служащих — функционеров. По-
следняя не только служила источником кадров для органов власти
города, но и доставляла занятие (и дополнительный заработок) от-
ставным муниципалиям. Кроме toro, она являлась' kak Obi парал-
лельной служебной базой для муниципалиев, что усиливало KON-
центрацию власти. s

B общем примерно 20% общего числа AML, связанных службой
в городских учреждениях, становились членами муниципалитета. С
другой стороны, 80% (145 yen.) муниципалиев занимали практичес-
кие, исполнительные должности, причем составляли свыше 1/5
всех служащих, т.е. заметную часть аппарата.

Связь органов политической власти города с ero служебным

_ аппаратом показывает, что характеристика политической системы
городского управления и высшей правящей группировки ne может
быть понята лишь из анализа состава самого городского правитель- .
ства, т.е. в отрыве от общей муниципальной среды. Механизм кон-
центрации и закрепления власти, создания и поддержания олигар-
хического строя также не может быть понят только путем анализа
состава городского совета. Количественный и социальный состав,
пути формирования и методы закрепления власти городской правя-

‘ щей группировки необходимо изучать на основании данных о всех

709 представителях разных муниципальных кругов, о всей среде
муниципальных кадров, в TOM числе о людях, которые никогда He
становились бургомистрами и советниками.

Эта общая среда была весьма неоднородной по уровню муници-
пальной активности: по должностным рангам и продолжительности
сроков как фактического исполнения службы, так и общего време-
HM, в течение которого TO или иное лицо входило в муниципальную
среду. Например, некий Якоб-“стригальщик“ в 1467 r. был ключ- -
ником при внешних и внутренних Южных воротах, в 1472 r. —
сборщиком налогов „от бюргёрства“, в 1481—1485 rr. — инспекто-
pom госпиталя, в 1497—1498 и 1499 rr. — ключником при воротах
Монастыря Серых братьев и в 1499 r. — также при других воро-
Tax; таким образом, „стригальщик“ Якоб состоял в должностях при
муниципалитете всего 9 ner — HO на протяжении 23 лет. Андерш
Педерссон (Перссон) был весовщиком в 1495 r., браковщиком же-
леза в 1497—1509 rr., ключником при Южных воротах в 1516—
1518 гг., квартальным старостой в Южном квартале в 1520, 1525
и 1526 rr. и, Takum образом, непосредственной службой в муници-
палитете занимался 21 год — на протяжении 31 года. Микаэль
Сварте на протяжении 30 лет (1458—1487 rr.) сменил последова-
тельно 6 должностей, непосредственное исполнение которых заня-

3 Патрицианская onuzapxua 85
ло у Hero лишь половину этого срока. Напротив, некий Рагвальд ;
„смед“ (кузнец?), который упоминается в матрикулах на протяже-
нии 34 лет, состоял в должностях при муниципалитете в течение
почти всего этого срока.

Продолжительность общественной активности муниципальных
кадров была очень разной: от 1 go 50 ner с лишним”!. В целом в
муниципальной среде можно наметить следующие категории:

1. Вспомогательная муниципальная среда: группа лиц, o
которых Служебные книги упоминают не более трех раз. Эти лю-
aM служили в (или при) муниципалитете 1—3 roga, a затем бес-
следно исчезали из данной среды.

‚ 2. Основная муниципальная среда или основные муници-
пальные кадры. Сюда можно отнести лиц, которые фигурируют в
Служебной книге на протяжении 4—20 лет, т.е. в разной мере зак-
репившихся в муницилальных органах. Здесь, в свою очередь, мож-
HO выделить: а) актив короткого срока (4—9 net); 6) актив среднего
срока (10—15 лет); в) актив длительного срока (16—20 лет). Общая
долгосрочность муниципального служения — характерная черта и
самого олигархического режима, и его бюрократического аппарата.

3. Правящая муниципальная элита. К ней можно отнести
лиц, которые фигурируют в списках более 20 лет. В рамках этой
группы целесообразно выделить просто элиту и суперэлиту — тех
AML, которые фигурируют в матрикулах свыше 30 лет, практичес-
ки на протяжении целого поколения бюргеров.

Представление о сроках общей муниципальной общественно-по-
литической активности дает табл. 4..

Как и следовало ожидать, наиболее широкой (331 человек) ока-
залась вспомогательная среда муниципальных кадров. Эта среда вы-
Таблица 4. Сроки общественной активности в муницитальной cpege

Муниципальные кадры '

no- Ocnosnan среда M ниципальная

formawenuelïkcero! Soe ane
TEABHAA Axrws xopor—[AKTMS сред-| Актив дли- |Всего| Эли-|Супер-|Всего

Бургомист-

ры и совет-

ники 175 | 14 28 51 24 103 | 40 | 18 | 58

Муниципаль |

ные служа-

щие 534 | 317 89 63 29 181 | 25 | 11 | 36

Всего 709 | 331 | 117 114 53 284 | 65' 29 ] 94

e o p n pp m a p a r mm n rmnoomn = ® _

® Peder Jute (Per Juta) на протяжении 54 ner (1446—1500) занимал четыре должности,

которые непосредственно отняли у него scero 19 ner.

86 A.A. Сванидзе
An i,
делила лишь 14 (8%) членов городского совета, HO зато почти поло-
вину муниципальных служащих. Te члены совета, которые вошли B
эту группу, служили лишь один срок и почти все были в то время
камерариями и префектами. Четверо попали в совет после того,
° KaKx были служащими мумащипалитета*, один совмещал место в co—
вете с двумя службами при муниципалитете“. Что же касается му-
ниципальных служащих, TO из них 181 человек служил лишь no
одному году, 136 — no два-три года; из этих последних 11 лиц B
течение короткого срока службы сменили по две разные должнос-
TM, а один — даже три должности. Очевидно, что люди из вспомо-
гательной муниципальной среды не закреплялись в ней, не укоре-
нялись, оказывались там более или менее случайными.

Вторая группа — основная среда формирования муниципальных
кадров (284 ye.) — была меньше первой, ее формирование проис-
ходило в результате определенного отбора, отсева. Соотношение
членов и служащих муниципалитета в этой группе уже резко ме-
няется: если BO вспомогательной среде OHO равнялось 1:24, To в oc—
новной среде — 1:1,75. При этом обнаружилось сильное сужение
актива длительного срока, который является переходным к группе

° — элиты. При сопоставлении численности актива длительного срока
как с численностью группы правящей элиты, так и с численностью
активов более коротких сроков (15 и менее лет службы) можно,
видимо, заключить, что второй рубеж сужения состава ‚муниципаль-
ных кадров проходил через полосу 15—16 ner служения. В активе
длительного срока число советников и бургомистров уже почти
равно числу муниципальных служащих.

*Группа муниципальной элиты численно наименышая, и в nel
отчетливо преобладают должности первых рангов: число членов му-
ниципалитета относится к числу его служащих как 3:2, а числен-
ность всей элиты к остальным муниципальным кадрам — как 1:6,5.

Наличие узкой и устойчивой управленческой элиты становится
еще более очевидным, если мы сравним общественную и служеб-
ную активность (т.е. сроки упоминания и сроки фактической служ-
бы) членов и служащих муниципалитета. Этому посвящена таблица
5, rae учтены, помимо прочего, все должности, которые занимали
те служащие муниципалитета, которые в течение своей обществен-
ной активности хотя бы раз попадали в состав муниципалитета, но
не учтены лица из группы временной муниципальной активности.
Таблица 5 помогает также понять степень служебной концентра-
ции (или насыщенности) у муниципальных кадров разных рангов.

Таблица 5 убедительно показывает, что степень должЖностной
регулярности и интенсивности муниципальных кадров была прямо
3 Это смотритель построек; инспектор госпиталя; смотритель построек и` ключник;

квартальный староста, который, став родманом, был также сборщиком налогов
{Birger Uddsson).
® Это Reimer Dobbin, 1419-1421.

£ a w ox
| 8 [e5xes88298$484BE"s eeeR» '!!'"^$5g&æ
— es Co
ox —
B ;æ gggææmæmæl—l—llllgggz
= N
246
5 $ ж Ye) a
2 SPEENS'ABLNR AQ! Goren! im sSsgne
3 й
® —ім‹-ыьіо‹чт—‹юміышм[1«›:2@%
з E
3 ] 5 ltmmn»ol»ol.—.—mllullllllx—v-—-
% e
8 5 i —
a. a ;iag
€ 5 оВ аВ |- ! !I «4 NRK I co es) !I vo eo I eqio e 1 1 eo TNA
3 — 5 æ ä 5 "* ^
Ei
8 &
33 = |g fecce Sore со O са © — t— — © eq ! lng'g,ææ
$$ [ 8] -
»es СО VO OO C) es es СО si — — eo "* o
45 gle t; l —( !— 1 1 1 lomo
5. G і е
$* |&8| ” ä"ä ` !
& | gäg:ellq-ao«—:t—ool-g—xo—ænlluägmg
Ё\Ё т X 3 4
33 O
ici 8 oo 10 3«wæ ioco—ao q— IM ! I !l I Q) Qeo 2
si XF 3 m. — pee H —< < Qo 99 t5
&,
3 & > 3 8 e —
a Bel bag [om bowers Nee ! ! I1 (!/ tlt» meme
3 is
58 В z s s E
3s / 8 Ёёіёёті|шьч-і:ч-—|юы—|т||||_°_°_\о|а
%ё ® = X Е
& O
~*~
3 F 33”"”%533%"“2'"8"" blll у—
4
З& 1531 81 Qs
8 m. s
Ё& ;Еёбя; AnwQuet&actor ЕР
se | 9/° 3
& E 8J 3 к s
ge 5 BER EEon i Qee-groig iii l ( (/ ! saan
* 3 ï
$,8 | &
sc |8 e W
äso $ ке ООО мт ! !!! !! !! e$8—
S. 2 o
8 :gæ»olggggg.—ll—llll Pri l qiæao
8 | Feat
= X
& з„дёёч-і!‹-д—іа—і!—іііі toe)
“ » x x
s =
= За gz 9 x З х d 4 x
3 ! u м м “23 «2S м м
6 [f5:4/:4J$53 $8ä £85 289 288 28
К Ё_ЁЁЁЁ_ 9'. es So es 9' es og | |
Fi lä ï3 ж E 8 ox E s ox Ec SES SES SEE
$585R"3* ] E 8 $ g 8 8 8 g 8 8 8 a 8 8 8 & 2882 8 8 8 g
ist S°/SE05 S896 5586 5886 2296 5288
SESS CeSs Coss Sess Sess cess
!
I В ‚ =: =: =: sé с 3 й
bade |2 я, 8йЕ Gap i5s Fae .
gu'g' = 85:„ 5 n Se six 55 s
& 54 5— 8 4d H 448 ALR d 8 8 B m 5 8

?
88 A.A. Сванидзе
пропорциональна высоте MX должностного ранга и продолжитель-
ности общей муниципальной активности. Не вызывает сомнений
значительно большая регулярность должностного отправления и
гораздо большая интенсивность должностного пребывания в среде
. членов муниципалитета. Yem выше срок общей муниципальной ax—
тивности и особенно срок непосредственной деятельности членов
мунйципалитета в качестве советников и бургомистров, тем мень-
шим оказывался временной разрыв между должностями, ими зани-
маемыми. Вместе с тем среди служащих муниципалитета также
имелись группы лиц, занятых там весьма регулярно и интенсивно;
это прежде всего представители грулп продолжительной активнос-
Tu — от 15 no 30 ger службы и более, состоявшие в среде муни-
ципальных кадров.

С другой стороны, чем продолжительнее был срок муниципаль-
ной активности и выше должностной ранг, тем шире был круг за-
нимаемых должностей, тем выше должностная мобильность. Дол-
жностная мобильность — степень концентрации должностей — важ-
ный показатель общественной активности муниципалиев. В табл. 6
обобщен материал о количестве должностей, занимаемых одним ли-
цом BO время ero пребывания в муниципальной среде. При этом уч-

, TeH и TOT факт, что одни муниципалии занимали более одной дол-

‚ жности одновременно, другие меняли должности в последователь-

ном порядке, третьи занимали то одну, то несколько должностей.

Данные о вспомогательной муниципальной среде с ее относительно
случайным составом в табл. 6 не включены.

Ta6nuua 6 в целом подтверждает тесную взаимную зависимость

° — между всеми показателями общественной активности муниципаль-
ных кадров: продолжительностью службы, должностным рангом,
должностной концентрацией (no времени и no числу занимаемых
служб). Можно выделить среди муниципалиев группу лиц, которые
имели при высоком сроке общей муниципальной активности боль-

‚ шую продолжительность фактической службы и одновременно зна-
чительную должностную концентрацию. Вряд ли можно удивляться
TOMY, что люди, прослужив в муниципалитете no 10—40 лет, пере-
брали за это время no 8 должностей; HE удивляет и сравнительно
немалое число таких лиц. Наиболее примечательны из них Te, кто
занимал по две и более должностей одновременно. Здесь преобла-
дание членов муниципалитета nam служащими особенно убедитель-
Ho. Причем две-три должности в этой группе достигались именно

s за счет сочетания постов родмана и муниципального служащего.
Tak, Андерш Oaccon, родман в 1498—1513 rr., служил в это время
в течение 12 лет последовательно смотрителем госпиталя и арсена-
ла. Эрик Гислессон, ключник при Южных воротах в 1483 r. и с
1485 r. go своей смерти в 1503 r. бывший родманом, занимался за-
купками mns города в 1487 r., собирал земельный налог в 1488—
1493 гг., отвечал за госпиталь св.Эрьяна в 1491—1501 rr. и снова
держал ключи от Южных ворот в 1499—1500 rr. Лауренс Йен-

— ec " Z
3 ‚ me r& Ё . © ® Ё‹ъ ж — ззё
8 & £ & 8 $5 ® $ m X, © BAE
Plész, 8
a5 égee3)' | a2 $s 24 ERR
g Chua c4
i ges 8 i = 8 8 t— ca i SBN |
* [(a84£88s]! — 4 8 8 wax es ss * q 8
ge ! eo eo © о cq wm eo SER
6 . 9 "
ääägäl I eo eo мз 1 »e eo 8 vo ©
m a a
—
2 ! 4$$s [1 I 14 — 1 11 mie
$ ier
& äääääi eo 1 eo 1. ea . | — co ox
з
3 [ [ [Е = a5 we w= — #58
Ё} $ s x S :
ЗЕ E Eägääl i mw Rm co eq 9 æ &
= = —
ЁЁ di gee vo — le eq | 1— 1 æ ca ©
y G æ
*I ööl'..cl < <н — low ' I «« w е ©
ar ggges — — &
gS z| ЁВ wv co == ine co 1 XBR
38 Bloa.a.8 `
ЁЁ g ] 8 ä 8 88J! I we + d eo | m ^ 81
n
$3 cS 8 & 58 wn wn № © 1. — ! 1 — cq o
Ч;‹: e [8 2 & s men
За ) 81а 9 = -2 =» 11 ape
a
Ss ge t— a Ss © - К e ge 2
Re 8 Six 2 1
ää,-ä ELE I te © 7 l 14 юю &
£ ; - '
ok iF 8& 8е |x < So do — 1— 1 . t; ï e
8 8 |=
3 9 ЁЁЁЁ% I t— c. & ea so It оа ®
^ O
8 ge |> & 5 8 w — и e $ 2
es =
м
6 . 2
B)aa2e5| 1 I eo eo — — a) tH co
2 Е m.
2 / e B s
if ВЕ [e — g on еч 1 14 q in ï9
8 gägägl © *& С It o 9 ï8
sy [Е E bE s bE & bE E 5s ï
ace faz gg E3.l аЕ 8 55.8 22 е
Se 226 > £26 = 2262 23 > gies
О ^ 2, '
w 8 8 a E 8 & a3 8 8 .
8 ‘ё я RE 8 3 e
& Б i ng › © m 55 8
. — $ ch i eid о & B =

90 I A.A, Сванидзе

ссон, родман в 1484—1500 rr., заведовал в течение двух aerT apce—
налом, пять лет — госпиталем, четыре — ключами OT двух город-
ских BOPOT, т.е. сидел на муниципальных должностях в течение
почти всего срока пребывания в совете. Известный стокгольмский
‘бюргер Ханс Хоппенер, который был, членом муниципалитета
почти 30 лет (1426—1455 гг.), в том числе последние 15 лет в ка-
честве бургомистра, в бытность свою родманом дважды занимал му-
ниципальные должности (отвечал за госпиталь и ключи от Север-
ных ворот, всего в течение 4 лет). В числе советников были люди,
которые за время своего членства в совете занимали по 4—5 муни-
ципальных должностей. Bce они, xax и Ханс Хоппенер, принадле-
жали к муниципальной элите“.

В среде бургомистров и родманов имела место, таким образом,
практика захвата муниципальных служб, чему, вероятно, способ-
ствовало само членство в муниципалитете.

Бургомистры, Kak правило, He несли муниципальных служб, HO
He отказывались от них в период членства в совете, через который
прошли почти все бургомистры. Не несли их избранные муници-
пальные мэтры разве что в самом начале карьеры, т.е. еще до
вхождения в избранный Kpyr®. Oro были люди с высоким обще-
ственным положением, известные политические лидеры бюргер-

‹ ства — такие, например, Kak Ханс и Ламберт Вестфали или Ханс
Смоленнинг"“. ‚

Ho большинство членов муниципалитета, прежде всего NOTH
все родманы, регулярно отправляли муниципальные должности.
Это было не только средством еще более внедриться в муниципаль-
ную среду, расширить свое влияние, но и способом укрепить свои
материальные позиции. Такое заключение требует особых обосно-
ваний. Дело в TOM, что историки, подчеркивая высокий обществен-
ный престиж (выборного) члена’ муниципалитета, обычно полагают
его материальные выгоды незавидными. Логика здесь такова, что
нести эти обязанности под силу лишь богатому человеку, ибо они
чреваты тратами. В пользу такого мнения‘свидетельствует прежде
всего официальное законодательство, обязывающее бургомистров и
советников к немалым тратам ne только времени, HO и средств, в
том числе на поддержание соответствующего внешнего вида: не
случайно им даже выдавали некую сумму денег „на одежду“. Они
™ Anders Svensson Bjur, Engelke Fowenloff, Jons Gudmundsson, Jéns Soansson, Nils Magnusson,

Peder Magnusson и ap.
® Cu.: Henrik Lang (1426-1451), Henrik Libbenhusen (1422-1445), Joan Skalm (1422-
‚ 1444*), Kristoffer van Dunsen (1420—1447*), Klaus Wise (родман в 1488-1558 rr.,
ng Oy Promuctp в 1458-1471 rr.) (* - rox смерти).
Xanc Вестфаль — бургомистр в 1419-1435 rr., ero родич Ламберт Вестфаль —
родман в 1438—1444 rr., бургомистр в 1444—1455 rr. В этой группе были также
известный no финансовым отчетам города Henning Pinnow, родман в 1458—1464,
бургомистр в 1464-1471 rr., а также родманы Anders Olsson (1498—1513), Anders
Nilsson Djakn (1419—1432), ‘Ludwig Durschede (1421—1438) и ap.

Патрицианская олигархия 91
трижды в неделю забрасывали свои личные дела и отправлялись
заседать в совет; они тратили свое время, инспектируя порт и рын-
KM, заседая в выездном суде (Ha TOM xe рынке), Ha цеховых собра-
ниях и т.д., — об этом свидетельствуют цеховые уставы и судебные
протоколы. A Hs финансовых городских отчетов узнаем, что HeKO-
торые члены столичного муниципалитета (Kak, впрочем, и служа-
щие) подчас оплачивали счета по городским закупкам и заказам,
получая возмещение за свои траты лишь через некоторое время,
иногда из следующего городского бюджета.

, Попробуем, однако, разобраться B этом вопросе — при помощи
Toro же Стадслага, a также других стокгольмских книг, прежде
всего налоговых описей. Tak, согласно Стадслагу, бургомистры и
родманы должны ежегодно получать за свой труд половину с весов
и CO склада шерсти, из штрафов и других поступлений, что идут
„королю и городу“. Kpome toro, бургомистры получали no 6 марок в
rou, a родманы — no 4 марки „на Mx одежду“, причем эти немалые
деньги выдавались пополам городом и королем”. К концу XV s. воз-
награждение было сочтено недостаточным и решениями на местах
увеличено, в Стокгольме — втрое: 18 м. для бургомистров и 12 м.
для советников“*. Сборщик налога (skutmen) получал 1/4 c огромно-
ro штрафа (40 mapok), который OHM налагали на местных неплатель-
щиков налога”. Онпределенное вознаграждение при сборе налога ^
получали и писцы, которые, помимо зарплаты (дважды в TON, Kak
это было принято), получали также плату за приготовление каждо-
ro документа“. В реальное вознаграждение городских властей Жле-
дует включить также освобождение от городского налога и от час-
TH торговых пошлин, получение доли в конфискованных товарах“.
Советники no финансам — камерарии — получали плату за состав-
ление годовых балансов муниципалитета: в 1460 r., например, ка-
мерарий Стокгольма известный Хеннинг Пинноу получил за эту pa-
Ooty 30 марок*. В tom xe году шведский бургомистр Стокгольма
Мортен Линдорм и немецкий бургомистр Детерд Краке, которые
являлись тогда также сборщиками налога, получили от города на-
личными более 264 mapox, в 146] r. — 230 марок и т.д.*. Они
получали также деньги к праздникам. И всего — до 16 денежных
выдач в rou”. Все эти привилегии и платежи фактически прирав-
нивали членов городских магистратов и фогдов к королевским чи-
новникам высокого ранга. Bo всяком случае, невыполнение их при-
7 Stadslag. KgB. В. XXII.

" Постановление от 20 »as 1480 r. ;
? Stadslag. KgB. XX: 12. `
® Ср.: St tb I. 5. 40, 41.
“ Stadslag. KpmB, b. XIX: 1, 2; RB, b. П, III, VI; St. tb I. 5. 48.
“St. sb I. 5. 41,
“Ibid. $. 46, 81.
“См., например, в St. tb материалы о писце Нильсе: (Nigels scriffuare или Nils scriwer).
$. 41, 42, 43, 46 и T. s.

92° A.A. Сванидзе
Ka3a, нанесение MM словесного или физического оскорбления, OCO-
бенно при исполнении ими обязанностей, влекли большой штраф
вплоть JO казни виновного и конфискации ero имущества“.
Далее. В финансовых ведомостях, в разделах о тратах, где фик-
сируется, в частности, погашение задолженности горойа служащим
° — ему ремесленникам, за поставки строительных материалов, отдель-
ные работы и др., а также погашение денежных долгов, мы встреча-
ем немало имен членов и служащих муниципалитета. Дело в TOM,
что Стокгольм, крупный порт, крепость, столица страны, имел o6—
ширное и сложное городское хозяйство: гавани и причалы, набе-
режную с размещенными на ней складами, весовыми, контрольными
и таможенными пунктами, мосты, крепостные стены, башни и воро-
та в них, мастерские (кирпичная, оружейная, c конца XV в. — пу-
шечный двор), пороховой погреб, общественные здания разного на-
значения. Часть сооружений город строил CaM, часть откупал у го-
рожан (например, долю кирпичной мастерской на Фискестранд за
95 м.)“. Город занимался своими укреплениями с суши и берега”,
закупал оружие, за свой счет поставлял оружие правительству“, за-
купал продовольствие*, стройматериалы и т.д., Be большое строи-
тельство (например, в 1469 г.), поддерживал порядок на улицах, нес
противопожарную охрану и др.; такого рода данными наполнены фи-
нансовые городские отчеты. Стокгольм имел свои корабли, которые
использовал qs торговли, транспортных и военных целей“,
Коммерческая деятельность города была разнообразной: он TOp-
говал и спекулировал, Chaban и брал в аренду здания, землю и т.д.,
получал и раздавал откупа, извлекал прибыль из ремесел и промы-
слов, нанимал рабочих.и служащих. Всеми этими делами ведали
муниципалии. Постоянные поручения для города выполняли Kak 3a-
рубежные шкиперы, судовладельцы и купцы, так и местные, чаще
всего принадлежащие или близкие к муниципальным кругам.
Скрупулезные расчеты с HMMM также зафиксированы в финансовых
ведомостях Стокгольма. Например, Йоан Олофссон, шведский
родман с 1440 r. в том xe году купил у приезжих торговцев и
продал совету лососину, другую рыбу и масло на 10 mapox®!. В фи-
нансовых отчетах 1459-1460 rr. фиксируется возмещение город-
ского долга в 20 марок некоему Микелю Мору, который оплатил
городской счет за любекские товары; долг был выплачен Лауренсу
“ Stadslag. KgB, b. XI, ХЦ; RB, b. XXII.
*St.sb 2.5, 78.
“St sb 1. S. 80, 81, 116, 150, 185, 335 и ap.
“ Например, правительству Стуре в 1486 r. — St. tb2.S. 190. i
“St. sb 1. S. 351.
® „Городская шняка“ или „городской корабль“ (stadens snäcka, stadz skip), ходивший B
Ревель и другие гаизейские города, упоминается в 1461, 1482 rr. (St. tb 1. 5. 103,
ä3ä).126)1487 r. стокгольмский xopa6n» увез в Данциг товар на 1400 mapox (St. tb
5t St. sb 1. S. 351. '

Патрицианская олигархия 93
Mopy (Mor, Mort, явно родственник Микеля). Тогда xe город вернул
7 марок 4 ape Хансу Шиммельпеннингу, бывшему тогда немецким
родманом, который, no выражению ведомости, „выложил“ Ux за 50
свай для ropoga*?. В 1460—1461 rr. город снова погашает из своих
поступлений долги ряду ремесленников и прочих поставщиков. В
ведомости означено, что более всего в это время потратил „на нуж-
ды“ города скаттмен (сборщик налога) Мортен Линдорм. Он упла-
Tu 41 марку, а затем eme 75 марок каменщикам, которые чинили
nom на Фискестранд, купленный городом, a также за бревна, доски
и другой строительный материал, приобретенный для починки того`
xe noma’. Ha эти »xe цели давали деньги, затем возмещенные горо-
дом, и другие лица: Детерд Краке (свыше 61 марки), тогдашний
смотритель построек Ханс Дегенер (8 марок) и старший писец го-
рода Ханс Фемерлинг (свыше 70 марок, в три приема)“. В 1460—
1461 гг. закупочные заказы города выполнил „кузнец Ханс“® и др.
Какие люди и обстоятельства стоят за этими именами и фактами?
Tor xe Мортен Линдорм (on xe Линдормссон) был шведским
родманом в 1442—1451 rr., а затем с 1451’г. и go своей смерти в
1464 r. (в общем шесть aer) просидел бургомистром. Кроме Toro, B
1460—1461 rr. он являлся скаттменом ,oT общины“ и в Te xe
1460—1462 rr. — надзирателем за кирпичной мастерской, откуда ,
шел кирпич на городские постройки, в TOM числе, видимо, и на по-
чинку купленного городом дома. В 1460 r. Мортен Линдорм cam
был должен городу 37 марок и в счет этого долга оплачивал неко- ;
торые общественные траты“. Детерд Краке был скаттменом „от об-
щины“ в 1450 г., камерарием в 1453—1454 rr., скаттменом ,oT со-
seta’ в 1456 r. и в начале 60-x гг.; в 1459-1471 rr. Детерд Kpake
являлся бургомистром. Помимо долгов, Kak свидетельствуют балан-
Chl, город выплатил названным двум людям за различные поставки
и услуги огромную сумму — около 500 марок наличными. Ханс
‚ Дегенер был ne только смотрителем построек (1459—1462 гг.), т.е.
лицом, непосредственно связанным и с ремонтом дома на Фискес--
транд, no также родманом с 1462 r. и go своей смерти в 1470 г., в
том числе дважды камерарием (1464 и 1468) и единожды префек-
tom (1465). Ханс Шиммельпеннинг был скаттменом ,oT общины“
(1455), затем длительное время родманом (1457—1471), в т.ч. каме-
рарием (1457), префектом (1458) и скаттменом „от совета“ (1459)
и т.д. Ханс Фемерлинг служил писцом более 10 ner (60—70-е гг.).
Семья Мор в 40—60-е годы ХУ в. была представлена в магистрате
четырьмя своими членами. В частности, Рудольф Mop в 1452—
1467 rr. был скаттменом, инспектировал торговлю и госпиталь. Два
Mopa, упомянутые в финансовых балансах начала 60-х r. He чис-
“Тыд. 5. 45, 49.
3 St. sb 1. 5. 41—42, 80.
* Su sb 1. 5. 78, 80, 81.
® St. sb 1. $. 360, 366. . '
“St. sb 1. 5. 41—42.

* 94. . A.A, Ceanugse
лятся среди членов муниципалитета, HO незадолго до этого времени
(1454) Микаэль Mop был инспектором охраны, причем именно на
Фискестранд, a Лауренс Mop состоял на муниципальной службе в
течение 1440—1451 гг., в TOM числе в должности инспектора реме-
сел и гостиниц, а также надзирателя за все той же кирпичной мас-
терской.

Итак, муниципалии, оказывавшие городу финансовые и хозяй-
ственные услуги, в течение многих лет входили в управленческую
верхушку города или были с ней неразрывно Связаны. При этом
они сами занимали финансовые должности и должности, связывав-
шие их с определенными коммерческими кругами. Именно в этих
кругах размещались заказы города, иногда оплаченные ero чиновни-
ками и членами муниципалитета на условиях кредита городу. В ря-
де случаев формулировка в отчетном балансе позволяет предполо-
жить, что речь идет о долге города He за оплату поставленного
третьим лицом товара, а за поставку данного товара (тех же строй-
материалов) самим кредитором, который приобрел в лице города
оптового покупателя. Наконец, в каких-то случаях эти кредиторы
оказываются должниками города, т.е. пользуются ero финансами.
Эти факты позволяют предположить прямую заинтересованность
‚данных лиц в совершении известных сделок с городом. Их служба
в муниципальных органах оказалась прибыльной, она открывала до-
полнительные возможности для Mx бизнеса, личных деловых CBA-
зей. He стоит забывать и о прямых денежных присвоениях, KOTO-
рые были обычными в муниципальной среде и против которых так
выступал Стадслаг, Kak и против корыстного решения судебных
дел”. Муниципальные должности могли оказаться доходными. Дру-
roe дело, что использовать UX в личных целях было легче тем, KTO
обладал известными исходными средствами для оборота. Исполне-
ние муниципальных обязанностей действительно было доступно по
преимуществу зажиточной верхушке города, HO при этом OHO несло
для нее известные прямые материальные выгоды.

В стабильной среде муниципальных служащих особенно инте-
ресна группа лиц, судьба которых в течение всей трудовой жизни
или болышей ee части была связана с этой платной службой. Сре-
ди них было также немало людей, занимавших no mse разные дол-
жности одновременно и по нескольку важных должностей последо-
вательно“, `

» ” Stadslag. KgB, Ъ. V; RB, Ъ. П.

® Скажем о некоторых из них. Tax, Готшалк ван nep Хове состоял на одной муни-
ципальной должности около 20 ner (1421—1440), so в разные годы он занимал
eme три должности, каждую одновременно с первой. Бочар Кеттильбьерн, контро- ^
лер na рынке (1446—1473), был в течение ряда ner весовщиком при рыбном това-
ре и браковщиком дерева (1457-1460, 1464—1465). Некий «пекарь Якоб» за 12
ner работы в муницицалитете последовательно сменил четыре должности, в т.ч. ин-
спектора качества ремесленных изделий (1463), строительства (1465) и xp. Другой
Якоб, бочар, контролировал упаковку лосося (1499-1501, 1506—1512), надзирал
за мерами и весом (1507, 1508—1513). Херман Камп отвечал за охрану у Фискес

Патрицианская олигархия 95

OTM люди составляли верхушку муниципального аппарата. Они
были основными носителями традиций, проводниками политики в ,
среде муниципальных служащих и связующим звеном этой среды с
членами муниципалитета и властями вообще. Они имели несомнен-
HbIM aBTODMTeT, связи и влияние в городском ОбЩССТВС, B TOM числе
в самом совете: ведь именно совет и бУРГОМИСТРЬ! (ПРИ соучастии
королевского orga) назначали UX на доОЛЖНОСТИ.

Й при кооптации высших служащих выбор производился из
четко очерченной среды. ПОЗЮМУ и стало возможным, что на служ-
бе в муниципалитете в разные годы , оказались, например:`„Нильс,
3ATb (magh) nexapa Бертиля“, „Вильгельм и ero компаньон“ (Willen
och hans kumpan), „зять Якоба Динстеде“ и т.п., T.e. люди, известные
совету HE лично, а по их родственным или тесным деловым CBA3AM
с теми, KTO был совету известен и для него приемлем.

(Окончалие следует.)
транд (1445), был фогдом Рыбной гавани (1448—1456) попечителем бедных
(1455-1456). Ювелир Альгот возглавлял квартальную охрану (1440—1461), был
попечителем бедных (1445—1474), браковщиком драгоценных металлов (1448—
1470). Мечник Аренд, занятый сначала в охране города (1425, 1426), затем ведал
постоялыми дворами (1431—1447). Ювелир Андерш отвечал за постоялые дворы B
течение 1438—1451 rr. Бочары Йенс Олссон и Рагвальд были контролерами на
Pbinke в течение соответственно 14 и 11 net. Маттис Иенссон и Олоф Андерссон
ведали охраной города в течение 20 net, столько xe ner был контролером-весов-
щиком Олоф Trobo (1461—1481, 1483-1484), квартирмейстером — Финби Par-
вальдссон (1452—1472).

