A.II. Черных
ВОССТАНОВЛЕНИЕ СУВЕРЕНИТЕТА ПОРТУГАЛИИ
В 1640 г.

(К ВОПРОСУ О ТЕРМИНАХ)

В комплекс событий социально-политической истории Португа-
лии конца 1640 — начала 1641 г. входят: подготовка заговора, вос-
стание в Лиссабоне | декабря, свержение испанского наместничес-
тва, объявление герцога Браганса королем Жоаном IV, созыв в ян-
Bape общепортугальских кортесов, провозглашение независимости
и принятие узаконивающих ее документов. Это минимальный пере-
чень фактов. Если очертить процесс шире, TO необходимо включить —.
и предшествовашие непосредственному отложению от Испании
лубликацию памфлетов и исторических документов и восстТания в
Эворе и Алгарви. Нельзя исключить и последующие события: заго-
воры, португало-испанскую, точнее, португало-кастильскую войну
и многое другое. В целом это одна из великих вех португальской
истории и одновременно один w многих примеров избыточной со-
циальной активности в Европе ХУП в. При этом судьбу изучения и
освещения данных событий не назовешь заурядной. Так сложилось,
что восстановление суверенитета Португалии обладает в историчес-
кой литературе целым спектром определений. Это заслуживает OT-
дельного внимания, HOO ключевые термины, как правило, связаны c
концепциями.

Можно утверждать, что обозначенный комплекс событий являет
собой кризис. Несмотря на имеющуюся (и отчасти осуществленную
в испанской историографии) возможность рассматривать его через
призму тотального пиренейского кризиса, некорректно было бы
поступить Tak, поскольку непрекращавшийся рост напряженности
с постоянной антиналоговой направленностью и спонтанностью выс-
туплений, усиливавшейся на антикастильской основе, был общим
фоном социального развития Португалии в первой трети XVII в.
Это любопытный феномен соотношения социального и националь-
ного. Обычные проявления социального недовольства со всеми им
присущими атрибутами в национально зависимой стране легче и
охотнее всего отливаются в форму неприятия иноземного господ-
ства — в данном случае — испанского. В конце концов в обществен-
ном мнении установилась устойчивая связь между ухудшением
условий жизни и подвластностью Испании. Это отнюдь Ne означа-
ло, что стрелы недовольства миновали португальские власти, HO не-
зависимо от декоративных фигур и структур управления наличие
национального элемента среди источников социальной нестабиль-
ности резко повышало ее. Накануне отложения ни социальный, ни
национальный компоненты в Португалии не сводились один к дру-
гому и не исчерпывались один другим, а сосуществовали, взаимно
обеспечивая живучесть.

218 А.П. Черных

Народные движения 1620—1630 гг. не имели выраженной по-
литической платформы', HO от бунта к бунту BCe отчетливее и
рельефнее и с испанской и с португальской стороны проступали
черты кризиса, приведшего к разрешению чисто политической
проблемы — восстановлению суверенитета.

Казалось бы, совокупность этих событий должна была кровно
заинтересовать испанскую историческую науку, HO, xax известно,
логика научного интереса порой сильно подправляется политичес-
кими комплексами величия. Создается впечатление, что после ис- ^
торико-политических памфлетов типа сочинений Хуана Карамуэля,
публикация которых, Cama no себе составляющая явление, испан-
ская историография предпочитала обойти этот болезненный сюжет.
В трагической теме общего упадка Испании он занимает, как пра-
вило, подчиненное этой тональности место. В конце Х1Х в. Кановас
де Кастильо причинами невнимания историков Испании к отпаде-
нию португальского королевства полагал общую нелюбовь испан-
цев вспоминать свои промахи и конкретное предписание короны
оставить эту тему после того, xax в XVII s. no этому поводу были
написаны две книги?. Х. Делейто-и-Пиньюэла характеризует и ката-
лонское восстание 1640 r., и португальское как „сапаратистские

' BOAHB'*. Испаноязычным историкам события были интересны c
точки зрения отделения Португалии от Испании‘, и это увлекало
Mx настолько, что вопрос о дефинициях процесса оказывался BTO-
ростепенным. Tem He менее Х.А. Мараваль придавал большое поли-
тическое значение этим фактам, характеризуемым им TO как анти-
династические выступления, TO xax гражданская война, в основе
которых OH видел народный протест”.

В целом испанская историография оценивала события 1640 г. с

° — позиции унии, проделав путь OT Toro, чтобы видеть в ней опти-
мальный вариант развития, к признанию известной объективной не-
возможности включения Португалии в единое`иберийское государ-
ство. Знаком испанской историографии и иной путь: от квалифика-
ции отложения Португалии как мятежа — эпизода кризиса Испа-
нии XVII в. — к осмыслению ero Kak явления, свойственного всей
Европе этого столетия. Но в сравнительном изучении португаль-
ских и сходных c HAMM прочих выступлений XVII s. пальма нер-
венства принадлежит, пожалуй, британским историкам.

После 1640 r., в особенности xe после завершения испано-
'Cm.: Торгал Л.Р. О социально-политическом значении португальской „революции“ i
1640 r. // Становление капитализма в Европе. М., 1987. C. 132-133; Варьяш O.H.,
Черных А.П. Городские движения в средневековой Португалии // Городская жизнь
в средневековой Европе. М., 1987. С. 293-295.

* Cdnovas de Castillo A. Obras. M., 1988.'Vol. 1. Р. 4-5.

* Deleito у PiAuela J. El declinar de 1а monarquia espafiola. М., 1947. P. 83. ,

* Marafion G. El conde-duque de Olivares. Buenos Aires, 1950. P. 305-306; Historia de Espafia /
Dir. por М. Тийоп de Lara. M., 1957. Vol. 5. P. 223, 230.

5 Maravall J A. Estado Modemo у mentalidad social, siglos XV a ХУП. М., 1972. Т. 1. P. 388.

Восстановление суверенитета Португалии 219
португальских войн, страна на юго-западе материка стала весьма
известна в Европе. Bo второй половине XVII в. португальские по-
литики и мемуаристы издали свои, посвященные описанию проис-
шедшего в Португалии, труды Ha латинском, португальском, испан-
CKOM, итальянском языках в разных европейских типографиях, в
том числе и в Лондоне. Это, конечно, преследовало конкретные по-
литические We, HO сочинения большей частью основывались на
исторических данных, использовали историческую аргументацию и
потому не могли He повлиять на историографию западноевропей-
ских стран.

Англоязычная историческая литература уже в 1661 г. обогати-
лась изложением этих событий°. Наместница в Лортугалии — Мар-
гарида Мантуанская — представала мудрой и спокойной правитель-
ницей, ответственность возлагалась на Оливареса, а все в целом
было результатом неверной политики мадридского двора. Впослед-
ствии близость no времени португальского восстания к бурным и
драматическим событиям английской революции в продолжении
немалого срока не способствовала пристальному вниманию англий-
ских историков к перипетиям истории Пиренейского полуострова.
В начале XIX в. B английской историографии появляется мысль 0
TOM, что лиссабонское восстание He заговор и переворот, осущес-
твленный малой группой высшей знати, а нечто большее. „Револю-
ция в Португалии дает запоминающийся на все времена пример то-
ro, xax легко может быть утрачено королевство, когда целый народ
возмущен дурным правлением“?, — писал Дж. Дэнлоп, чьи слова
невольно вызывают реминисценции из английской истории. Широ-
ту заговора с непременным участием горожан предполагал и М.
Хьюм“. Все аспекты последствий унии с позиции целесообразности
тщательно исследовал Дж. Х. Эллиот. Как и М. Хьюм, он сопостав-
ляет португальское восстание с каталонским и находит больше до-
водов в пользу каталонского, считая это движение глубже NO тре-
бованиям и обоснованнее no причинам”. Однако он He объясняет,
чем, Ha ero взгляд, обеспечен в отличие от Каталонии успех Порту-
галии. Mx сравнивал и Р.Б. Мерримэн, обратившийся к сопостави-
тельному анализу социальных возмущений и отметивший уникаль-
ность дортугальских событий'°. Для ux обозначения он пользуется
термином „революция“, понимая под ним мощное социальное выс-
тупление. И. Валлерстайн трактует их отличными от английской
революции, ибо видит в них коллизию прежде всего внешнеполи-
* The History of The Kingdome of Portugal. L., 1661.

! Dunlop J. Memoirs of Spain during the reigns of Philip ГУ and Charles П. L., 1834. Vol. 1. P.
243, 244, 257.
* Ните М. Spain, its greatness and decay. Cambridge, 1925. P. 253.
* Elliott JH. El Conde-Duque de Olivares у 1а herencia de Filipe П. Valladolid, 1977; Idem.
Richelieu and Olivares. Cambridge, 1984; /dem. The Count-Duque of Olivares: the statesmen in
an age of decline. L., 1986.
® Merriman В В. Six contemporaneous revolutions. Oxford, 1938. P. 10, 17 ss.

220) А.П. Черных

тическую!!, межгосударственную. В общеевропейском масштабе
пытался осмыслить 1640 rog в Португалии П. Загорин, подразде-
ляя революции на государственные и „провинциальные“ или „реги-
ональные“'*, к которым OH относил и португальскую революцию
вслед за арагонским 1591 г., каталонским 1640 г., шотландским и
ирландским движениями.

В конце XVII — начале XVIII s. Португалия_особенно популяр-
на по другую сторону Ла-Манша, во Франции. Португалия воспри-
нимается символом прекрасной земли и благородного народа. При-
ходившая в себя Европа начала размышлять над ХУП веком, подво-
дя итоги мятежей, восстаний, революций и гражданских войн. Поэ-
тому неслучайны появление и судьба книги аббата Рене Обера де
Верто (1655—1725), анонимно опубликовавшего в 1689 r. неболь-
шую книжечку под названием „История заговора в Португалии“. Ее
популярности в следующем столетии могут позавидовать многие
книги, в TOM числе и прочие работы этого автора. Уже в 1711 r.
под новым названием „Революции в Португалии“ Ona привлекла все-
общее внимание. Вскоре ona стала одним из наиболее часто цитиру-
емых произведений, когда речь заходила об истории Португалии“.
Труд Р. Верто использовался в Европе xax один из OCHOBHDIX иСТОч-
ников сведений, и ero оценки надолго определили отношение к
португальским событиям 1640 г. Последнее известное нам издание
вышло в 1834 r. Книга появилась на’английском, испанском и
португальском языках. В 1789 г. она была переведена на русский
язык ,

Секрет популярности и многих переизданий книги Р. Верто
вовсе не в интересе к португальской истории как таковой, а, надо
полагать, в возможности использовать конкретный исторический
образ для Toro, чтобы оценить Ha ero фоне определенные процессы
исторического развития ХУП-ХУШ ss. В предисловии к изданию
1689 г. Верто писал: „Среди наиболее значительных событий на-
wero века революция, происшедшая в Португалии в 1640 r., всег-
да казалась мне достойной особого внимания. В истории заговоров
He видно другого, который можно было бы назвать столь же спра-
ведливым — чтобы соблюдались право государя, интересы государ-
CTBa, польза народа и в TO »xe время побуждения большинства заго-
ворщиков“. Видимо, суть в TOM, что „галантность“, столь ценимая B
XVII веке и столь наглядная в португальских событиях 1640 г., в
изложении Верто импонировала тем, KTO предпочитал видеть в ре-
волюции исторические деяния именно такого рода, a He подобия
кровавых инцидентов английской революции, призраки граждан-
!! Wallerstein Г. The modem world system. № У., 1984. Vol. 2. P. 158.

3 Zagorin P. Rebels and Rulers. 1500-1660. Cambridge, 1982. Vol. 2. P. 2.

1 Vertot К Аи. Histoire de la conjuration de Portugal. Р., 1689. Cm. издания 1711, 1722,
1747, 1762, 1772, 1786, 1816, 1819, 1830, 1834 rr. Первое издание на порту-
гальском языке — 1815 r., второе — 1945 г.

“ Вертот. Р. Перемъны в Португалии. М., 1789.

Восстановление суверенитета Португалии 221
ской войны времен Фронды или впоследствии еще более удручающие
перипетии Великой французской революции. Вот в чем возможная
причина столь охотного именования португальских событий 1640 г.
„революцией“ BO французской историографии в отличие от порту-
гальской исторической литературы и источников XVII B. no отноше-
нию к тем же фактам. Термин „революция“. начиная с XVII s. пере-
жил значительные метаморфозы, и события португальской истории
призваны были очистить ero и примирить с ним.

Помимо Toro что португальская революция соответствовала кон-
цепции истории Kak собрания поучительных примеров и все ее
действующие лица успели сказать свои исторические фразы, она
вполне удовлетворяла консервативный лагерь как достойными мето-
дами (в ней отсутствовал разгул черни, переворот был осуществлен
уважаемыми представителями португальской нации), Tak и вполне
приемлемыми целями: восстановление монархии. Можно предполо-
жить, что OHA, универсальная, нравилась и сторонникам перемен:
смелый заговор, измена суверену BO имя свободы, решительное и
энергичное достижение задуманного. Эта славная португальская ре-
волюция должна была неплохо выглядеть и в глазах Tex, кому бы-
ли свойственны демократические пристрастия, ибо все соверша-
лось He только с молчаливого одобрения народа, HO и BO MMA Hero,
что прокламировалось в первых же документах после победы.

Хронология изданий книги Р. Верто представляется вполне со-
относимой с ритмом общественного развития Европы с лакуной с
1786 по 181ёг. и целой серией переизданий в начале XIX в., ко-
торая, как можно предположить, свидетельствует о негативной
оценке периода революционной и наполеоновской Франции, логич-
ной на фоне идеального образа португальской революции, нарисо-
ванного Р. Верто.

° Дальнейшая линия развития этой темы французской историо-
графии благодаря основанной на португальских источниках удачной
трактовке Верто, оценившего события xax подвиг народа BO имя
справедливого избавления от тирании и совершенного притом без
насилия и кровопролития, ne меняла направленности. А. Рабб спе-
циально указывал, что заслуги португальской революции наряду с
прочим eie и в TOM, что народ появляется на сцене истории лишь
в последний момент событий'". Стоит отметить, что французская
историография добавила специфический оттенок безоговорочно по-
ложительной оценке борьбы португальцев против испанцев. Ero
корни — в антииспнанской политике Франции и ee поддержке анти-
испанских настроений в XVII в.'° Иногда, правда, действительная
роль Франции сильно преувеличивается.

Великая французская революция наложила заметный отпечаток
® Rabbe А. Resumé de l'histoire du Portugal. Depuis les premiers temps de la monarchie jusqu’en

1823. P., 1824. P. 258, 284.
‘Mesnard J.-B. Histoire du Portugal. Р., 1836. P. 41-43.

222 А.П. Черных
на французскую историографию, и потому широкое участие народа
в политических действиях на примере восстаний в Португалии в
1620—1630 rr. осуждалось Kak ведущее к большим жертвам”. Это
заметно и в посвященной истории Португалии книге Ф. Дени, кото-
рый подчеркивает, что португальскую революцию HE омрачил ника-
KOM нежелательный эксцесс“, хотя он полагает в 1 декабря 1640 r.
скорее переворот на основе заговора, чем революцию, а известного
рода революцию он склонен видеть в Эворском восстании 1637 г.”*
Как же проявили себя по отношению к этим замечательным де-
яниям современники и потомки творцов событий — португальцы? В
оболочке каких терминов эти процессы заняли свое место на стра-
ницах португальской историографии? В национальной истории за
отраженными в терминах концепциями историков CTOAT He только
личные политические пристрастия, HO течения и целые массивы
политического менталитета. Поэтому история пользования терми-
ном в национальной историографии обнаруживает самые разные от-
° тенки политического мышления. Здесь HET возможности изложить
это подробно. Попытаемся ограничиться лишь самым необходимым.
События 1640 г. уже в XVII в. породили обильную литерату-
ру, основной пафос которой состоял в том, чтобы доказать неправо-
мерность присоединения Португалии к Испании в 1580 г.,
своеобразие и независимость развития Португалии на протяжении
веков; наконец, право португальского королевства и португальского
народа на самостоятельное решение собственной судьбы, право на-
рода на выбор государя на основе традиции выборов королей*. Эта
литература трактовала события 1640 г. как итог справедливого и
равным образом неизбежного шестидесятилетнего стремления все-
го народа к свободе. Это стремление было понято и претворено в
жизнь группой благородных и преданных родине дворян-патриотов
и будущим королем — герцогом Браганса. Наиболее полно такое
отношение выражено в известном труде Л. ne Менезеш, вышедшем
в 1679-1698 гг.! To мнению современных историков, он в наи-
меньшей и, увы, более уже недостижимой для последующей исто-
риографии мере подвержен политическим влияниям”. Уместно до-
бавить, ITO термин „революция“ употреблялся He португальцами, а
" Chaumeil de Stella J M., Santeul A. de. Essai sur l'histoire du Portugal, depuis le fondation de la
monarchie jusqu’a la mort de D. Pedro IV. Р., 1839. Vol. 2. P. 332, 335, 342.
t Denis Е. Portugal. Р., 1846. P. 323. d
! Tbid. P. 316.
® Ribeiro J. Pinto. Usurpagäo, retengäo, restauragäo de Portugal. L., 1642; Idem. Injustas
sucess6ens dos Reys de Leo, е de Castella e izengäo de Portugal. L., 1642; Parada A. Carvalho
de. Justificagam dos Portugueses sobre a ассап de libertarem seu Reyno da obediéncia de
Castella. L., 1643; Velasco de Gouveia F. Justa acclamac&o do Serenissimo Rey de Portugal
dom Joao IV. L., 1644; Macedo A. de Sousa. Lusitania liberata ab injusto Castellanorum
dominio... L., 1645. Vol. 1-2.
® Meneses L. de (Conde de Ericeira). Hist6ria de Portugal Restaurado. L., 1698. Vol. 1-2.
2 Тогва! LR. Histéria e ideologia. Coimbra, 1989. P. 46. /

Восстановление суверенитета Португалии 223
испанцами и призван был доказать незаконный и подрывной харак-
тер борьбы португальцев“.

В XVIII в. концепция народного происхождения королевской
власти с делегированием монарху части суверенитета, которым об-
ладал народ, посредством выборов, близкая иезуитам и распростра-
ненная в Португалии в ХУП в., естественно, стала неудобной, ибо
противоречила концепции абсолютной королевской власти, претен-
довавшей на иной источник. Поэтому часть литературы XVII столе-
THA, трактовавшая подобные сюжеты, была квалифицирована xax
„низкая, монархоборческая и республиканская“, отвергнута и вне-
cena в Индекс запрещенных книг”. В To xe время величие самого :
факта обретения независимости He подвергалось сомнению.

Либеральное движение в Португалии в начале XIX в. открыло HO-
вый подход к трактовке событий 1640 r. Провозглашение Жоана IV и
прочие деяния стали использоваться в идейных спорах между ли-
бералами и их противниками. Дебатов по поводу высокой оценки
восстановления королевством суверенитета не возникало, однако
этот процесс в восприятии одних был образцом движения за вос-
становление традиционной монархии, избрание Жоана 1У — куль-
минацией единства трех сословий с монархом, а в восприятии дру-
гих — делом рук прежде всего народа и его героев при весьма и
весьма незначительной роли герцога Браганса, провозглашение ко-
торого королем возвело на трон, как часто любит это представлять
послереволюционная историография, династию бессильных, боль-
ных и порочных королей, связывая с этим и упадок государствен-
ных институтов”. Таким образом, сторонники традиционности ока-
зывались no сути ближе к TOMY, чтобы видеть в этих событиях
реставрацию, а либералы — революцию.

В XIX в. набрала силу порожденная кризисом либерального госу-
дарства традиционалистская интерпретация 1640 r. пересматривав-
шая его с антиреволюционной и антилиберальной позиций, настаивав-
шая на том, что в португальском политическом менталитете отсут-
ствуют традиции идей равенства и либерализма, а есть традиции
абсолютистского мышления, и утверждавшаяся, что все движение
1640 г. было реализацией этой традиции. XIX век отреагировал на
все это появлением великолепного труда Л.А. Ребелу да Силвы”, ко-
торый, He придавая большого значения` опасностям терминологичес-
ких рифов, излагал на основе документов и других источников сами
события c достойной этого века скрупулезностью. Кроме Toro, в Лис-
сабоне 28 апреля 1886 r. был открыт грандиозный памятник этому
движению и его деятелям — Монументу ауш Рештаурадореш.
® Торгал Л.Р. Указ. соч. С. 136.

* Тогва! 1, В. Ideologia politica e 1еопа de Estado na Restauragao. Coimbra, 1981. Vol. 1. P. 8.

5 Silva J. Seabra de. Deducgäo Chronolégica e analytica. L., 1768. Vol. 1-5. .

® Тогва! L.R. A Restauracao. Breves reflexoes sobre a sua historiografia // Revista de Histcria das .
Ideias. Coimbra, 1977. Vol. 1. Р. 24-25.

® Rebelo da Silva L. Historia de Portugal nos sec. XVII—XVIII. L., 1860-1871. Vol. 1-5.

224 А.П. Черных
была высоко оценена традиционалистскими течениями 1920-х го-
дов, которые воспринимали процесс восстановления суверенитета
как синтез католических и контрреформационных движений, спе-
цифически присущих Португалии и восстановших ee. Теоретики
восстановления суверенитета рассматривались как предшественни-
ки националистической португальской идеологии ХХ в. Идейный
запас этого движения был использован идеологами „Нового госу-

дарства“, а сами события 1640 г. представали прообразом „нацио-

нальной революции“ 1926 r.%, поскольку государство, возникшее в

‚ Португалии после 1640 r., означало для них осуществление прин-
цинов типичного португальского политического мышления, ведуще-

ro к созданию патерналистского, корпоративного, национального и

католического общества. Все эти характеристики прилагались и к

„Новому государству“ после 1926 r.” Выражение „революция 1640 г.“

начало распространяться в Португалии именно в трудах традицио-

налистов XX в.: в речи Л. Кабрала ge Монкада 1 декабря 1927 r.

эти события назывались «революцией, направившей страну no соб-

ственному пути и противопоставившей ее абсолютизму, централиз-

MY и антинациональным течениям „иберийского союза“»”.

Таковы перипетии истории термина. В повышенном внимании

к событиям этого времени нет ничего необычного: все подобные

режимы обращаются к использованию в политической пропаганде

образов тех эпох, которые независимо от их хронологической уда-
ленности могут служить примерами величия национального духа*!.
Историография 1640 r. огромна, особенно когда речь заходит о
событиях вслед за 1 декабря be гораздо скромнее по поводу шести
предшествовавших десятилетий). В изучении этой эпохи в порту-
гальской историографии в XX s. сделано немало*. При незначи-
тельных различиях в определении расстановки сил в событиях

1640 r. ne обнаруживается единства в терминах, оценивающих ха-

рактер этих событий. 2K. Вериссиму Серран и В. Годинью предпо-

читают пользоваться термином „реставрация“, обозначая им в пер-

® Torgal LR. Ideologia politica... Р. 26-28.

® Cabral de Moncada L. 1640. Restauragäo do pensamento politico portugues // Estudos de
Histöria do Direito. Coimbra, 1948.

® Цит. no: Topzan Л.Р. Указ. cos. С. 136; Torgal LR. Histéna... P. 60.

* Поэтому на площади Рештадралореш около упомянутого монумента стали прово-
диться 1 декабря парады Mocidade Portuguesa — юношеской националистической op—
ганизации, основанной в 1936 r. Tema „1640 г.“ заняла огромное место в идеоло-
гии „НОВОГО rocynapcraa". После крушения режима эти демонстрации в качестве
государственных мероприятий прекратились. Ho в качестве выражения политичес:
KOTO мнения националистические МШ‘ИФССТШИИ 1 декабря проходили у этого na—
мятника и после 1974 г. Эти факты, никакого отношения к науке не имеющие,
лишь подчеркивают превратность судеб исторических тем.

® См.: Черных А.П. Современная португальская историография о восстановлении
независимости Португалии в 1640 г. // Историография проблем международных
отношений и национальных движений в зарубежных странах. М., 1988.

Восстановление суверенитета Португалии 225
вую очередь восстановление государственного суверенитета“°. В TOM
же смысле А. Оливейра Маркеш употребляет термин „револю-
una, Л. Торгал, вкладывая в термин „революция“ понятие качес-
твенных изменений, справедливо отрицает возможность ero упот-

— ребления для квалификации событий 1640 r. On подчеркивает, что

движение не ставило перед собой цели изменить существующую
социальную систему, не имело в своей основе широкого социально-
го движения и не привело к каким-либо существенным переменам
в общественной структуре. Он характеризует события 1640 г. Kak
действия группы господствующего класса, достигшего результатов
скорее консервативного, чем революционного, свойства, и считает
более уместным употребление термина „реставрация““°.

Очевидно, что комплекс перечисленных в самом начале фактов
обозначен терминами, претерпевшими немалые изменения в своем
значении и содержании. Это связано с его частым использованием
в политической пропаганде в связи с чрезвычайным удобством про-
ецирования образов этих событий на современность. Tak события
становятся HE только историческим фактом, HO и определенным ис-
торическим образом, используемым в разных историко-политичес-
ких конструкциях. Тем He менее желательно пользоваться наиболее
точным термином. В этом случае предпочтение надо, видимо, отдать
термину „реставрация“.

Это имеет смысл сделать не только потому, что в источниках
XVII в. no отношению к событиям 1640 r. и последующих лет
применялись термины, наиболее близкие NO смыслу к „реставра-
ции“. Слово „революция“ относительно происходившего в Лиссабо-
не встретилось лишь в депеше английского посла. Естественно,
ибо тогда термин ,revolutio" употреблялся исключительно в качес-
TBE астрономического, в смысле возврата к исходному положению“.
Это близко no значению и к „реставрации“, HO дальнейшая жизнь
терминов развела их no смыслу вплоть no противопоставления, И
возможно, что именно книга Р. Верто после переименования послу-
жила своеобразным мостиком для применения этого термина к CO-
циальным возмущениям — ведь состояние всеевропейской неста-
бильности делало португальские события в глазах современников
вполне закономерными, а в определенном смысле в силу своих OCO-
бенностей — и психологически, и в правовом отношении более
приемлемыми, чем многие другие современные им факты социаль-
ного протеста.

В пользу определения „реставрация“ для рассматриваемого ком-
плекса событий вместо термина „революция“ можно высказать еще
некоторые соображения.

" Veritsimo Serrdo J. Histéria de Portugal. L., 1979. Vol. 4. P. 132; Magalhaes Godinho V.
Ensaios. L., 1976. Vol. 2. P. 278.

* Oliveira Marques AH. de. Histéria de Portugal. L., 1976. У. 1. Р. 440.

® См.: Topzan Л.Р. Указ. соч.; Torgal L.R. Ideologia politica... Vol. 1. P. 86-88,

® Du Cange Ch. Clossarium ad scriptores mediae et infimiae latinitatis. Р., 1845. Vol. 5. P. 760.

15 Tun. зак. 3080

226 А.П. Черных

В термин „революция“ современной историографией — заклады-
вается преимущественно понятие качественных изменений или же,
Kak, например, считает Л. Topran, „обращенного вперед процесса
развития“”. Однако на многочисленных примерах разных револю-
ций заметно, что OHH сами no себе никогда He ведут к позитивным
качественным изменениям и еще меньше бывают обращены вперед.

_ He случайно проницательнейшее наблюдение Н.А. Бердяева о соци-
альных и политических революциях: „Революции  загипнотизирова-
ны влюбленной ненавистью к старой жизни, природа их психоло-
гически реакционная. Революция есть реакция против старого, а не
творчество нового““. Исторические примеры победивших револю-
ций демонстрируют резкое и значительное отбрасывание общества
назад — ero обеднение, утрату устоев, физическое истребление.
Можно сказать, что революции никогда He достигают того, ради че-
ro. совершаются. Однако предположим, ITO португальская история
нетипична и якобы может свидетельствовать о TOM, ITO ее творцам
все же удалось обрести удачу на этом пути. Тогда почему же
португальская „революция“ 1640 г. удалась?

Ёиссабонское восстание, которое вернее было бы назвать Лис-
сабонским переворотом, произошло на основе чисто политического
движения, впитавшего в себя требования национальной и полити-
ческой независимости. Вопрос политического движения — это в KO-
нечном счете вопрос о власти. Этот вопрос, к чести заговорщиков 1

‚ декабря, был решен MMM весьма удачно, с помощью преимущес-
твенно политических средств. Ho no характеру события — 3aXBaT
дворца, убийство государственного секретаря, низложение намес-
тницы и провозглашение нового короля — это недвусмысленный
переворот, лишенный революционной направленности, если, разу-

. меется, HE придавать этому COBY первоначального смысла.

Отсутствие социальных целей, y30CTb и конкретность полити-
ческих позволили руководителям переворота достичь единения с
остальным населением страны в момент переворота и непосред-
ственно после Hero. bonee Toro, отсутствие социальных целей поз-
волило избежать гражданской войны, при которой испанское воен-
ное вмешательство вполне могло бы привести к гибели возрожден-
ного королевства. O'lcy'rcnme социальных ueneü и национальная Ha—
правленность политических дали возможность превратить дремлю-
щую гражданскую войну в национальную и обеспечить в войнах C
Испанией консолидацию общества на основе защиты португальской
государственнести. Наличие национального компонента в комплексе
составляющих общественного фона не сыграло роли катализатора
социальных движений, a, напротив, нивелировало пик социальной
напряженности, превратив ее в патриотический энтузиазм, перелив
" Торгал Л.Р. Указ. cox. С. 136. _ ' I
" Бердяев Н.А. Смысл творчества // Бердяев H.A. Философия свободы. Смысл твор-

чества. М., 1989. C. 484.

Восстановление суверенитета Португалии 227
ее в энергию реставраторских войн за независимость. В этих вой-
Hax, шедших no 1668 r., BHOBb, Kak в далекие времена кастильской
опасности в ХГУ столетии, был приоткрыт клапан народного недо-
вольства и значительно упало чреватое мятежами давление возму-
щенных HH30B, поддержавших переворот | декабря 1640 r. Hano
учитывать при этом, что и консолидации страны Ha OCHOBE ee 3a-
щиты новые правители пытались достичь политическими мерами:
эффектом отмены одиозных налогов, привлечением разных социаль-
ных слоев на свою сторону посредством выборов в кортесы, идеа-

› — лизацией значения кортесов.

Надежная социальная база власти внутри страны позволяла ак-
тивно выходить на международную арену и эффективно использо-
вать этот выход, восстанавливая утраченные международные пози-
ции Португалии дипломатическими методами. Большую роль сыг-
рала поддержка новой Португалии Францией и другими европей-
скими государствами, чему немало способствовал сугубо монархи-
ческий и бескровный переворот, в особенности на фоне не заста-
вившей себя ждать английской революции. Форма, в которую OT-
лился переворот, до некоторой степени примиряла с ним даже са-
му Испанию.

Португальская „революция“ удалась, потому что He была рево-
люцией. Это был переворот, ведущий к реставрации, политической
удачей которого стал перевод социального движения в националь-
ное русло. В успехе, т.е. в достижении поставленных желанных це-
Jed, заключена немалая JOA уникальности событий португальской
Реставрации в ряду социальных движений ХУП в.

В исторической литературе можно встретить тезис, что этот
якобы успех He привел Португалию к расцвету. Многое позволяет
считать этот тезис спорным, несмотря на то что оправданием слу-
XaT четвертьвековые войны, поглотившие огромные средства и че-
ловеческие жизни, и падение без Toro ослабленной к моменту OT-
деления экономики, заставившее искать помощи других стран, что
надолго связало Португалию обязательствами. И все же можно го-
ворить об успехе и продвижении вперед: сохранение португаль-
ским обществом собственной государственности, длительное и не-
безуспешное функционирование экономического механизма свиде-
тельствует об огромном позитивном воздействии восстановления су-
веренитета на развитие Португалии.

Takum образом, весь комплекс событий 1640-1668 rr. ни no
форме, ни по сути, ни по влиянию на португальское общество не
позволяет оценивать его Kak революцию. Наиболее адекватно OH MO-
жет быть отражен именно в понятии Реставрации.

15*

