Хроника 279
Участники дискуссии подчеркивали Конференцию открыл директор Ин-
необходимость анализировать демографи- — ститута 'всеобщей истории АН CCCP
ческие процессы BO взаимосвязи с анали- A.O. Чубарьян, отметивший важность
30M социальных институтов — с эволю- — предложенной проблематики и необхо-
цией семьи, государства, моделей брака — димость дальнейшей ee разработки в
и форм семьи, a также учитывать соци- — свете более широкой общей проблемы
ально-психологические традиции и обы- — „Историческое прошлое и современ-
чаи. В выступлениях и докладах неодно- ность“ от античности no наших дней и
кратно высказывалась мысль, что даль- — пожелавший успеха конференции.

' нейшее плодотворное изучение историко- Е.В. Гутнова so вступительном сло-
демографических явлений возможно лишь — se связала идею созыва конференции на
при условии комплексного исследования — данную тему с необходимостью по-ново-
демографических процессов с учетом со- .MY осмыслить роль государства в сред-
циально-экономических и историко-куль — невековом обществе — HE только xax
турных аспектов этой проблемы. орудия классового господства феодалов,

Материалы симпозиума готовятся к — враждебного всем другим социальным
публикации. слоям, HO и xax более сложной много-
П.Г CI. сословной структуры, воздействовавшей

на все стороны развития феодального

общества нередко в противоречивом

плане. E.B. Гутнова подчеркнула также,

° ВСЕСОЮЗНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ что эволюция государственных форм
„ВЛАСТЬ И ПОЛИТИЧЕСКАЯ этой эпохи вносила много HOBOrO и no—
КУЛЬТУРА В СРЕДНЕВЕКОВОЙ лезного в развитие политических инсти-
EBPOIIE* тутов и политической культуры. OTH

институты позднее оказали известное
Конференция проходила 16—19 ап- — влияние и на государства нового време-
pena 1990 r. в Институте всеобщей ис- ‘ ни и внесли определенный вклад в (þop—
тории АН CCCP. Ona была организована /— мирование гражданского общества в Ев-
секцией генезиса и развития феодализ- pone, а следовательно, и в европейскую
ма научного совета „Общие закономер- — ‘цивилизацию в целом. Указав‚ что в об-
ности и особенности всемирно-истори- — ласти социальной истории средневеко-
ческого процесса“ и Отделом истории — вого государства советская медиевисти-
средних веков ИВИ АН CCCP. В oprxo- — ка достигла уже значительных результа-
митет конференции входили E.B. Гутно- os, E.B. Гутнова привлекла внимание к
pa, A.A. Сванидзе, Ю.Л. Бессмертный, — более углубленному изучению ero ин-
И.С. Пичугина, Н.А. Хачатуряи. ституционной истории, механизмов ero
В конференции приняли участие — воздействия на общество и установле-
около 100 ученых, представлявших 6o— Hua „обратной связи“ с последним.
лее 30 научных и высших учебных заве- — Председатель научного совета „Общие
лений из 15 городов страны. Было за- — закономерности и особенности всемир-
слушано 26 докладов и 26 сообщений, — но-исторического процесса“ BJT. Маль-
50 человек выступили в свободной дис- — ков отметил важность темы в общемето-
куссии. Участниками заседаний были — дологическом плане.
специалисты no истории Западной Ёв- В центр внимания конференции бы-
ропы, Руси, Византии, Центральной Es- — ли поставлены четыре проблемы, ранее
ропы; ana сравненйя был сделан один He привлекавшие особого внимания CO-
доклад о бюрократии стран Востока. ветских медиевистов: 1) „Государство и
На конференции выступали ученые — проблемы политической стабильности“;
разных поколений; отрадно, что значитель- 2) „Рост госуйарственного аппарата и
ный процент докладчиков составляли мо- — рождение бюрократии“; 3) „Средневе-
лодые историки, в TOM числе аслиранты. ковое сословное представительство и

280 Хроника

проблемы демократии“; 4) „Город s Tosa), Англии XIV—XV ss. (Н.А. Богода-
‚ политической структуре феодального — рова), в утопиях позднего средневековья

общества“. (А.Э. Штекли).

He имея возможности подробно Доклад Ю.Л. Бессмертного был no—

охарактеризовать все сделанные докла- — священ течению „политической антропо-
ды и сообщения и рассчитывая на пуб- — логии“ в современной французской ме-
ликацию этих материалов в специаль- — диевистике.
Hom сборнике-в скором времени, мы OC- В оживленной дискуссии были
тановимся на наиболее важных и инте- — подчеркнуты разнообразие политических
ресных сюжетах, обсуждавшихся no opm и способов удержания власти в
каждой теме. средневековых государствах.

В докладах и выступлениях по пер- Большой интерес вызвала вторая
вой Teme было обращено внимание на Tema. В докладах no ней Onin представ-
ряд факторов политической стабильнос- eH широкий спектр систем организа-
TH в средневековых государствах, ранее WAM аппарата в разных странах средне-
мало привлекавших внимание наших ис- — вековой Европы — s Византии в XI—

` — ториков. ХП ss. (Г.Г. Литаврии), раннефеодаль-

Tax, подчеркивалась большая роль — ных государствах Центральной и Вос-
здесь сочетания авторитарного принципа — точной Европы (Б.Н. Флоря), Каталонии
управления, воплощенного в королев- — (Л.Т. Мильская), Сицилия Х1-ХИ bp.
ской власти и ee аппарате, с коллек- (F.A. Ртищева), Чехии XIII—XIV вв.
тивистским, корпоративным, что обеспе- — (Г.Э. Санчук), so Франции (A. Kanaan), в
чивало обратную связь между централь- — Англии (О.В. Дмитриева), на Руси в
ной властью и подданными (в докладе XVI в. (С.О. Шмидт). При всем своеоб-
Н.А. Хачатурян). Был поставлен вопрос — разии эволюции и структуры государ-
о роли личного авторитета правителя в — ственного аппарата в разных странах
обеспечении „обратной связи“ с широ- — выявилось и TO общее, ITO Hx объединя-
кими массами народа (доклад Н.И. Ба- no и что отличало организацию этого
совской). Разные варианты и этапы эво- — аппарата и ero представителей от сред-
люции раннесредневековых государств.и — невековой бюрократии восточных стран,
роль в MX укреплении правительствен- — которой был посвящен доклад K.3. Аш-
HOw пропаганды были освещены в инте- — рафян. На Западе аппарат был теснее
ресных доклалах В.И. Уколовой (в ос- — связан с местным самоуправлением и
тготском королевстве) и Н.Ф. Колесниц- — был более свободен в своих отношениях
koro (в варварских государствах вооб- — с государем, чем на Востоке. В иерархи-
we), a также в сообщениях А.Н. Ганен- — ческой структуре аппарата средневеко-
xo, В.П. Будановой, В.Г. Безрогова, по- — six государств‚ методах ero пополнения
ставивших вопрос о связи в раннее Cpeg- — и функционирования, в коррупции, во-
невекогь? этнических и политических — локите, взяточничестве, злоупотреблени-
процессов. Два доклада были посвящены — sx властью, xax обнаружилось в докла-
вопросам о связи эволюции государства с — дах, было много черт, свойственных бю-
развитием феодальной собственности и — рократии более позднего времени
феодального строя: Л.В. Даниловой (на — вплоть ao наших дней. В докладах и
Руси в XV—XVI вв.), Я.Д. Серовайского / дискуссиях ярко обнаружилась двой-
(в Западной Европе). В локладе B.A. Kys- — ственная, противоречивая роль cpennese— .
кина на материале изменения форм на- — кового государственного аппарата в двух
следования и титулатуры была прослеже- — планах: c одной стороны, OH выступал
на эволюция от средневекового правителя — xax выразитель воли государя, no одно-
к самодержавному государю на Руси. Pag — временно no мёре своего развития все
интересных докладов и сообщений были — более конституировался в особую кор-
посвящены развитию политической и — порацию, интересы которой иногда
правовой мысли в Византии (К.В. Хвос- — вступали в противоречение c интереса-

Хроника 281
ми короны; с другой стороны, аппарат По теме „Город в политической
был средством глубокого давления на — структуре феодального общества“ прева-
общество, HO вместе с TEM носителем — лировали два аспекта рассмотрения. .
грамотности, образования, правовой w — Первый, точно отражавший название те-
общей культуры и в какой-то мере yn- Mb, присутствовал в обобщающем док-
равленческой компетенции. nage С.М. Crama, в сообщениях Г.М. Ту-

Третья Tema конференции была по- — шиной (no Провансу), Д.В. Шушарина
священа сословно-представительным со- — (имперские города w Реформация в Гер-
браниям средневековой Европы. В об- — мании), Т.Е. Егоровой (епископские ro-
щем проблемном плане ona была рас- — рода и государственная власть в Герма-
смотрена в докладе E.B. Гутновой, a 3a- — нии в нач. ХП в.). Здесь в центре вни-
TEM применительно к отдельным стра- мания бЫЛИ ПРОБЛВМН‚ связанные C CO-
Ham в сообщениях о Кастилии (И.С. Пи- 030m королевской власти с городами,
чугина. Н.П. Денисенко), Англии ero своеобразия и противорсчивости в
(JI.II. Репина, Ю.И. Писарев‚ Н.О. Майо- — разных странах. Второй аспект рассмот-
рова, В.И. Золотов), Арагоно-Каталон- — рения — внутриполитическая жизнь ro—
ском королевстве (B.A. Кучумов), Шот- — рода с упором на эволюцию ero соци-
ландии (Д.Г. Федосов), Венгрии XVI — — альных и управленческих структур. В
начала XVII s. (Т.П. Гусарова), папском — этом плане был поставлен интересный
государстве (Ю.П. Зарецкий). Проблема, — вопрос о месте патрициата в управле-
достаточно разработанная в советской HMM городом и rex механизмов, c по-
медиевистике, была поставлена на этот — мощью которых он удерживал власть в
pa3 несколько по-новому. Признавая — своих руках (в докладах A.A. Сванидзе и
классовую и сословную ограниченность — М.М. Фрейденберга), о соотношении
средневековых сословно-представитель: — права и власти в городах (О.И. Варьяш),
ных собраний, докладчики сделали в / o суверенитете и власти в средневеко-
своих выступлениях главный акцент на BoM городе (А.П. Черных), о власти зе-
роли этих собраний в некоторой демо- — мельной аристократии в кастильском ro—
кратизации средневековых систем уп- pose XV—XVI вв. (B.A. Ведюшкин). Была
равления. Подчеркивались связь пред- / прослежена эволюция от демократичес-
ставительного элемента этих собраний C xwx к олигархическим формам управле-
местными корпорациями разного рода, Hua BO Флоренции (в доклале Л.М. Бра-
wx посреднические функции между ни- — гиной), a затем от олигархической рес-
ми и центральной властью и в некото- — публики к синьории и принципату (в
рых случаях поддержка интересов отно- — докладах Л.М. Брагиной и А.Д. Роловой)
сительно широких слоев общества пе- — и аналогичная эволюция в управлении _
pea королем и магнатами, власть кото- — Венецией (в докладе Л.С. Чиколини). В
рых в некоторых вопросах ограничива: — этих докладах, так xe xax в докладе
лась сословными собраниями. Говори- — П.Ю. Уварова no истории Парижа в
лось о роли этих учреждений в полити- XV—XVI вв., значительное место было
ческом воспитании населения в духе — уделено городскому общественному мне-
уважения к представительной системе и — нию, политическому менталитету ropo—
в привитии людям навыков пользования, xax и манипуляций MM CO стороны раз-
ee механизмами, в постепенном зарож- — личных борющихся группировок. В ито-
дении элементов гражданского обще- re рассмотрения и обсуждения темы
ства, сложившегося позднее в наиболее — был высвечен ряд sonpocos, ранее ne
развитых странах Европы. ставившихся в нашей урбанистике, в

Несколько особняком в этой теме — частности значительная роль городов и
стоял интересный доклад В.М. Володар- — бюргерства в политическом и правовом
ского о методах политической пропаган- — воспитании средневековых европейцев.
ды в Германии эпохи Возрождения, выз- Таким образом, конференция поста-
вавший оживленное обсуждение. вила PAX новых вопросов NO истории no—

282 Хроника ` [
литических структур средневековья, Ha- — ры. Вместе c rex конференция nocraros—
метив пути для их дальнейшего углуб- HO ясно показала сложность и неразра-
ленного изучения. Она явилась началом — ботанность политических структур сред-
большой работы no истории средневеко- — невековья, важность этого периода в
Boro государства, необходимой ana бо- — закладывании основ будущего граждан-
лее полного комплексного понимания — ского общества в Европе, ряда накоплен-
европейской цивилизации. На очереди — ных HM политико-правовых традиций.
систематические и глубокие исследова- He случайно одним из итогов KOH-
HWA no истории государственного аппа- — ференции стало создание в Институте
рата средневековой эпохи, в частности — всеобщей истории AH CCCP комплек-
судебной организации и права в фео- — сной группы „Власть и политическая
дальном обществе, взаимоотношений — культура в Европе“, в которую войдут
между нерковью и государством, поли- He только медиевисты, HO и специалис-
тического менталитета разных социаль: TH no истории нового и даже новейше-
ных групп и корпораций, роли средне- — ro времени.
векового государства в развитии культу- E. Pymnoea
ПАМЯТИ M.A. BAPTA

Советская историческая наука по- — дидатская диссертация положила начало
несла невосполнимую утрату. 21 мая — глубокой разработке проблем экономичес-
1991 года ушел из жизни крупнейший — кой истории Англии. В октябре 1959 г.
ученый M.A. Барг. Смерть всегда неле-° M.A. Баргу была присуждена ученая
па go абсурда. С Tem же, что He стало — степень доктора исторических наук. (Ис-

*° — срёди нас M.A. Барга, примириться со- — следования no истории английского фе- ^

вершенно невозможно. Слишком редко — одализма в XI—XIII вв. М.: изд-во Акаде-
дарует нам судьба счастливую долю об- mun наук CCCP, 1962). На примере Ан-
щения с людьми, подобными ему. Боль- — глии в диссертации рассмотрена эволю-
ше всего на свете он любил жизнь — BO LIMA вотчинного строя в связи с развити-
всех ee проявлениях. Работа тоже была - ем структуры феодальной собственнос-
для него жизнью, лучшей ее частью. Ca- TH, а также социально-имущественными
мую возможность творчества он считал — сдвигами в классовой. структуре англий-
величайшим. даром, средством почти — ского общества XI—XIII вв. Известно, ero
осязаемого соприкосновения c прош- — идея этой книги появилась у M.A. Бар-
лым, с живой историей. Tax живо ощу- ra ^s 1945 r. в результате общения c
щать пространственно-временную ткань — Е.А. Косминским, одной из основных
истории дано далеко He каждому иссле- — заслуг которого в области изучения аг-
дователю. ITO под сиду только велико- — рарной истории Англии было развенча-
му таланту, обладающему исторической — ние „классической“ вотчинной теории. В
интуицией, огромным трудолюбием, ве- — монографии M.A. Барга освещены совер-
личайшей научной добросовестностью и — шенно новые исследовательские пробле-
эрудицией. мы. Это, во-первых, проблема генезиса

M.A. Барг родился в 1915 r. в r.  английского манора XIII m. которая бы-
Сатанове Подольской губернии (ныне / ла решена путем сопоставления двух
Хмельницкая область). Историческое об- — разновременных массовых описей (Кни-
разование получил в Харьковском rocy- rw Страшного Суда XI s. и Сотенных
дарственном университете, который — Свитков XIII s.) одной и той »xe терри-
окончил с отличием в 1941 r. После — тории. Во-вторых, манор был изучен пу-
войны M.A, Барг закончил аспирантуру — тем рассмотрения ero истории на основе :
Института истории АН CCCP. Ero кан- — анализа динамики социального состава

\

