Хроника 269
ПЕРВЫЙ КОЛЛОКВИУМ Доклад A.A. Сванидзе „Правящая
МЕДИЕВИСТОВ СССР И США городская элита и семейные связи в
Швеции ХУ в.“ представлял собой итог
В октябре 1989 r. в Москве состоя- — статистического и сравнительного анали-
лась первая двусторонняя встреча меди: 3a городских книг, и прежде всего
евистов CCCP и США. Ona была opra- — „Служебной книги“ Стокгольма, — содер-
низована no инициативе Национального — жащей перечень муниципалисв — швед-
комитета историков CCCP, Института — ской столицы в XV s. (1419—1500).
всеобщей истории AH CCCP, Отдела — Докладчик выявил особенности город-
истории средних веков ИВИ AH CCCP и — ского олигархического режима и.важ-
встретила поддержку Совета познава: — ную роль родственных связей для ero
тельных обществ, Института nepcnex- — функционирования и закрепления в пре-
тивных исследований, Отделения исто- — делах правящей городской элиты. Выяс-
рии Пристонского университета и ряда. / нилось, ITO BCC высшие должности в му-
других научных учреждений США. — ниципалитете были сосредоточены в ру-
Встреча была организована в рамках — xax нескольких десятков семейств, чле-
двустороннего коллоквиума историков — »m» которых объединялись многочислен-
СССР и США. ными узами родства. Родственно-деловые
Наряду c докладами no новой исто- — контакты этих семей выходили за прелс-
pun (их содержание соответствовало в — лы столицы, охватывая муниципальные
основном следующим направлениям: — круги других городов Швеции, a также
„Религия, политика, государство"“ и — горолов вендской Гаизы, в TOM числе в
„Русско-американские отношения в XIX — Прибалтике. И ato. позволило докладчи-
в.“) были также заслушаны и обсужде- KY говорить о единой элитарной среде
ны доклады медиевистов no теме „Сред- — шведских городов XV s. а также трак-
невековые общиости и социальная дина: — товать ee наличие в качестве общего фе-
мика Западной Европы. XII—XIV вв.“. nomena всего Балтийского региона.
Ora tema обсуждалась 14 сентбяря Доклад проф. Д. Херлихи ‹ „Прави-
1989 r. собрав значительную аудито- — тели Флоренции (1349—1478)* был по-
рию счециалистов no истории средних — священ идентичным сюжетам политичес-
веков из Москвы, Ленинграда, Саратова. — кой истории в лругом регионе Европы.
Trepw и других городов. Обработав с помощью компьютерной
Американских историков-медис: — техники списки горожан, входивших B I
вистов представляли: проф. H. Земон- — правяшие круги Флоренции за 130-лет- .
Девис (Принстонский университет), — ний периол ce средневековой истории,
проф. Э. Bpayn (Бруклин-колледж, ro- — Д. Херлихи проанализировал особсииос-
родской университет Нью-Йорка} и TH формиронания системы городского
проф. J]. a. Херлихи (университет — управления. Ota систсма, в ocnome KOTO-
Браун). Co стороны сонветских историков pow находился приорат Флоренции, co—
с докладами выступили д.и.н. A.A. Сва- — стоявший из восьми наиболее богатых и
нидзе, к.и.н. В.М. Володарский (MBM АН — влиятельных вельмож, предусматривала
CCCP) и д.и.н. HLA. Хачатурян (МГУ ss. — процедуру постоямного (с периодичнос-
М.В. Ломоносова). Тематика 3acnyman- — тью ao 3—4 месяцсв) обновления состава .
ных докладов w последовавшей nocne — правительства. B результате на право
них научной дискуссии определялась — узаствовать в управлении сжегодно мог-
общим интересом к таким важным — ли претендовать ao 120—150 ropoxan.
проблемам, xax особенности социальной — Пригодность претендентов определяла
эволюции средневековой Европы, специ- — специальная Комиссия численностью
фика институтов политической власти в 200 человек. Д. Херлихи заметил, что
различных ee регионах, место социоде- — состав претендентов с течением времени
мографических процессов и явлений в — становился все более социально одно-
развитии средневекового общества. родным. Причиной этого была „репро-

270° Хроника
дуктивная стратегия“ самой патрициан- — обоснования национально-политической
ской верхушки. Tax, за десятилетие — программы, выходил за рамки СОСЛОВНО-
(1454—1465 rr.) одно крупное семейство — рыцарских интересов. '
могло выставить в качестве претенден- В докладе Н. Земон-Девис „Дарения,
tos от 40 ao 50 своих отпрысков (начи- — рынки и общины BO Франции XVI в.“
ная c 5-летнего возраста). Несомненно, / была поставлена не совсем обычная, HO I
что налицо было тесное переплетение — важная с конкретно-исторической и TH-
кровнородственных связей в пределах — пологической точек зрения проблема да-
правящей элиты. Впрочем, no мнению pa и ero роли в развитии общественных
автора, указанный фактор He слишком-то — отношений. Традиционная роль дара, no
усиливал эффект от деятельности рес- — мнению Н. Земон-Девис, могла прояв-
публиканского правительства, обнару- — ляться BO множестве самых разных фун-
жившего неспособность справиться C KUM и значений: xax символа дружбы и
многочисленными экономическими H no— мира, милосердия и önarmaopwrenbnoc-
литическими кризисами. O'rcy'rcnme co- TH, уважения и симпатии. СОГЛЗСИО
‘циального маневрирования неизбежно — представлениям XVI в., „образ“ дара был
должно было привести к диктаторской — связан с ero божественным происхожде-
форме правления — принципату Медичи. — нием (sce, что имеется у человека, есть
B.M. Володарский в своем докладе — дар божий) и Mor быть выражен с no—
„Немецкое рыцарство эпохи Реформа- — мощью сентенции Аристотеля: „мы обя-
ции. Общность и конфликт“ показал, / заны отблагодарить Tex, кто оказал бла-
что первые годы Реформации стали пе- — годеяние нам“. И хотя некоторые часто
риодом обострения кризисных явлений — усматривали в дарении проявление при-
в положении немецкого рыцарства. Они — нуждения MAM подкупа (Tax, протестан-
привели к упадку военного значения и Tw, осуждая роскошь и великолепие
хозяйственным затруднениям некоторой — римской церкви, обвиняли католиков B
ero части. Дальнейшее ослабление по- — стремлении „подкупить Gora“), ono и в —.
литических позиций рыцарства nog Ha- XVI s. BO многом сохраняло TO »xe значе-
тиском князей усугубилось здесь ero — ние, что и прежде. ITO, no мнению ав-
расколом no вероисповедному признаку. TOpa, HE являлось „противопоказанием“
Свое положение в обществе рыцарство / совместному существованию и развитию
пыталось укрепить двумя основными — рыночных отношений и отношений no
путями: экономически (нажимом на — поводу дарений. Важно подчеркнуть, что
крестьянство) и политически (оппозици- — и достаточно развитое в социально-эконо-
онными выступлениями против князей). — мическом. отношении общество He ис-
В ходе антикняжеского движения, как — ключает опоры на традицию, a, напро-
показал В.М. Володарский, сложилось TMB, усматривает s ней истоки обновле-
TPH направления рыцарской оппозиции. — nae и дальнейшего развития.
Первое из них рассчитывало на межсо- В докладе Н.А. Хачатурян „Социаль-
словные переговоры в целью npasosoro Has общность и сословное оформление
соглашения между князьями и рыцаря- — крестъянства so Франции XIII—XV вв.“
MM, второе пыталось создать (правда, Ge- — была предпБиит попытка рассмотреть
зуспешно) рыцарскую организацию об- — крестьянские общности в контексте
щеимперского значения c целью проти- — жизни французского общества Toro вре-
вопоставить ee натиску князей. Наибо- — мени, когда индивидуальные соглаше-
лее радикальная часть дворянства, обра- HMA no поводу службы, верности, про-
тившись к реформационным идеям, NOA- / текции постепенно дополнялись и BLI-
мялась на вооружениую борьбу 1522— — теснялись связью государя с автономны-
1523 гг., используя в политической — ми корпоративными группами и СОСЛО-
пропаганде программу общеимперских — виями. Сословное деление автор pac-
преобразований, выдвигаемую Гуттеном, / сматривает xax своеобразное проявление
круг идей которого, равно xax и методы / в сфере надстройки глубинной oco6ex—

Хроника . 271
HOCTH собственности при феодализме: ee — масса ученых HE спешит отказываться
корпоративного характера, Что касается — or „схематичного“ видения средневеко-
французского крестьянства, TO повыше- — вого мира, Tak Kak оно, nonaraer E. Bpa-
ние экономической значимости его хо- — ун, избавляет исследователей от трудов,
зяйства повлекло за собой не только — связанных с детальным изучением ис- [
' процессы личного освобождения Kpec- - точников. A это, в свою очередь, являет-
тьян, HO и активизацию общественных CA препятствием ANA создания „всеобъ-
форм Mx жизни, наиболее ярким выра: — емлющего описания средневекового
жением которых являлась сельская ком- — общества“. E. Браун подчеркнула, что
муна. В ro »xe время крестьянские об- — необходимо преодолеть примитивизм
щности в административных, военных и — представлений o функциях и характере
налоговых целях начал использовать мо- — средневекового общества, привнесенный
нарх. К тому же консолидация самого — в историографию в XVIII в.
крестьянства оказалась недостаточной: Свое мнение по докладам и затро-
OHO He сформировало своего собственно- -нутым в них проблемам высказали мно-
ro сословия в обществе и переживае- — гие историки: A.A. Сванидзе, Н. Земон-
мый WM процесс сословного оформления — Девис, E. Браун, M.A. Bapr, A.A. Гуре-
‚ не привел к институционному заверше- — вич, Ю.Л. Бессмертный, М.М. Фрейден-
нию в рамках государства — праву пред- — берг, /l Tperona, Л.М. Брагина, Н.А. Xa-
ставительства. в Генеральных штатах. —° чатурян, Н.Н. Болховитинов, С.М. Кашта-
Е. Браун в своем докладе „Власть, nos, С.П. Kapnos, П.Ю. Ysapos, M.A. Бой-
общины и феодализм“ постаралась o606- — uos, Д.В. Шушарин.
щить некоторые линии суждений по Особенно оживленным характером i
вопросу o термине и сущности феода- — отличалась дискуссия no докладу H. 3e—
лизма. Связывая появление в XVIII s. — мон-Девис. Tax, Е.В. Рутнова, например,
„абстрактного“ термина „феодализм“ со — высказала свои соображения о „даре“ s
стремлением части исследователей x / xax социальном явлении. Ona подчер-
систематизации всего сущего ("TO so — кнула живучесть этого явления (хотя и
многом было данью времени), автор по- — в разных модификациях OT первобытной
лагает, что представление историков о / эпохи AO наших дней), ero связь c теми
средневековом обществе и no сей день — или иными выгодами, которые „дар“ су-
страдает из-за сложившейся привычки JM дарителю — s виде ответного дара,
смотреть на исторический процесс — повышения престижа, нужной службы,
CKBO3b призму „умозрительной кон- — заупокойной молитвы и Ap. По мнению
струкции феодализма“. E. Браун cwwra— — Е.В. Гутновой, „дар“ связывал людей ne
et, sro c XVIII s. историки отказались — только no вертикали (or высшего x низ-
от изучения средневекового общества и — шему), HO и NO горизонтали, когда он
составляющих ero людей, предпочитая — использовался xax срежство корпоратив-
сухие схемы изучению средневековых HOM сплоченности, взаимопомощи, вырав-
текстов. Между tem именно с работой — нивания материального положения и Т.д.
Had последними связано изучение живой — Сходные суждения no вопросу о „даре“
человеческой истории, исключающее — были высказаны в дискуссии M.A. Бар-
опору на безликие абстракции. И sto rom, A.A. Гуревичем, Ю.Л. Бессмер-
локазывают, no мнению докладчика, pa— — тным. П.Ю. Уваров подчеркиул, что so
боты таких историков, xax Э. Тэбьюто, — Франции XVI s. дарение se теряет сво-
IL Джорлоненто, а более всего — иссле- — ero искомного предназиачения; ONO, xax
лования Р. Cayrepna и 2K. Дюби, nono- правило, ne приобретает характера ры-
жившие начало новому направлению в — ночной CHEIKH.
истории, которое показывает, что OTHO- Вопрос о сущиности феодализма,
шения внутри средневекового общества ero определении и подходах x ero изу-
в действительности HE совпадают с по- / чению также вызвал мемалый интерес.
‚ложениями „схемы“. Однако основная [lo этому вопросу выступили A.A. Сва-

272 Xponuxa

нидзе, Н.А. Хачатурян, H. Земон-Девис, psw AH CCCP, в связи c 60-летием
Е.В. Гутнова. В выступлениях подчерки- — журнала „Анналы. Экономика. Обще-
валась неправомочность сведения поня- — ства. Цивилизации“. '

тия и сущности феодализма к отношени- Этот -французский журнал давно и
am no поводу феода. E.B. Гутнова, на- / хорошо известен советским историкам.
пример, солидаризируясь с E. Браун в — Трудно представить себе, что современ- .
стремлении последней насытить понятие HB медиевист или специалист no но-
„феодализм“ живым и многогранным BOM истории HE столкнулся в своей pa-
конкретным содержанием, rew He менее — боте с „Анналами“, с конкретными ли
подчеркнула, ITO разрыв между a6crpax— — опубликованными в журнале исследова-
тным термином „феодализм“ и реалиями — ниями HAM c ero методологическими
средневекового общества можно. KOHCTa- — идеями.

тировать лишь в TOM случае, если пони- До сих пор знаменитая школа „Ан-
мать феодализм только xax вассально- — налов“, в течение столь долгих ner co—
ленную систему или строй политичес- — храняющая удивительную научную про-
кой раздробленности. Если xe тракто- — дуктивность, в сознании многих Ссовет-
вать это понятие в современном ком- — ских историков, в особенности молодого
плексном (системном) плане, с учетом — поколения, жила своего рода легендой.
взаимозависимых и динамичных струк- И это касалось не только деятельности
Typ, ro ono будет далеко от абстрактной — Марка Блока и Люсьена Февра, основа-
„схемы“ и окажется вполне COBMECTH- Tene школы, ne только работы Ф. Бро-
мым с новейшими конкретными иссле- деля, ero почти НСВВРОПНОЙ по широте
дованиями. Таким образом, решение воп- — глобальной истории. Легендой звучали
роса об употреблении термина „феода- AA нас имена нынешних анналистов,
лизм“ зависит от TOTO, xax ero понимать. — крупнейших историков Ж. Дюби,

Значительный интерес Ana обеих — Э. Леруа-Ладюри, XK. Ле Toppa. Mw чи-
стран имела также встреча американских — тали их работы и ссылались на них, но
и московских медиевистов в Отделе — кто у Hac мог похвастаться, что беседо-
средних веков MBA AH CCCP. Коллеги. san c этими учеными, непосредственно
рассказали друг другу об организации — их cayman! „Анналы“ существовали в
медиевистских исследований в CCCP и — другом мире, невероятно далеком, и xax
США, о планах и перспективах своих — представители этого мира нередко полу-
научных учреждений, состоянии xaxpos, / чали в наших библиотеках полочку в
методике и технике своей работы. спецхране.

Этот первый опыт двустороннего «Событие, которое началось сетодня, —
общения, xax можно надеяться, CTan за- — сказал первый докладчик Ю.Н. Афанась-
метной вехой в развитии научных свя- €8, — для многих присутствующих здесь

. зей между учеными двух стран. OH npo— — является очень значимым HE только с на-
men в атмосфере творческого подъема, — учной точки зрения, HO и с точки зрения
открытости и доброжелательности. Кол- — эмоциональной. Eme несколько ner назад
леги договорились о продолжении тако- — трудно было представить себе возмож-
ro рода контактов. ность такой встречи советских историков

М.В. Винокурова / ^ ИСТОриКОВ ШКОЛЫ „Анналов“ для непри-

нужденного обмена мнениями в 3TOM Ha-

правлении историографии». Период игно-

МЕЖДУНАРОДНЫЙ КОЛЛОКВИУМ:  рирования достижений „Анналов“, гово-
ШКОЛА „АННАЛОВ“ pun ЮНН. Афанасьев, сменился периодом
ВЧЕРА И СЕГОДНЯ „разоблачительного ее отрицания“; и
только в 70-е годы начал проявляться бо-

4—6 октября 1989 r. в Москве про- — лее вдумчивый подход освоения интел- ,
men международный коллоквиум, opra— — лектуального богатства западной историо-
низованный Институтом всеобщей исто- — графии, и в частности школы „Анналов“.

