П.Ю. Yeapoe
‚ ПАРИЖСКИЙ. УНИВЕРСИТЕТ
И МЕСТНЫЕ ИНТЕРЕСЫ ‹
(конец XIV — первая половина XV в.)

Медиевисты, как правило, с подозрением относятся к термину
„актуальность“. Слишком часто, пользуясь этим словом, Hac обходи-+
ли более предприимчивые собратья, тесня позиции истории средних
веков в издательских, учебных или исследовательских планах. Но
при всем неприятии дурной актуальности трудно все же отрицать
влияние современности на видение нами средневековья, на выбор
ракурса исследования. Таким важным сюжетом является проблема
взаимоотношения центра и периферии, представительства местных
интересов в центре, влияние региональной солидарности на социаль-
но-политические процессы в масштабах всей страны. Интерес к этой
теме понятен в нашем неспокойном обществе, но он характерен так-
же и для западной историографии. Так, темой коллоквиума истори-
ков СССР и Франции в сентябре 1989 г. было соотношение цен-
тральной власти и локальной администрации в ХГУ-ХУ вв.

История университетов может дать много нового для исследова-
HMA этой (Kak, впрочем, и многих других) проблемы медиевистики —
таково давнее убеждение автора. Оптимальные хронологические
рамки исследования совпадаюз с периодом Великой схизмы конца
XIV — первой половины XV в., когда позиции папской власти OC-
лабели и французская церковь смогла осуществить традиционное
стремление к независимости. Не довольствуясь той ролью, которую
ему суждено было сыграть в борьбе за преодоление церковного
раскола, Парижский университет пытается реализовать свои ста-
рые амбиции и активно вмешивается в дела государственного уп-
равления, в политическую борьбу, выступает с планами реформ су-
дебно-административной системы. На этом фоне более полно выра-
жались все тенденции, свойственные университетской „истории
большой длительности“.

Изучение представительства местных интересов Парижским
университетом, взаимоотношений ero с различными территориаль"
ными общностями MOXET, пожалуй, вестись пока лишь в форме по-
становки проблем. Отсутствие в данном исследовании верифициру-
€MbIX выводов, опирающихся Ha серии источников или на жесткую
сеть силлогизмов, определено HE столько малой изученностью
проблемы или пристрастием автора к стилю эссе, сколько характе-
ром объекта исследования. Мы пытаемся описать явление не толь-
ко не формализованное, но и не осознанное современниками. Уни-
верситет, естественно, He обладал никакими представительными
Функциями, он вообще формально стоял вне политической жизни, а
если и претендовал на участие в ней, TO отнюдь HE на региональ-
HOM уровне, HO xax сила универсалистского характера. Даже когда ;

56 П.Ю. Уваров
корпорация бралась кого-то представлять, речь шла об интересах
всего христианства или по меньшей мере всего королевства.

В начале XV в. самооценка университета была наилучшим 0б-
разом сформулирована в проповеди его канцлера — знаменитого
ana Жерсона — ,,Vivat rex (1405) и получила развитие в других
его произведениях и в университетских актах того периода. „Гово-
рить правду монарху“, „давать советы королю“ объявлялось правом
и обязанностью университета, „ибо чего стоит знание без дей-
ствия?“!. Подобная важная роль в жизни страны имела несколько
обоснований. Во-первых, она вытекала из закрепленной за универ-
ситетом с незапамятных времен функции защитника ортодоксии.
Еще в ХШ в. университет назывался „хранителем ключей всего
христианского MHpa'*, a Жерсон сравнивал ero CO стражем Ha баш-
He, который следит, дабы ne свершилось какого-то зла. Универси-
тет обладает также пасторским призванием, учит подданных подчи-
няться королю и сеньорам — именно это дает ему право предъяв-
лять правителям высокие требования: „в противном случае пропове-
ди обернутся лестью, и разочарованный народ перестанет нас слу-
шать‘°. Во-вторых, права корпорации — „дочери короля и матери
наук“ — в сфере политики определялись компетентностью во всех
областях бытия, знанием божественных, естественных и обществен-
ных законов, подчерпнутым из трудов теологов, юристов, филосо-
фов и поэтов, a в особенности — из Аристотеля*. В-третьих, подчер-
кивалось особое положение университета как арбитра, объективно-
го наблюдателя. Этот тезис с особой полнотой развит в ремонстра-
ции королю в 1413 r.; „.. ибо каждый 3HaeT, что Ona (корпорация)
не имеет обыкновения получать от Вас должности и выгоды и вме-
шиваться BO что-либо, кроме обучения, и, когда представляется
случай, напоминает о TOM, что служит для Вашей чести и блага“5.

В проповеди Жерсона ,,Vivat rex есть и eme один пассаж: „Но
разве университет не представляет все королевство Франции, а то и
весь мир, так как, чтобы достичь наук и знаний, сюда со всех сторон
прибывают или могут прибыть студенты?... Поэтому университет за
всю Францию, xax и за все сословия, к которым принадлежат сту-
денты, а также за всех их родственников и друзей, испытывающих
величайшие беды, но лишенных возможности прибыть сюда, чтобы
высказать свои горькие жалобы, — за всех университет должен, по-
вторяю A, молиться и говорить — да здравствует король!“°. В контек-
сте проповеди это означает — высказывать требования и давать со-
"Gerson J. Oeuvres completes / Ed. par P.Glorieux. Р., 1968. Т. VIII. P. 1145.

3 Le Roman de la Rose / Ed. par D. Poirion. Р., 1968. N 1145.

* Gerson J. Op. cit. Т. VIII. Р. 1146.

“Ibid. P. 1139. *

% Rémonstrances de l'Universit€ et de la ville de Paris & Charles VI sur le gouvernement de
Royaume / Publ. par H. Moranville // Bibliotheque de 1’Ecole des chartes. 1890. Т. 51. P. 441.

* Gerson J. Op. cit. Т. УШ. P. 1146, Cp. также: Verger J. Les professeurs des universités francais A la
fin du Moyen age // Les intellectuels francais et intellectuels hongrois. Р.; Budapest, 1982. Р. 33—34.

Парижский университет 57
веты в управлении государством. Takum образом, обычно аргумен-
ты универсалистского характера оказываются переплетены с нео-
жиданными притязаниями на представительство местных и СОСЛОВ-
ных интересов.

Для периода расцвета представительных институтов аналогич-
ные функции историки приписывают Парижскому парламенту, на-
зывая его „Генеральными штатами в миниатюре“. Из речи Жерсона ,
вырисовывается нечто подобное и для университета. Понятно, что в
данном случае мы имеем дело скорее с игрой ума блестящего схо-
ласта. Но и попросту отмахнуться от этого тезиса нельзя — слиш-
ком уж велико и значение этого драматического периода универси-
тетской истории, и роль Жана Жерсона — ярчайшего ума своего
времени, и популярность проповеди .,,Vivat rex“, переиздававшейся
даже полтора столетия спустя, в период Религиозных войн. Попро-
буем выяснить: на какие реалии мог опираться канцлер, какие свя-
зи существовали между Парижским университетом и провинцией?

Роль gradués — обладателей университетских степеней — в
структурах местного управления относится к излюбленным темам
современной французской историографии. Помимо многочисленных
монографий, посвященных проблемам локальной администрации,
можно назвать специальные исследования Жака Бартье, Рене Фе-
ay, Андре Гурона, Бернара Гэнэ, Кристин Ренарди’. Ho редко обра-
щают внимание на TO, что gradués оставались тесно связанными с
университетской корпорацией.

Многие so них продолжали считаться студентами — встречались .
gradues, He расстающиеся CO званием студента 10 60—70 zew. B баль-
axe Санлис, например, no данным Bepsapa Гэнэ, встречались лицен-
циаты римского права — влиятельные адвокаты и судьи — по многу
лет обучавшиеся каноническому праву, бесполезному в их практичес-
кой деятельности, стремясь, видимо, сохранить за собой университет-
ские привилегии?. A ux было немало: многочисленные налоговые
льготы и право судиться судом парижского прево — королевского
хранителя университетских привилегий. Солидные прелаты, сохра-
нявшие статус студентов, могли рассчитывать Ha включение Mx B
университетские ротулы (ходатайства для наделения бенефициями).

Ho и оставившие обучение gradués сохраняли членство в кор-
порации. Mx призывали на университетские ассамблеи и грозили
исключить за нарушение корпоративной присяги. Трудность соче-
! Bartier У. Légistes et gens de finances au XV° siécle: Les conseiller des ducs de Bourgogne.
Bruxelles, 1955—1957. Vol. 1—2; Gouron A. Le role social des juristes dans les villes
méridionales au Moyen age // Villes de l'Europe mediterranéenne et de l'Europe occidentale du
Moyen age au XIX* siecle. Nice, 1969. P. 55—67; Guénée В. Tribunaux et gens de justice dans le
bailliage de Senlis ä la fin du Moyen age. Р., 1963; Fedou R. Les hommes de loi lyonnais ä 1а fin
du Moyen age. Lyon, 1964; Renardy Ch. Le monde des maitres universitaires du diocese de
Liege (1140—1350). Р., 1979.

* Autrand F. La naissance d’un Grand corp d’ Etat: Les gens du Parlement de Paris. Р., 1981. P. 349.
® Guénée В. Op. cit. P. 349.

58 П.Ю. Yeapoe
тания верности университету с верностью чиновной корпорации
осознавалась современниками. Tak, 22 ноября 1410 г. парламент
отверг приказ явиться на университетскую ассамблею, адресован-
ный ero советникам PEKTOPOM, поскольку парламент в целом подчи-
няется лишь приказам короля, а соблюдение университетской при-
сяги — частное дело парламентариев”. ITO, впрочем, He помешало
парламентским gradués принять активное участие в TOM собрании.
Характерно, что даже влиятельные чиновники опасались быть ис-
ключенными из состава университетской корпорации, любыми пу-
тями добивались своего восстановления”. Может быть, они рассчи-
тывали сохранить ряд привилегий — во всяком случае, есть много
свидетельств осуждения попыток провинциальных чиновников ук-
лониться от обложения на правах членов университетской корпора-
uuu”, Ho преобладающими здесь были, видимо, йные мотивы. Учас-
тие в работе ассамблей могущеёственной корпорации повышало ав-
торитет чиновников, позволяло им влиять на выработку важнейших`
решений (и даже возмущаться, если без них решался важный уни-
верситетский вопрос)'?. Именно за счет gradués, уже давно оставив-
ших обучение, и было набрано фантастически большое число чле-
HOB корпорации — 10 тысяч докторов и магистров, голосовавших
no вопросу о Схизме в 1394 r.!*
Связь университета с провинцией была взаимной: с одной сторо-
ны, членство в HEM могли сохранять провинциальные прелаты и чи-.
. новники (0 uew только что говорилось), a c другой — студенты и Ma-
гистры в Париже He порывали, естественно, отношений CO своей
средой: семейными и территориальными общностями. Родственники,
порой весьма дальние, переводили на имя студента имущество, расс-
читывая не только помочь ему, но и использовать его университет-
ские привилегии'5. Пребывание студента в университете, требовав-
. wee кооперации усилий всего линьяжа, xax правило, было лишь
частью семейной стратегии. За удачной карьерой одного из gradués
‚ следовало продвижение ero племянников, кузенов, свояков — будь TO
родственники могущественного кардинала Жана де Дорманс или
секретаря парламента Николя ne be, сына сельского бондаря-серва“.
Регулярные сношения университета с провинцией осуществля- .
лись при помощи системы университетских посланников —
` messagers, — представлявшей собой первую регулярную почтовую
службу в Европе. В данный период число их доходило до 250, они
® Jounal de Nicolas de Baye, greffier du Parlement de Paris (1400—1417)/ Publ. par A. Tuetey.
Р., 1888. Т. I P. 341—343.
" Ср., например: Ordonnances des Rois de France. Т. XIV. P. 497. *
3 Tbid. Т. VIL P. 15—25, an. 3; Т. XIII. Р. 213—214.
3 Du Boulay CE. Historia universitatis parisiensis. Parisii, 1670. Т. Ш. P. 312.
!* Cartularium Universitatis Parisiensis / Ed. par P. Denifle, Е. Ghatellain. Р., 1896. Т. Ш. Р. 604—
616, 1670—1680. (далее: CUP). » I
З Ordonnances des Rois de France. Т. XIV. P. 245. `
“ Аштала F. Op. cit. Р. 60—61; Joumal de Nicolas de Baye... Préface. P. III.

P Парижский университет 59
избирались нациями университета (землячествами) среди купцов
Tex городов, откуда родом были студенты. Gros messagers представ-
ляли ссуды студентам, были банкирами университета. Messagers
volants развозили почту, деньги и небольшие посылки, пользуясь за
это всеми привилегиями университетских „подданных“ (suppots)!”.

У себя дома уроженец Авранша мог и не ощущать своей связи с
жителями Руана, но провинициальная солидарность чувствовалась в
рамках университетских наций и более подробных подразделений — II
провинций, диоцезов, племен. Четыре нации парижского факультета
HCKyCCTB были автономными корпорациями, входившими наряду c
тремя высшими факультетами в университетскую федерацию.

Прибывший в Париж студент вписывался в тетрадь прокурора
нации. Эта процедура была существенна для университетской на-
ции и находилась noa ee контролем. Tak, например, в 1436 r. уни-
версистет сотрясал конфликт по поводу трех студентов из Жизора
(город на границе Нормандии и Иль-де-Франса), внесенных в cmuHc—
KH французской нации, HO востребованных нормандцами”. Члены
одной нации участвовали в процессиях и праздниках в честь CBATO-
ro патрона (kak правило, земляка), собирались для обсуждения дел
в одной из своих коллегий, wx жизнь подчинялась специфическим
правилам, проявлявшимся, например, в очень сложней процедуре
выборов должностных IML, нации”,

П'Го чувство общности, естествённо, ярче обнаруживалось BO вре-
мя конфликтов. Столкновения между выходцами из различных про-
винций были свойственны не только университетской общине. На-
пример, в 1401 r. парламент разбирал дело о драке в парижской
коллегии кордельеров‚ когда одна часть монахов кричала: „Смерть
галлам!“*' Конфликты между университетскими нациями часто раз-
горались из-за пустяков, HO на рубеже XIV—XV ss. они могли OT-
ражать и реальные противоречия, раздиравшие страну.

. В конце XIV s. серьезные трудности Havana переживать пикар-
дийская нация, куда входили представители Kak собственно пикар-
дийских, так и фламандских диоцезов, подчинявшихся ne авиньон-
скому, а римскому папе. В дальнейшем сила и слабость этой на-
ции определялись ее интегрированностью в политику герцога Бур-
гундского, что приводило к столкновением с французской нацией.
Пикардийцы выступили с особой позицией на Констанцском собо-

e, стремясь дезавуировать осуждение университетом учения Жана

Р!ти о тираноубийстве. Напомним, что выступление Жана Пти бы-

" Budellot 5. Messageries universitaires et messageries royales. Р., 1934. :

“А именно: германская, называвшаяся no начала Столетней войны английской; пи-
кардийская, нормандская и французская, x которой относились ne только урожен-
ust большинства французских областей, HO и выходцы из романских стран.

® Du Boulay CE. Op. cit. Т. V. Р. 434. .

® Kibre P. The nations in the medieval universities. L., 1948. P. 65—114. *

2 Journal de Nicolas de Baye. T. I. P. 10—11. .

60 П.Ю. Уваров

ло предпринято в 1408 г. с целью оправдать действия Иоанна Бес-
страшного. В результате конфликта с прокурором французской на-
UMM сорок докторов, подданных герцога Бургундского, были высла-
ны из Парижа. Во время англо-французской монархии позиции пи-
кардийцев улучшились. В 1429 r. большинство бакалавров, допу-
щенных к преподаванию на факультете канонического права, при-
надлежали к этой нации*. Ho ux положение осложнялось no мере
ослабления влияния герцога Бургундского в Париже, с одной сторо-
ны, и вследствие создания университетов в бургундских землях — с
другой. Высылка Людовиком ХГ всех подданных Карла Смелого
лишь довершила упадок.

Большой сплоченностью отличалась в начале XV в. нормандская
нация. Единственная из всех она не была разделена на провинции.
Нормандцы неоднократно оказывались противопоставленными всему
университету. Tax, в 1414 r. Юрсен ge РГалевенд‚ влиятельный док-
TOP теологии, известный своей ролью в борьбе против кабошьенов”
(1413 r.) обратился к университету с просьбой помочь получить
сан епископа Кутанса. Ректор воспротивилСя, и возмущенные нор-
мандцы учинили драку. В последовавшем за этим разбирательстве
их подддержали все нормандцы: как доктора высших факультетов,
Tak и npesatbi-gradués”. В 1431 г., когда весь университет поддер-
жал своего хранителя апостолических привилегий — Пьера Кошона
(известного читателям no процессу над Жанной д’Арк), стремящего-
ca получить епископство Лизье, нормандцы выступили CO своей
кандидатурой и перенесли спор на суд Базельского собора”.

Позиции нормандцев также оказались ослаблены превратностям
Столетней войны и созданием университета в Кане. Но обратим
внимание на две особенности: нация не просто способствует карье-

‚ — рам своих земляков, а пытается проводить в жизнь принцип назна-
чения нормандцев в Нормандию. Это было близко к галликанским
симпатиям университета. Еще в 1407 г. Жан Пти (кстати, норман-
дец) клеймил папскую практику „перетасовки“ епископов в чужие
диоцезы”. И вторая черта: подобно Tomy xax gradués продолжали
считаться членами университетской корпорации, так и членство в
нации не ограничивалось лишь факультетом искусств. `

Консолидация нации за пределами Факультета искусств CTaHO-
вится характерной и для „французов“. Bo время Toro xe конфликта
1414 r. когда нормандцы `оскорбили ректора (uM был тогда пред-
ставитель французской нации), в здании капитула Нотр-Дам собра-
лись все „французы“: доктора теологии, права и медицины, совет-
® Favier J. Nouvelle histoire de Paris. Paris au XV™ siecle. P., 1974. Р. 79.

" Именно он 4 августа 1413 r. на заседании королевского cosera потребовал освобо-
дить всех арестованных пбошьеиши и немедленно заключить мир.

® CUP. Т. IV. Р. 289—293. N 2324.

® CUP. Т. IV. Р. 533. N 2399. `

® Crevier J.—L.—B. Histoire de l'Université de Paris. Р., 1761. Т. Ш. Р. 245; Coville A. Jean Petit: °
La question du Tyrannicide au commencement du ХУ* siécle. Р., 1932.

Парижский университет 61
ники парламента и адвокаты, прелаты и каноники. Видимо, такие
собрания были новым явлением: современники отмечали, что прос-
торный зал оказался тесным”'.
Bce более отчетливо становится королевское покровительство
этой нации. Tak, в 1414 r. университетское празднование дня CB.
Гильома, патрона французов, посещают принцы, а в 1417 т. — cam
король**. Начиная c этого xe года французская нация претендует
на особые права при составлении ротулов. Активной оставалась
роль „французов“ и при англо-французской монархии. Им удалось,
например, в 1426 г. вопреки решению университета воспрепят-
ствовать переносу дела о ереси в Рим”. После перехода Парижа
под власть Карла УП господство французской нации в университе-
те становится практически безраздельным. Все импульсы внутриу-
ниверситетских преобразований и борьбы за сохранение привиле-
гий исходят уже от нее. '
Ho чувство региональной солидарности реализовывалось непос-
редственно через университетские нации лишь в исключительных
случаях. Более важной здесь была рол\ контролируемых нациями
коллегий и „педагогий“ — частных школ и пансионов®”. Именно че-
рез них провинция могла оказывать более определенное влияние на
университетское обучение. Как правило, основатель коллегии пред-
назначал места в Heli (т.е. „бурсы“ — средства на содержание и o6—
учение студентов и на содержание преподавателей) для уроженцев
диоцеза, где он родился и где достиг наибольших успехов. Делами
коллегии ведал чаще всего его душеприказчик из числа родствен-
ников или преемник по должности.
Tak, no завещанию Жана ge Ла Mapu, аудитора в Авиньоне,
уроженца города Mapu в герцогстве bap, место принципала осно-
ванной jpM коллегии должно было достаться клирику, имеющему
преподавательский стаж и происходящему из города Марш или в
крайнем случае из герцогства bap*!.
В 1428 r. no завещанию Грегуара Ланглуа, enuckona Caza, была
' открыта коллегия C33, HO душеприказчик — бакалавр прав, кюре
Жан Грегуар, племянник епископа, предназначил в ней половину
мест для своих земляков — уроженцев архидьяконата Пассей, распо-
ложенного в соседнем диоцизе Манс. По завещанию предпочтение
при распределении бурс оказывалось родственникам дарителя“*.
На рубеже веков большое значение приобрела коллегия Бове,
” Crevier J.-L.-B. Op. cit. T. IV. Р. 310.
® Ibid. Т. Ш. P. 382.
® CUP. Т. IV. Р. 448. N 2265; Р. 452—453. N 2272—2273.
® В конце 1443 r. французская и пикардийская нации сорвали рещение высших фа-
культетов об организации торжеспеииой процессии no случаю прекращения УЧСб“
ной забастовки: они запретили педагогам — содержателям пансионов выпускать
учеников на улицу в этот день.

" Corrozet С. Les antiquités chroniques et singularités de Paris. Р., 1586. Р. 104.

® Crevier J.-L.-B. Op. cit. Т. IV. Р. 141; Du Boulay C.E. Op. cit. Т. V. Р. 382.

62 П.Ю. Уваров
также именовавшаяся коллегией Дорманс по имени основателя —
кардинала Жана ge Дорманса, епископа Bose. Ilo всей видимости,
она была открыта He столько для бовезийцев, сколько для земляков
кардинала — выходцев из Суассонского диоцеза. В начале XV в.
бурсы в ней распределял аббат суассонского монастыря Сен-Жан-
эс-Винь. Магистры и студенты коллегии жаловались на него в
1407 r. в парламент, поскольку аббат отказал в месте достойному
кандидату, уроженцу Реймса, предпочтя ему магистра, лишенного
каких-либо достоинств, кроме происхождения из Суассона. Парла-
ментская комиссия утвердила более компетентного преподавателя,
оговорив при этом, что He собирается ущемлять права аббата B бу-
° дущем“*. Характерно, что разбирательство было поручено бывшим

выпускникам коллегии — президенту парламента Анри де Марлю и

советнику Роберу Moxe. Они, видимо, входили в своеобразный

попечительский совет. Так, в 1412 г. они инспектируют коллегию
вместе с самим Николя ne bo, также ее воспитанником“.

Самой известной была Наваррская коллегия, основанная еще в
1305 r. королевой Жанной Наваррской, бывшей графиней Шампа-
ни. Богатая коллегия предоставляла 70 бурс для студентов и магис-
тров из Шампани*. Коллегия находилась под особым покровитель-
ством короля, ее учениками числились принцы крови, распределе-
нием бурс ведал королевский духовник, на мессе в честь латрона —

® св. Людовика (25 августа) часто присутствовал CaM король. Когда :n
1411 г. разгорелось соперничество из-за должности главы Навар-
рской коллегии, проигравшему в качестве компенсации было обе-
щано место епископа Суассонского“ — столь высок был престиж
этого заведения. Общеизвестна роль „Наварры“ как очага раннего
французского гуманизма. Отметим лишь, что открытость гуманисти-
ческим веяниям, обширная эрудиция, повышенное внимание к сти-
лю своих сочинений — все это характеризовало влиятельных выпус-
кников коллегии (Пьера д’Альи, Kana iKepcotta, Николя ne Кламан-
жа, Жана ne Монтрея), сохранивших чувство некой общности, нес-
мотря на приверженность к разным политическим группировкам.

Отправляя детей в Париж, провинциалы рассчитывали, что им
удастся завязать ценные связи, найти могущественных покровите-
new’. Пожалуй, наилучшие шансы в этот период были у выходцев
из Шампани. Четыре влиятельных коллегии — Наваррская, Дор-
манс, Реймская и коллегия ge Ла Mapu — были питомниками кад-
3 Journal de Nicolas de Baye. Т. I. P. 191.

» „Се jour, messire Henri de Marle, maistre Robert Mauger et maistre Pierre Le Fevre, conseiller
du Roy ceans, ont este au college de Dormans avait disnez pour le visite, moy présent* (Ibid.
T. IL. P. 68).

= TpeGoeaes к происхождению не были в Наваррской коллегии слишком строги-
uu. Tax, Пьер д’Альи был уроженцем Бовези, что ne помешало ему учиться и
преподавать в этой коллегии. Предпочтение отдавалось наиболее способным.

® Crevier J.-L.-B. Op. cit. Т. Ш. Р. 345.

” Fedou В. Op. cit. P. 305. :

Парижский университет 63
ров административной и церковной элиты, открывали BO3MOXHOCTH
для социального продвижения. Уже приводился пример Николя ne
Бэ, серва no происхождению: он и eme два парламентария, отли-
чавшиеся OT остальных своим низким происхождением, были уро-
женцами Шампани. Оттуда же происходил и тот единственный ро-
тюрье, кому удалось попасть в парламент непосредственно из кол-
легии, минуя адвокатский стаж’(такие случаи были довольно pac-
пространены, но только для дворян). Этим удачливым ротюрье был
Робер Може, упоминавшийся уже в связи с разбирательством кон-
фликта в коллегии Бове. Он пользовался покровительством клана
Дорманс, вербовавшего приверженцев среди уроженцев Шампани —
выпускников своей коллегии“.

Кроме шампанцев, влиятельную группу в парламенте составляли
нормандцы — в OCHOBHOM клирики, выходцы из семей зажиточных
горожан. Своим продвижением и влиянием они были обязаны уни-
верситетской карьере: по многу лет преподавали на факультете ка-
нонического права. Франсуаза Отран приводит редкий пример фор-
мирования группы друзей-единомышленников не только в коллеги-
AX, HO и в ,Sodalitia" — товариществе студентов, совместно снимав-
ших жилье. Проведенный ею анализ состава библиотек нормандских
парламентариев демонстрирует наличие общих культурных интере-
COB — приверженность K „новому благочестию“”. Нормандских док-
торов-парламентариев объединяли узы взаимопомощи, а также o6—
щие политические симпатии: они ориентировались на герцога Бур-
гундского, а позже — на англо-французскую монархию, обеспечив-
шую им владение церковными бенефициями в Нормандии.

Ёщу одну группу парламентариев составляли выходцы из лиму-
зенского дворянства — небогатого, HO традиционно отличавшегося
высокой образованностью“.

Конечно, отнюдь ne совместным обучением объяснялось суще-
ствование партий, группировок и клиентел в TOT период. К глубин-
ным процессам изменений в социальной структуре французского
общества и в соотношении сил между группами элиты добавлялись
интересы семейных кланов, соображения территориальной солидар-
ности, верности принципам и-т.д. Ho университет мог стать в ряде

‚ случаев одним из ключевых элементов в формировании „партии“ и
no крайней мере He оставался лишь сторонним наблюдателем. „Ед-
Ba ли можно найти буржуа, прелата, .советника, чиновника или
клирика, будь TO в университете или в другом месте, который Hne
слыл Obl принадлежащим к TOM или иной партии“, — сетовал Жан
Жерсон“. , '

Ho помимо своей роли „цемента“ для кланов элиты, универси-
® Autrand F. La naissance... P. 120. * '
® Autrand F. Les librairies des gens du Parlement aux temps de Charles VI // Annales. Economies.

Sociétés. Civilisations. 1973. N 5. P.1219—1244; Idem. La naissance...P.120. . :
* Autrand F. La naissance... P. 55.
“ Gerson J. Op. cit. Т. УШ. P. 1019. *

64 17.40. Уваров
тетская дружба имела и вполне самостоятельное значение. Некий
вассал получил от своего сюзерена Филиппа Смелого приказание
схватить и по возможности уничтожить епископа Камбрэ — Пьера
д’Альи, но приказа этого не выполнил — только потому, что учился
некогда у Пьера д’Альи в Наваррской коллегии*. Когда летом
1418 г. разъяренная толпа громила дом советников парламента —
Пьера и Бюро Бюше, проходивший мимо сеньор ne Иль-Адам, ко-
мандовавший бургундскими войсками в Париже, слас арманьяков,
Tak как учился с ними в университете“.
Итак, роль территориальной солидарности в карьерах универси-
[ тетских gradués достаточна ясна, равно xax и значимость универси-
TeTa для формирования семейно-территориальных группировок чи-
новников и духовенства. Ho можно ли говорить, что университет
выражал чаяния провинций?

Раймон Казель обратил внимание на роль университета уже на
Генеральных штатах 1355—1358 rr.“ Она выражалась в поддержке
активной группы реформаторов, критиковавших действия прави-
тельства Иоанна Доброго. После попытки дофина распустить Шта-
ты депутаты самочинно собрались в здании университетской колле-
гии кордельеров, ставшей штаб-квартирой сторонников преобразо-
ваний. Gradués входили в ближайшее окружение Этьена Марселя.
Из 34 депутатов в комиссии Штатов no разработке проекта реформ
cemepo были членами Парижского университета“. Popona OXOTHO
избирали своими депутатами студентов, бакалавров и магистров
Парижа — тем самым они получали квалифицированных и красно-
речивых представителей, связь с которыми могла осуществляться
за счет системы университетских messagers. Помимо прочих сообра-
жений, городам, видимо, удавалось таким образом сократить обре-
менительные расходы на снаряжение делегаций и на их охрану —
ведь путешествия были небезопасны в Te смутные времена, когда
обычно и созывались Генеральные штаты.

Города ХУ в. вообще охотно брали на службу студентов выс-
ших факультетов, используя Mx в качестве своих посланников, по-
веренных и ходатаев“.

Kak свидетельствует исследование Дж. Рассел-Мэджора, на
всех заседаниях Генеральных штатов с 1484 no 1614 r. Париж-
ский университет играл заметную роль, XOTA и He такую активную,
kak Оксфорд и Кембридж в английском парламенте”. Общая доля
gradués среди депутатов от духовенства, третьего сословия, а позже
® Guénée В. Entre l'Eglise et ' Етаг: Quatre vies des prélats francais ä 1а fin du Moyen ge. Р.,

1987. Р. 128—135, 222.
* Autrand F. La naissance... P. 196.
“ Cazelles R. La société politique, noblesse et couronne sous Jean le Bon et Charles У. Genéve; Р., 1982.
® Cazelles R. Nouvelle histoire de Paris: De 1а fin du regne de Philippe-Auguste ä la mort de
Charles V (1223—1380). Р., 1972. P. 323324.
“ Ееаои В. Op. cit. P. 308. *
. * Russel Major J. The Deputies to the Estates general in Renaissance France. Westport, 1974. P. 116—117.

Парижский университет 65

и от дворянства неуклонно повышалась“. Ho поистине звездным ча-

com университета на Штатах был 1413 r. ne случайно 200 ner

спустя, в 1614 r. so время дебатов no поводу возможных форм
представительства университета на Генеральных штатах постоячно
обсуждался этот прецедент.

Как известно, тогда университет совместно с парижским муни-
ципалитетом составил „Ремонстрацию“ королю с. изложением прог-
раммы преобразований, а затем принял участие в подготовке Tak
называемого „кабошьенского орлонанса“. В „Ремонстрации“ среди
прочего содержался призыв к учету мнения провинций“”. Особо
оговаривалась роль университета в выявлении злоупотреблений на
местах, ero информированность: „...[корпорацией) были получены
от многих честных людей, которым дороги Ваша честь и благосос-
тояние, многие письменные документы, извещающие об упомяну-
тых злоупотреблениях““*.

В проповеди ,,Vivat rex“ Жерсон сравнивал университет TO с
зеркалом, отражающим все королевство, TO с Аргусом, чьи недрем-
лющие очи видят все случаи угнетения”. Схожие положения мож-
но найти в его проповедях 1469 и 1413 гг.®

'Парижский университет вел активную переписку с провин-
цией: с другими университетами, с прелатами и капитулами, с го-
родскими общинами и сеньорами. Он получал письма и рассылал
послания, касающиеся различных политических событий“”. Tak, Ha-

mae был разослан no городам королевства TeKCT „Ремонстра- .

ции“ 1413 r. (кстати, единственный ero экземпляр сохранился в

архиве далекого департамента Нижние Пиренеи).

Но, конечно, реализовать потенциальные возможности предста-
вительства провинциальных или общенациональных чаяний универ-
ситету He удалось. Роль защитника прав, свобод и привилегий „на-

да“ с большим успехом начиная с ХУ в. исполняют парламенты.

Ворезульт'ате соперничества (следы которого хранят многие полити-

ческие трактаты) университетской и парламентской корпораций, а

точнее, двух группировок в социальной среде gradués: университет-

ских деятелей и чиновников-робенов* — на долю побежденного '

* Bulst N. Vers les Etats modernes: Le tiers etat aux Etats Generaux de Tours en 1484 //
Représentation et vouloir politiques. P., 1982. *

® R&monstrances... P. 441.

? Ibid. P. 442.

® Gerson J. Op. cit. Т. VIII. P. 1137—1138, 1145.

* Ibid. Т. VIL P. 767; Т. УШ. P. 1010. .

® „Обращаемся x добрым городам и к другим достойным общинам xoponescrsa" —
такова была типовая формулировка. В данном случае университет разослал разъяс-
нения no поводу Аррасского договора 1423 r. (CUP. Т. IV. P. 414. № 2209),

* Yeapoe П.Ю. Городской радикализм эпохи гражданских войн Bo Франции и ero
средневековые традиции // Культура и общественная мысль. М., 1988. С. 239—
240; On we. Университет и социальная мобильность французских буржуа XIV—
XVI вв. // Господствующий класс феодальной Европы . М., 1989. С. 136—137.

5 Tun. зак. 3080

66 ILIQ. Уваров
университета осталась лишь роль одного M3 выразителей обще-
ственного мнения“.

Однако в утверждении принципов представительства, в воспи-
тании уважения к обычаям и привилегиям различных общин уни-
верситетская среда сыграла роль гораздо большую, чем спорадичес-
кое участие корпорации в работе Штатов. Речь идет о повседнев-
HOH практике университетской жизни, о сложившихся с незапамят-
ных времен в университете нормах демократической организации,
которые впитывались в плоть и кровь каждого gradués, оказывая 3a-
тем подспудное влияние на формы его мышления и поведения. В
своей дальнейшей деятельности люди, варившиеся в университет-
CKOM котле, — члены суверенных курий, каноники, аббаты и даже
епископы — оставались чаще всего „людьми совета“ (Gens de
conseil), авторитарным методам предпочитавшие коллегиальное при-
нятие решений в результате многочисленных обсуждений и споров.
Университет явился одним из компонентов формирования особен-
ностей социально-психологического облика французских чиновни- —
ков старого типа („оффисье“).

Взаимосвязь университетских взглядов с идеей представитель-
ства прослеживается BO всех делах, связанных CO Схизмой. Когда
Карл У стал требовать от университета безоговорочной поддержки
авиньонского папы Клемента УШ (1379), общее собрание приняло
решение о необходимости в данном случае согласия всех общин,
входящих в университетскую корпорацию, а не просто голосов

‚ — большинства. Пикардийская w англо-германская нации долгое вре-
мя отказывались признать Клемента и, таким образом, максимально
оттягивали участие университета в Схизме“.

В 1394 r. so время упомянутого выше голосования в зале ‘Cen-
Матюрен бакалавры, магистры и доктора опускали в прорезь огром-
ного сундука листки с изложением своего варианта пути преодоле-
HMA церковного раскола. Счетная комиссия, образованная из предста-
вителей всех наций и факультетов, после обсуждения сформулирова-
ла три возможные программы действий и поручила Николя де Кла-
манжу, прославленному своими риторическими способностями, запи-
сать университетские предложения. Ё/же тогда многие склонялись к
созыву Вселенского собора с расширенным представительством”.

В 1409 г. делегация от университета на Пизанском соборе в
точности воспроизводила структуру корпорации: no два депутата от
высших факультетов и по одному магистру от наций. Последние
избирали ректюра делегации“. '

Ho самым впечатляющим было влияние университетов и их
® D’Irsay S.de. L'opinion publique dans les Universités médievales // Revue des études

historiques. 1932. N 3. P. 237—257.
36 Crevier J.-L.-B. Op. cit. Т. IV. Р. 28—35.
s CUP. Т. Ш. P. 604. N 1670. :
35 Crevier J.-L.-B. Op. cit.. Т. Ш. P. 309.

Парижский университет 67
опыта на Констанцском соборе 1414 г. Университеты настойчиво
добивались его созыва. Вопреки канонической традиции на соборе,
помимо епископов, были представлены доктора и магистры, кано-
ники, аббаты, посланцы oT городов и от светских правителей. Уни-
верситетские делегации проявляли ‘`необычайную активность при
обсуждении всех вопросов. Для того чтобы нейтрализовать влияние
многочисленных итальянских прелатов, на чью беспрекословную
поддержку рассчитывал папа, собор сумел провести решение o ro—
лосовании mno „нациям“ (английская, французская, германская и
итальянская). Итальянцы, таким образом, неизменно оказывались в
меньшинстве, несмотря на свое численное превосходство над каж-
nou Hauer.
В ходе борьбы co Схизмой и временного отказа Франции от
подчинения папе окреп галликанизм. Университет сделал очень
много для теоретического обоснования ero принципов, для сплоче-
ния французского духовенства в борьбе с папской властью. Утвер-
ждалось, что только с соглабия университета, соответствующей
церковной организации или всего духовенства в целом папские чи-
новники могут принимать любые относящиеся к ним постановле-
HHA или вводить новые поборы“.
Но схожие требования университет предъявлял и к светским
властям., Tak, в 1433 r. с целью стимулировать строительство в
опустевшем BO время войн Париже королевская канцелярия выпус-
тила ордонанс о возможности выкупа так называемых вечных рент
с недвижимости. Этим наносился ущерб интересам церкви и уни-
верситета: коллегии могли лишиться источников постоянного фи-
нансирования. Выступая в парламенте от имени университета, тео-
лог Гильом Эрар“ выдвинул много аргументов против этого „зако-
на, который лучше назвать беззаконием“. Говорилось и о страдании
‚ в Чистилище душ, лишенных заупокойных месс, обеспечиваемых
рентами, и о неминуемом упадке образования в Париже, что приве-
дет к дальнейшему запустению города. Но и сам закон оратор на-
зывал недействительным, HOO „всем известно, что TOT; KTO хочет из-
дать закон или новое установление, должен прежде всего спросить — —
Tex, кого OH касается““,
По мысли теолога, это соображение должно было показаться
® Kibre P. Op. cit. P. 105.
® Университет при поддержке парламента объявил незаконным решение Мартина У
о сборе платежей за получение бенефициев (Crevier J-L.-B. Op. cip. Т. IV. Р. 473).
Впрочем, x этому периоду привлекательность идей крайнего галликанизма HEC-
колько поблекла для университетских докторов: освобождаясь от власти папы,
университет лишал себя возможностей получать привычные церковные доходы.
Cnuoynpannmmeecl (þpauuyacxoe духовеиство оказалось куда менее щедрым no
отношению к университетам.

“Рпее он был прокурором фраицузской надии — именно он воспротивился nepega— ^
—e дела o ‘ереси в Pum.

Journal de Clément de Fauquembergue, 1417—1435 / Ed par А. Tuetey. Р., 1915. Т. III. Р. 104;
CUP. T. IV. P. 339. N 2098.

5*

68 П.Ю. Уваров

убедительным советникам парламента, в большинстве своем gradués.
Ведь в свое время они Даже высказывали претензии университету
за TO, что важное решение было принято без предварительного
всестороннего обсуждения, во время которого надо было заслушать
мнение всех мудрых и опытных членов корпорации, т.е. самих пар-
ламентариев®.

В одной из речей Жана Жерсона содержалось порицание новой
таксации правительством имущества духовенства (1415 г.). Причем
примеры из Священной истории были подобраны теологом так, что
королевский прокурор усмотрел призыв к свержению властей. Ис-
торик XVIII s. Ж.-Л. Кревье расценил протест прокурора xax яв-
ное недоразумение, зная умеренность и политическую осторож-
ность Жерсона“. Скорее scero, обычные для политической мысли
того времени инвективы против тиранов не следовало воспринимать
буквально. Но вся история университета предшествующего и по-
следующего столетий свидетельствует об обоснованности подозре-
ний королевского прокурора — стереотипом университетского со-
знания стала бурная негативная реакция на акты нарушения властя-
ми прав, отведенных MM „обществом привилегий“. Новый налог,
ущемление прав и вольности общин, вообще меры, непосредствен-
HO затрагивавшие интересы университета, могли стать для „люби-
мой дочери короля“ поводом для яростных выпадов против тира-
нии. А необходимость борьбы с тираном-правителем входила в уни-
верситетский консенсус — разногласия касались лишь методов, до-
пустимых в этой борьбе“. .

Проблема защиты Парижским университетом местных интере-
сов перед лицом королевской власти имеет и иные аспекты. Уни-
верситет был вполне реальной силой на парижском уровне. В кри-
зисных ситуациях парижане , xax правило, формировали делегации —.
HAM чрезвычайные комитеты, куда входили купеческий прево и
эшевены, епископ и каноники (позже AX сменяют президенты и CO-
ветники — парламента), ректор и депутаты университета. Уже в
1358 r. подобная делегация потребовала от дофина принять усло-
вия Этьена Марселя“. Состав делегаций и комиссий представлял
He только важнейшие социальные силы города, HO и ero террито-
риальные подразделения: Правый берег — „город буржуа“; Ситэ —
город клириков и судейских; Левый берег — город Университета.
„Любимая дочь короля“ становится неизменной участницей соци-
альных движений горожан, начиная от восстаний Этьена Марселя и
майотенов вплоть до Парижской лиги 1585—1594. rr.

В начале XV s. университет развивает особую активность в де-
лах городского управления: он участвует в 1411 г. в работе совета
9 Pea wna о решении университета объявить забастовку в ответ на арест универси*

тетских депутатов в марте 1418 г. »
® Crevier J.-L.-B. Op. cit. Т. Ш. P. 354—355.
® Coville A. Op. cit. ' *
“ Jourdain C. L’ Université de Paris et Etienne Marcel // Excursions a travers le Moyen age. Р., 1888.

Парижский университет 69
no обороне города, ходатайствует no поручению Парижа о мире
. между арманьяками и бургиньонами в 1412 r., заседает B KOMMC—
CHM, созданной no борьбе с бригандами в 1414 r. и, наконец, pe-
шает вопрос о снабжении столицы дровами в 1418 г.” Усиление
позиций университета на городском уровне совпадает в данном слу-
чае с ростом его влияния во всех областях: в делах церкви, в делах
государственных преобразований; но, возможно, явление это связа-
HO и с вакуумом власти, образовавшимся в Париже (некоторое вре-
мя город вообще существовал без муниципалитета, затем прави-
тельство арманьяков пало, а правительство бургундских ставленни-
ков еще He укрепилось). Нечто подобное наблюдалось позже, в пе-
риод борьбы Людовика XI с Лигой общественного Gaara, и в 20-е
годы XVI в., когда Париж неожиданно оказался совершенно He за-
щищенным от вторжения испанской армии“.
И наконец, помимо защиты интересов провинций и интересов
Парижа, университетская корпорация достигла больших успехов в
отстаивании собственных npas w привилегий, прекрасно выделяя
их ns прочих проблем. Большая часть университетской истории и
состоит из бесчисленных эпизодов упорной борьбы корпорации за
сохранение своих прерогатив.
Университет заставлял считаться с собой. Принцы, раздражен-
ные влиянием самозванных советчиков, находились всегда, HO
жизнь быстро вносила свои коррективы. Если в 1402 r. Филипи
Смелый, рассылая свое письмо с информацией о состоянии fel в
королевстве, обходит вниманием университет, TO ero сын уже в
1405 r. адресует аналогичное письмо прямо к корпорации и B
дальнейшем переходит к ее систематической поддержке”. Людовик
Орлеанский еще с презрением относился к университетским деле-
гациям, HO ero преемники — арманьяки вынуждены были прово-
дить активную университетскую политику, вербуя своих сторонни-
`ков среди французской нации университета. В 10-е годы ХУ в.
университет приглашался в королевский совет уже не только при
обсуждении церковных ea, HO и, например, при объявлении o
вступлении регента в свои права”.
Университет использовал весь свой политический вес и влия-
uve в борьбе с теми, кто нарушал ero привилегии. Конфликт с
„любимой дочерью короля“ стоил их постов парижским прево —
Гюгу Обрио (1382 г.), Гильому ne Тиньовилю (1409 г.), в значи-
тельной мере и Пьеру Дезэссару (1413 г.). За оскорбление универ-
ситетской процессии знатный вельможа Шарль де Савуази вынуж-
nen был снести свой OCOOHAK, выплатить огромный штраф и вре-
8 Favier J. Op. cit. Р. 225; Du Boulay CE. Op. cit. T.V. P. 235; Journal de Nicolas de Baye...
Т. П. P. 172; Ordonnances... Т. Х. P. 498. ,

9 Le Livre de raison de Nicolas Versoris / Publ.par G. Fagniez // Mémoires de sociétés de
l'histoire de Paris et IHe—de—France. Р., 1885. N 219, 389.

® Journal de Nicolas de Baye. Т. I. P. 35—36, 139.

® Ordonnances... Т. Х. Р. 424—425. —

70 ^ 11.40. Yeapoe

менно покинуть Париж (1402 r.), а в 1453 г., когда, казалось, по-
ложение университета давно уже изменилось к худшему, стрелок
парижского прево после стычки со студентами чувствовал себя в
относительной безопасности только в далекой Гиени, в действую-
щей армии, лодальше OT разгневанной корпорации'!.

Университет обладал разнообразным набором средств для дости-
жения своих целей, MIA защиты прав и поддержания авторитета.
Здесь и исключение королевских чиновников и прелатов за несоб-
людение корпоративной присяги, и апелляция к солидарности
»gradues*, и отлучение противников OT церкви вплоть до обвинения
их в ереси. Частой была угроза сецессии — прекращения занятий
и, что особенно волновало власти, прекращения проповедей и цер-
ковных служб. И наконец, грозным оружием университета были
обращения к народу, к общественному мнению — университет рас-
полагал армией проповедников, ero важнейшие постановления мог-
ли специально составляться на французском языке, расклеиваться
на улицах, зачитываться в церквах и т.д.

Королевская власть также располагала целым арсеналом разно-
образных методов воздействия на университет — от ареста его дея-
телей, запретов обсуждать какие-либо политические темы и читать
проповеди'* no лавирования, уверений в уважении, питаемом коро-
лем к „светочу знаний и веры“, подтверждения многочисленных
привилегий и поисков сторонников в университете. Таким образом,

° He только университет sem диалог с королевской властью и учил

‚ 3TOMY искусству провинции, столицу и иные общности, HO и KO-
роль в общении CO своей строптивой „дочерью“ шлифовал методы
управления самыми ‘разнообразными структурами — OT провинций
до корпораций — в рамках так называемой „кутюмной конституции
королевства“.

^ Роль университета Kak своеобразной „школы представитель-
ства“ вполне понятна. Ho это лишь одна, видимая сторона пробле-,
мы. Университетский пример показывает, насколько важны для по-
литической жизни оказывались скрытые, никак He формализован-
ные связи между:людьми, He поддающиеся анализу методами,
обычными для административной истории.

Историки французского, да и любого другого средневекового
государства сталкиваются с труднообъяснимыми вещами. Наступает
период политической стабильности — достигнуты большие успехи

° B консолидации страны, в управлении; HO следует династический
кризис, изменяется внешнеполитическая конъюнктура — и все Me-
няется в считанные месяцы. Политическое общество оказывается
разделенным Ha клиентелы, партии, „группы давления“ — между
соперничающими кликами готова разразиться война. „Большая ис-
" Douet d'Arcg L.C. Emeute de |’Отуетзиё de Paris en 1453 // Bibliotheque de 1'Ecole. des

chartes. 1843—1844. Т. У. Р. 479—489. .
® См., например: Ordonnances... Т. XII. P. 224.

Парижский университет 7) , ,

тория“ может называть разные глобальные причины — от климати- — .
ческих изменений и демографических коллапсов mo сдвигов в
структуре господствующих классов. Но`объяснить механизм пере-
вода экономических и социальных процессов в сферу политики не
удается. Конечно, надо скрупулезно изучать институты — мы еще
очень плохо понимаем „дух законов“ средневековой администрации.
Однако этого мало, нужны поиски неформальных, но вполне. реаль-

ных связей между людьми. .

И наоборот, бывают периоды полного политического pacnaga,
когда под вопрос ставится само существование страны, — и, каза-
лось, в уже безнадежной ситуации происхорит поразительно быс-
Tpoe национальное примерение. Здесь вспоминают „дух народа“, го-
ворят о пробуждении патриотизма или этнического самосознания,
но опять же конкретные механизмы и связи проследить не удается.
Франсуазе Отран на примере парламентской среды удалось пока-
3aTb существование реальных связей, единства социальной группы.
Несмотря на крайнюю степень политизации общества первой по-
ловины XV B. это единство обеспечило быстрое восстановление
политической стабильности. Ho, возможно, HE менее важную роль в
поддержании различного рода связей, xax формировавших террито-
риальные и иные виды группировок в среде духовенства и чинов-
ников, так и обеспечивавших единство страны, играла университет-
ская среда.

