- ПУБЛИКАЦИИ
ПРАГМАТИКА
1340 r.

Перевод, вступительная статья и комментарии О.И. Варьяш

В июне 1340 r. Афонсу IV, король Португалии и Алгарве, открыл в Сантарене
кортесы королевства. Это был третий созыв кортесов в ero правление — до этого
состоялись ассамблеи в Эворе (1325 r.) и Сантарене (1331 r.). .

Or заседаний 1325 и 1331 гг., Tax xe xax и от кортесов 1352 r., последних
при Афонсу IV, go нас дошли Tak называемые статьи — ответы государя на жалобы,
петиции, прошения разных сословий и отдельных городов. Кортесы 1340 r. в этом
смысле CTOAT особняком: неизвестно, существовали ли документы, подобные статьям
предыдущих, so в любом случае ныне мы ими ne располагаем, a в распоряжении
современного историка — комплекс законодательных AKTOB, очевидно, утвержденных
и принятых к сведению кортесами.

Причина созыва кортесов в 1340 г. не вполне ясна. А. Оливейра Маркеш пола-
raer, ITO MX основной задачей было вотирование расходов и денежных сборов в CBA-
зи с участием Португалии в битве при Саладо*. Возможно, и это отразилось в TOM,
какие законы были приняты Афонсу ГУ и сантаренскими кортесами, HO главное в
них все-таки далеко не это. Бросив беглый взгляд на законы в целом и более под-
робно остановившись на Прагматике, попробуем разобраться, что общего so всех
этих законах, что их связывает и чем они были вызваны.

Итак, на сантаренских кортесах были приняты законы: 1) против слуг, оставляю-
щих своих хозяев; 2) против TeX, кто закладывает без разрешения сеньора KOHA, ору-
жие, деньги, полученные от сеньора; 3) против игры Ha деньги; 4) против ростовщичес-
тва; 5) о TOM, что третья часть найденного должна поступать королю; 6) против злоу-
потреблений судебных должностных лиц; 7) против злоупотреблений привилегирован-
ных лиц по вызову в суд без королевского разрешения; 8) и наконец, сама Прагматика.

Что представляет собой этот памятник, занимающий ныне Hale внимание? Это
первый в Портуталии закон, призванный регламентировать одежду и питание людей
различного социального положения. Иногда в него включаются и статьи о мерах
против слуг, оставляющих своих хозяев, и против заклада имущества без разреше-
ния сеньора; но, на мой взгляд, будучи связанными по сути с предыдущими, они
все же составляют особый предмет заботы законодателя. Без этих двух законов
Прагматика состоит из преамбулы и 28 условных crarea, предложенных издаталем
и принятых мною при публикации. '

Прагматика, Tax »xe xax установления подобного рода в других странах, — кла-
дезь уникальных сведений о самых разных сторонах жизни португальца ATV s. Чита-
тель и исследователь найдут возможность использовать €€ для изучения социальной
структуры портутальского общества и соотношения в ней факторов имущественного
характера и социального происхождения. Прагматика изобилует данными о ремеслен-
Hom производстве в Португалии в это время, o торговых связях ee CO странами Запад-
*Oliveira Marques AH. Ensaios de histéria medieval portuguesa. Lisboa, 1980. P. 98.

Прагматика 1340 2. 229
pe ee
ной Европы. Ho, пожалуй. наиболее ценны свидетельства Прагматики о повседневной
жизни человека XIV столетия. Несмотря на сухой язык и жесткость изложения, ес-
тественные для законодательного памятника, она доносит до нас живые и яркие чер- ‚
точки быта, обыденных отношений. Bo многом no Прагматике реконструируется Tun
одежды XIV в. Недаром ee материал Tak широко присутствует в известной работе A.
Оливейры Маркеша о повседневной жизни средневековой Португалии".

Данные такого рода бросаются в глаза уже при первом, беглом чтении Прагма-
тики и HE pa3 обращали на себя внимание историков**. Интереснее другое: каковы
были глубинные причины появления этих установлений в Португалии именно в 570
время и — BONPOC, непосредственно связанный с предыдущим, — какова цель, на-
правленность закона. '

Маркеш полагает, 170 издание Прагматики прежде всего было вызвано желани-
ем пресечь излишнюю роскошь, порчу нравов и злоупотребления, o чем свидетель-
ствует и характер других принятых вместе с Прагматикой законов***. Возможно,
субъективно намерения королевской власти, отчасти отражая требования сословий, ч
прозвучавшие на кортесах, действительно были таковы. Маркеш связывает возникно-
вение подобных требований с финансовым кризисом короны из-за подготовки похода
против apa6os, который, xax он считает, повлек за собой и порчу монеты****.

He отрицая Toro, что корона была заинтересована в получении денежных сумм
любыми способами, я ace »xe склонна полагать, ITO OHA вряд ли могла существенно,
обогатиться за счет штрафов даже за многочисленные нарушения закона. Таким об-
разом нельзя было решить финансовые сложности казны. Известно, что Прагматика
часто нарушалась уже вскоре после ее издания — это видно и из повседневной до-
кументации, и 8G прямых жалоб королю на несоблюдение установлений, — что, од-
нако, He избавляло корону от необходимости ne раз на протяжении второй полови-
ны ХГУ в. обращаться к девальвации и порче монеты.

Некоторые статьи Прагматики, видимо, связаны с жалобами городов — можно
сослаться Ha разрешение употреблять в пищу большее число блюд, если MACO для

, HX привозится из собственных владений, а He покупается на TOPOACKOM рынке, и
на ограничение количества верховых лошадей.

Однако глубинные причины возникновения Прагматики можно понять, обратив
внимание на ее функцию социальной регламентации. Примеры, достаточно похожие,
существовали, xax известно, и в других странах, и раньше, чем в Португалии. Как
явствует wa текста Прагматики, регламентируется все — качество ткани, user, ши-
рина одежды, количество и тип перемен блюд в обед или завтрак и т.д.

Интересно сопоставить Прагматику с XVIII законом Партид — о TOM, xax дол-
жны одеваться кабальеро. Партиды He ограничивают количество одежд — они pe—
комендуют и настаивают на платьях ярких цветов, на плащах до NAT, чтобы кабалье-
ро имел значительный, величественный и веселый вид. Особенность же регламента-
ции в Прагматике в том, что она представляет собой систему запретов: систему,
ибо из статьи в статью жизнь лиц разного статуса ограничивается по одним и тем
xe параметрам; запретов, ибо установления имеют характер ограничений прав, а их
нарушения караются штрафом и другими наказаниями no суду.

‘Пожалуй, чтобы ответить на вопрос, какова »xe направленность Прагматики, Cy—
щественнее всего выяснить, насколько всеобъемлюща была эта система. Как sco
из текста Прагматики, она охватывает лочти BCE социальные группы. Исключение
составляют клир (ибо обыденные аспекты его жизни регулируются церковным уста-

*Oliveira Marques A.H. А sociedade medieval portuguesa. Lisboa, 1974. .
**Tbid. P. 20, 3435, 56 etc. ^
“*Oliveira Marques A.H. Ensaios... P. 97.
****Jbid. P. 98.

230 Прагматика 1340 2. s

BOM, традициями), магистры духовно-рыцарских орденов (отчасти no TOM xe причине)
и королевская семья*. Прагматика явно выделяет wa общей, подлежащей регламен-
тации среды особу государя.

К 40-м годам ХГУ в. минуло почти сто лет с момента завершения Реконкисты;
нежестко стратифицированное, мобильное португальское общество „отстоялось“, что
дало возможность заметить и обозначить внешне границы сословных групп. Оливей-
ра Маркеш, сопоставляя статьи о знати и горожанах, отметил, ITO Прагматика сви-
детельствует о возвышении городских cnoes, ITO выразилось в приравнивании WX в
некоторых частностях x 3HaTH™. Ho гораздо сильнее, явственнее Прагматика фикси-
рует рост влияния королевской власти на протяжении правлений Афонсу Ш и Ди-
ниша. Характерно, что повторные издания подобных законов были осуществлены
при Жоане I и Афонсу V, т.е. когда на смену смутам приходила сильная королев-
ская власть. Takum образом, при всей ee многоплановости глубинный, объективный
смысл Прагматики состоял в формальном закреплении стройной иерархической лес-
тницы, вне которой находился свободный от ограничений такого рода государь.

Перевод no изданию: Cortes portuguesas. Reinado de О. Afonso IV (1325—1357).
Lisboa. 1982. P. 103112.

В год тысяча триста семьдесят восьмой' в первый день июня B
Сантарене Дон Афонсу Четвертый, милостью божией король Пор-
тугалии и Алгарве. Видя и понимая великий ущерб, который
происходил и происходит для всех в наших владениях, ибо совер-
шались и совершаются расходы бблыьшие, чем Te, что должны CO-
вершаться, Ha ely и одежду и другие вещи, и чтобы пресечь [это] .
и препятствовать этому ущербу и чтобы он не происходил в даль-
нейшем, no совету многих наших добрых людей? наших королевств,
которые прибыли сюда no причине кортесов, которые мы созвали,
устанавливаем, чтобы отныне и впредь никто ни в скоромные дни,
ни в постные не ел бы иначе, чем это следует далее:

1. Прежде всего повелеваем, чтобы рико омен° He ели на зав-
трак* в скоромный день более трех блюд; и эти три блюда были бы
из любого [вида} Maca, или двух или одного, Kak предпочитают. A
другим лицам, которые с HAMM едят, пусть He дают более двух блюд
из двух видов мяса или одного, приготовленного двумя способами. И
пусть не едят на завтрак HM рыбу, HA моллюсков, если едят MACO,
кроме Tex, что получены в оброк`. И могут, кроме того, есть MACO

° дичи, если Ona [у них] водится или MMU получена, или другие виды
мяса — каплунов, и кур, и цыплят, и козлят, и YTOK, если OHM даны
в оброк; но пусть не покупают их и не велят покупать. И могут так-
же есть молочное и фрукты и другую пищу, не мясную и не рыб-
ную, если она имеется. А если вдруг в скоромный день на завтрак
предпочтут есть рыбу, а не мясо, могут есть три блюда из одного
вида рыбы или из двух или из любой, какую пожелают. И в этих
блюдах пусть ne будет рыбы или моллюсков, которые они получают
'Обратим oco6oe внимание на ограничение длины одежды, одинаковое для всех —

на три пальца от земли — в противоположность длиииой КОрОЛСВСХОй MAHTMM.
** Oliveira Marques A.H. Ensaios... P. 101.

Прагматика 1340 2. 231
no оброку; это xe касается и мяса, которое OHM могут есть в скором- — '
ные дни, согласно тому, Kak указано было. А на o6egm* в скоромные
aM пусть едят два блюда из одного [вида] мяса HM из того, какое
предпочитают. И пусть дают TeM, KTO ECT с ними, одно мясное блю-
no. И могут есть мясо и рыбу и другое, что могут есть на завтрак,
Kak было сказано: И если в скоромный день предпочтут есть рыбу, a
He мясо, пусть едят два блюда из двух [видов] рыбы или из одного,
как пожелают. И пусть дают тем, кто ест с ними, одно блюдо из ры-
бы. И в этих блюдах пусть не содержится рыба или мясо или пища,
которую могут есть, когда едят мясо, xax сказано выше. А что каса-
ется постных дней, пусть поступают таким образом, как уже было
сказано о TOM, что дблжно сделать, когда предпочитают есть рыбу в`
скоромные дни; кроме того, могут есть сколько угодно моллюсков в
раковинах. И требуем, чтобы на завтрак или на обед, когда едят ры-
бу, ne ели мяса; и на завтрак и на обед Te, KTO ECT мясо, He ели ры-
бу или моллюсков, если только не так, как было указано.

2. Далее повелеваем, чтобы все фидалгу и горожане? наших вла-
дений, xax мужчины, так и женщины, HE ели на завтрак в скором-
ный день больше двух блюд ns трех [видов] мяса, два [Rusa] мяса —
сваренные, и один — жареный или приготовленный отдельно. И
пусть едят, кроме того, дичь, если OHA у них водится или получена
ими в оброк, и другие [виды] мяса, если их дают им в оброк. А ры-
бу и моллюсков и другую пищу могут есть, xax рико омен, если
получают ее, как указано выше. И если в скоромный день предпочи-
тают на завтрак есть He мясо, а рыбу, пусть едят два [вида} рыбы и
один из них могут приготовить двумя способами; и пусть едят осет-
pa, и форель, и миноги, и моллюсков в раковинах, и другую рыбу,
которые они получат в оброк, а не другим способом. А на завтрак
или на обед TOT, KTO есть рыбу, пусть He ест мяса, если ne так, Kak

° было сказано выше; рико омен пусть едят на обед в скоромный день
одно блюдо из двух видов мяса, приготовленных одним способом. И
могут есть рыбу и моллюсков и другую пищу, которую могут есть
на завтрак, Kak было сказано выше. И если в ‚скоромный день на
обед предпочтут есть рыбу, а не мясо, пусть едят любую рыбу, при-
готовленную одним способом. И могут есть другую рыбу и моллюс-
ков и мясо, которое могут есть, когда едят мясо, если они получены,
как было указано выше. А что касается постных дней, пусть посту-
пают таким образом, Kak было указано выше и xax дблжно посту-
пать, когда в скоромный день предпочитают рыбу. И могут есть мол-

‚ люсков в раковинах, сколько угодно. И требуем, чтобы на завтрак
или обед те, кто ест рыбу, не ели мяса, а те, кто ест мясо, пусть ни
на завтрак, HM на обед He едят рыбу, если He так, как указано выше. ^

3. i полагаем за благо и повелеваем, чтобы если KTO содеет про-
тивное TOMY, что в этом установлении содержится, nocme того, xax
оно будет обнародовано, Kak дблжно, если это будет рико омен, 3a TO,
что он содеет, в первый раз пусть платит десять либр', BO второй —
двадцать, а в третий — тридцать либр. И далее каждый раз пусть пла-

232 Прагматика 1340 2. ,

TUT тридцать либр. Если xe черезмерно, будем судить за это мы, co—
гласно тому, какова будет наша милость. И почитаем за благо, чтобы
TO, ITO повелеваем относительно рико омен, касалось и рика дона.

il 4. И если кто-либо из других вышеуказанных лиц He будет co6—
людать это установление, согласно TOMY, что в HEM содержится, в
первый раз пусть платит пять либр каждый, а во второй — десять
либр, а в третий — пятнадцать либр. И далее каждый раз 15 либр.
Ecau xe чрезмерно, будем судить мы за это, согласно TOMY, какова
будет наша милость. И из Tex денег, указанных выше, пусть получит
половину TOT, кто обвинил, а мы — другую половину. И если ToT, кто
был обвинен, He имеет, Hs чего платить, пусть TOT, KTO будет обви-
Hen, будет заклюяен [B темницу], пока He заплатит или пока мы ему
не назначим наказание, согласно тому, какова будет наша милость.

5. Если рико омен или рика дона или другой [человек), пользу-
ющийся нашей милостью или королевы или инфантов, или жители
поселений, в которых мы пребываем, в этом будут обвинены, они
могут предстать перед судьями, которые прибудут с Hamu. И если
это будут другие люди, пусть будут обвинены перед своими судья-
ми. Й пусть наши алмошарифы? каждый в своем округе блюдут на-
ши права, которые нам [NO этому установлению} следуют.

6. Kpome Toro, полагаем за благо, чтобы никто He делил трапе-
зу с вышеуказанными, если только Te UX He пригласили, и He брал
OT них пропитания, кроме тех случаев, когда кто-нибудь желает
дать ero или ero дают Te Hs их дома, кто живет с ними, или Mx
собственные дети; и если кто-либо разделит трапезу с другим, не
будучи приглашен MM, пусть в первый раз заплатит штраф согласно
своему положению и далее, xax было указано выше. А если у них
вымогают пропитание, пусть платят штраф таким образом, как ука-
зано выше. И Tomy xe самому наказанию подвергаются Te, KTO fas‘
им пропитание или еду, не приглашая их, и могут быть обвинены,
Kak сказано выше, и перед теми судьями, перед которыми должны
быть обвинены Te, KTO ел больше блюд, чем нами для них установ-
лено. А с деньгами и с HMM пусть поступят Tak, как сказано выше.

7. Также полагаем за благо и повелеваем, чтобы никто, HU
мужчина, HA женщина, отныне и впредь HE носили на ткани золо-
того шитья, HA одежд ' Hs солии'°, Hu табарда', Hu ридондела', HU
nama’ алого сукна“, кроме Hac и наших детей.

8. Kpome toro, полагаем за благо и повелеваем, чтобы рико
омен в год He делал больше трех смен одежды"`. И пусть эти одеж-
abl будут сделаны таким образом, чтобы были подняты от земли на
три пальца. А сменой одежды пусть считается: плащ, пелоте и
сайа или xe табард, naam, пелоте и ca4a!*. И могут делать еще
каждый год один табард с мехом или шелком. И пусть не тратят
Ha пелоте, плащ и сайю более чем девять WIM десять коведу'' на
их изготовление. A если делают табард, плащ и сайю и пелоте,
пусть тратят дварцать коведу. A если платье будет широким, пусть
He тратят больше, HO из расчета других, узких. И пусть He носят

Прагматика 1340 2. — 233
Ha одеждах никаких украшений, кроме золотой тесьмы, или узких
NOACOB, или шнуров из мелкого жемчуга с золотой пластинкой или
без Hee, если хотят AX носить Ha каждом из плащей.

9. Kpome Toro, пусть рика дона He делает в год больше трех
смен одежды: и пусть He тратят Ha плащ, пелоте и сайю более sem
двадцать и два коведу на их изготовление. И если делают редондел,
и пелоте, и сайю, пусть берут двадцать и восемь коведу Ha MX из-
готовление. И если одежды широкие, пусть тратят по образцу тех,
что неширокие. И если рика дона ne замужем, пусть He носит *
украшений Ha платье, кроме ленты или пояса:

10. И повелеваю, чтобы рико омен и рика дона HE носили тка-
ней лучшего вида и высшего качества, чем указано далее в этой
CTaTbe, соответственно цене, которая установлена Ha моей таможне,
согласно TOMY, Kak OHM стоили в TO время, когда были дешевле, чем
ныне. Цветное сукно, которое стоило пятьдесят солду за коведу.
Ткани* uz Брюгге и из Мелена, которые стоили сорок солду за
коведу.

TxaHb'? из Ипра той xe цены.

И далее ткани меньшей цены, какие пожелают носить.

11. Kpome toro, полагаем за благо, чтобы кавалейру He делали
в год одежды более двух смен платья. И пусть одежды делают из
стольких коведу и таким образом, как было сказано о рико омен. А
сверх того могут раз в два года сделать один редондел, или табард,
или плащ с подкладкой или без nee, если пожелают. И полагаем
за благо, чтобы не носили подбивки из беличьего меха ни на та-
бардах, HM на плащах, кроме TeX, кто имеет от короля или другого
сеньора держание в тысячу либр или [столько же] из своих рент.
M жены кавалейру могут делать в год столько »xe смен одежды,
сколько и они. И пусть будут эти платья из стольких коведу, Kak у
рика дона. А сверх того могут раз в два года делать редондел, и
пусть He носят беличьего меха, если He [Ha TeX условиях], xax CKa-
зано о кавалейру. А сыновья кавалейру и эшкудейру, которые не
женаты, пусть не носят никаких украшений на платьях, и пусть
MM He дают одежды больше, чем одной смены платья в год. И
пусть [ткань] будет стоить до сорока солду за козеду.

Кроме Toro, повелеваю, чтобы кавалейру He носили тканей луч-
Wero вида или [большей] цены, чем указано в этой статье и подо-
бает знать донам и женатым эшкудейру.

Ткань из Брюгге и Медена, которая стоила сорок солду. Ткань из
Ипра той xe цены. И далее ткани меньшей цены, какие пожелают.

12. Kpome toro, полагаем за благо, чтобы эшкудейру, который
от нас или от какого-либо рико омен получает плату, не делал в
год больше одной смены одежды. И пусть не будут они алого сук-
Ha “NM Hs ткани того xe рода, и He носят ни беличьего Mexa, HU
белого, ни выдры, ни шелка. И могут сверх Toro сделать в rod
один табард от дождя”. И полагаем за благо, чтобы никто He имел
раззолоченных Cele, с золотом или серебром или шелком или

234 * Прагматика 1340 2.

шелковыми шнурами, кроме нас и наших детей, рико омен и Ma-
гистров рыцарских орденов и приора госпитальеров” и других, KTO
имеет от нас сумму в три тысячи либор или выше.

13. Kpome toro, повелеваю, чтобы эшкудейру, который` от меня ^
или какого-либо рико омен получает плату, не носил ткань лучше-
ro вида или большей цены, чем указано в этой статье и подобает
знать: Полосатая шерсть из Ипра, которая стоила тридцать пять
солду за коведу.

Из Турнэ, которая стоила тридцать солду за колведу.

Из Абвиля, которая стоила тридцать солду за коведу.

Bifa и [ткань} из Монтревиля, которая стоила тридцать солду за коведу.

И далее пусть носят ткань, которую пожелают, меньшей цены.

14. Кроме того, повелеваем, чтобы ни один рико омен, ни кава-
лейру, HM эшкудейру, HA Mx жены He носили HA золотых NOACOB,
HM из CepeOpa, HH с эмалью; и He нашивали Ha пояс, который но-
сят, серебра больше одной марки. А на перевязь для меча и укра-
шения их могут положить до трех марок, HO He более. A если KTO
поступит противно TOMY, что сказано выше, утрачивает платье, и
пояса, и седла, и мечи, и другие вещи. И если указанные вещи He
можеёт иметь, а OHH будут Takum образом попорчены, что будут сто-
ить меньше, пусть платит ту цену, которую они могли иметь, ког-

s да были новыми. M co всего обвинитель пусть получит половину, и
мы другую половину. И могут быть обвинены согласно положению
образом, указанным выше для других случаев.

15. Kpome toro, полагаем за благо и повелеваем, чтобы горожане
и другие люди наших владений, которые имеют не более пяти тысяч
либр, не делали в год более одной смены одежд на каждый день, и
пусть оно не будет ни из красного сукна, ни из другой подобной тка-
‘HM, и могут делать раз в два года [ewe] одну смену платья, которое He
было Obl HH из красного сукна, HM из подобной ткани, ни с шелком,
ни с белым мехом или с другим — ни с белкой, ни с выдрой, ни с
горностаем. И могут делать раз в два года кроме этих платьев один
табард, или один редондел, WIM один плащ от дождя. И платье, кото-
poe купят Ha каждый день, пусть будет [из ткани] ценой He больше
тридцати солду. И другое платье — не больше сорока солду. И пусть
He кладут Ha плащ и пелоте и сайю больше чем десять и девять кове-
ду на WX изготовление, а на табард и плащ с капюшюном — десять KO-
веду. И если платье будет широким, пусть ne тратят больше, и пусть
He кладут никаких украшений на одежду и делают платья, которые
Opin Obl пюдняты от земли NO крайней мере Ha TPH палыца.

16. Кроме toro, запрещаем, чтобы жены вышеуказанных, TeX,
KTO He имеет болыше BATH тысяч либр, носили какие-либо украше-
ния на платьях или желковые шнуры на плащях”, a только нешел-
ковые, без добавлемий золота, или жемчуага, или серебра, HIM

° — других украшений помимо шелка; и пусть ne делают в год больше
одной повседневной едежды, котойая не должна быть из красного
сукна или ткани подебного рода. И раз в два года могут делать OJ—

Прагматика 1340 2. 235

шнн — “
ну смену платья с шелком или белым мехом, которое не было бы
из алого сукна или подобной [ткани]. И пусть не кладут на смену .
одежды больше, чем десять и девять коведу на ee изготовление.
*° 17. И полагаем за благо, чтобы вышеуказанные и HX жены He
носили поясов с золотом HAM серебром; HO OHM могут накладывать
на пояса, которые HOCAT, ao половины марки серебра, и He более.
И пусть He имеют раззолоченных седел, HE позолоченных удил, ни
штанов алого CYKHa, HH позолоченных башмаков, ни позолоченных
шпор. А если имеют пять тысяч либр и выше, могут каждый год,
если пожелают, как они, так и их жены, делать две смены плать-
eB, повседневную и другую, с шелком и белым мехом. И они могут
иметь позолоченные седла и удила и шпоры и штаны алого сукна.
И сверх того могут иметь кажлый год no одному табарду от дождя
или с мехом, кроме белки, или с шелком, Kak предпочтут. A ux
жены могут носить тесьму или пояс на платье и меха с золотом,
HO He другие украшения. И кроме Toro, может каждый из них HO-
сить на поясах, которыми опоясываются, до одной марки серебра.
M если указанные выше пожелают носить отдельные мечи, могут
украшать Mx TaK, Kak выше сказано о мечах фидалгу. И если кто-
либо w вышеуказанных горожан, KTO He имеет NATH тысяч либр,
имеет сыновей, которые He женаты, может, если пожелает, дать
им в FOX одну смену платья [из ткани] ценой He больше тридцати
солду за коведу. А если OHH женятся, MM могут тогда дать одну
смену повседневного платья этой цены и другую смену [из ткани]
до сорока солду за коведу. Отныне и впредь пусть соблюдают это
установление. A платье, которое HOCAT, 3TH люди, пусть будет под-
HATO от земли, Kak было сказано выше. И полагаем за благо, чтобы
сыновьям TEX, кто имеет пять тысяч либр или более, если OHM ne
женаты, можно, если пожелают, дать в OM одну смену платьев [из
ткани} в сорок солду за коведу. А когда женятся, KM могут дать од-
HY смену повседневного платья такой »xe ценности, а другую [из
ткани] ценой в три либры за коведу. Отныне и впредь пусть соб-
людают установление. И te, кто имеет пять тысяч либр и выше,
могут носить повседневное платье той ценности, как сказано выше
относительно их сыновей. А на другое платье могут дать три либ-
ры за коведу, HO He больше.' И если пренебрегут Tem, o чем здесь
говорится, теряют платья и другие вещи, и все вершится так, xax
сказано выше относительно других случаев.

18. И кроме toro, полагаем за благо и повелеваем, чтобы люди,
которые живут в городах и не имеют средств для содержания ко-
Ha, He делали бы в год aia себя или для своих жен больше одной
смены одежд ценностью He больше триднати солду за коведу. И
пусть ne мосят штанов за бблышую цену. А смена одежд должна
понимеаться таким образом: пелоте w сайа и плащ или Cerame на од-
HY смену или табард и плащ с канюжноном и пелоте и сайа. И все
одежды, которые с этого времени внредь будут носить, должны
быть подняты на TPH пальца от земли no крайней мере.

236 Прагматика 1340 2.

19. Kpome toro, полагаем за благо и повелеваем, чтобы эшку-
дейру, которые не получают плату ни от нас, ни от какого-либо
рико омен или другого человека, от которого должны ее иметь, не
делали Obl M3 одежды больше одной смены платьев в год из вален-
сийской ткани или другой ткани той же цены; не имели бы раззо-
лоченных селед и уздечек, ни штанов алого сукна, ни позолочен-
ных шпор и башмаков. И если совершат противное этому, теряют
все, и пусть с ними поступают, xax было сказано выше.

20. Кроме Toro, полагаем за благо и повелеваем, чтобы, когда
кто-либо из прелатов или из рико омен прибудут туда, где будем
мы, по нашему повелению или по какой-то другой причине, они не
должны увеличивать количества слуг в тех местах, куда прибудут
служить нам. И чтобы жители не были отягощены из-за постоя и
одежды, и соломы, и дров, и других вещей, пусть каждый He бе-
per болыше двадцати верховых лошадей, кромё архиепископа или
графа, которые могут брать no тридцати, HO He больше; и пусть ne
предоставляют постоя TaM, rne я буду, большей свите, чем столько,
сколько было указано. А кто содеет противное этому, теряет нашу
милость и вознаграждение и должность, CCM держал ее от нас, и
должен быть осужден прелатами.

21. Кроме того, полагаем за благо и повелеваем, чтобы ни один
христианин из наших владений любого сословия или COCTOAHMA, ка-
koro Obi HM был, ne ходил растрепанным, и TOT, кто будет обнару-
жен идущим растрепанным, пусть платит десять либр каждый раз,
Kak будет таковым обнаружен, и заключен, пока He сделает топе-
те®, И если окажется такой человек, что ему неоткуда будет запла-
тить эти десять либр, пусть остается в темнице десять дней. И ес-
ли за эти десять дней не заплатит их, пусть ему сделают топете и
публично в конселью дадут десять кнутов. И пусть то же самое де-
лают с HAM каждый pa3, Kak обнаружат ero идущим растрепанным,
если ему неоткуда заплатить эти десять либр. И даже если их ник-
TO He обвинит, повелеваем, чтобы наши власти” делали это, нес-
мотря на TO, что никто их He обвиняет; а с деньгами пусть поступа-
ют TaK, Kak было сказано выше относительно других случаев.

22. Кроме того, полагаем за благо и повелеваем, чтобы пеонам,
которые живут у другого [человека), He давали в год [больше] чем
плащ и сайю или плащ из валенсийской ткани или другой ткани
той xe цены. А TeM, koro везут с собою конюхом, могут дать, если
пожелают, пелоте и плащ из полосатой ткани из Ипра, или из ва-
ленсийской толстой, или из Арраса, или из другой ткани этой це-
ны в крайнем случае: И пеону могут дать [одежду Hs ткани] ao де-
сяти коведу, а конюху — не более двенадцати. И пеоны могут но-
сить сюркотты из такой ткани, HO пусть HE носят пелоте или дру-
гую одежду из цветной ткани, если He Tak, xax было сказано. И
пусть пеоны не носят ни сапог, ни капюшона, ни штанов.

23. Kpome toro, требуем, чтобы вышеукКазанные [лица] He носи-
ли поясов с серебром, HM сайи, HM штанов из крашеной ткани, HU

Прагмотика 1340 2. 237
каких-либо украшений на платье, HA кинжалов, ни мечей, украшен-
ных серебром или золотом. A если вышеуказанные (лица) He будут
это соблюдать, они теряют и одежды, и другие вещи. И со всем
этим поступают, как было сказано. А если кто-либо даст тем, кто с
HUM живет, одежды He таким образом, Kak было сказано вытме,
пусть даст HaM из своего имущества другую такую xe [одежду),
чтобы она стоила, как стоило это платье. И если те, кто живет у
другого, сделают'из своего или будут носить хотя бы одну из тех
вещей, которые им запрещены, OHM теряют все. И пусть поступают
с этими вещами Tak, Kak было сказано. Ho полагаем за благо, что-
бы [B TOM случае], если TOT, у кого они живут, захочет дать какие-
либо сайи co своего плеча пеонам, которые с HAM живут, может UX
дать, и те пусть носят их безнаказанно. ,

24. Kpome Toro, OHM могут давать безнаказанно Tem, Koro берут
с собой конюхами, какое-либо платье, в TOM числе CO своего плеча,
и Te могут носить ero безнаказанно.

25. Кроме toro, повелеваем, чтобы HU одна женщина свободно-
го поведения во всех наших владениях не делала в год больше од-
HOM смены платьев [из ткани] из Арраса или другой ткани TOK xe
цены и He носила HM золота, HA серебра на поясах, HU украшений
на рубашках и меховой одежде.

26. Кроме toro, повелеваем, чтобы другие женщины, которые
живут посредством мужчин, He могли делать в ron более одной
смены одежд ценой в тридцать солду за коведу, и He более. И
пусть He носят никаких украшений на платьях, HA на рубашках, HU
на меховой одежде, ни золота или серебра на поясах. А если соде-
AT противное, теряют платье и BCe, что при нем, и пусть c ним по-
ступают, Kak сказано выше. Ho полагаем за благо, что если no 3TO-
му поводу относительно указанных женщин сделаны определенные
установления где-либо в наших владениях, пусть они соблюдаются.

A смену платья, которую могут делать себе люди, должно no—
нимать таким образом: согласно тому, что это за лица, — плащ или
cerame или пелоте или Cada — одна смена, или табард или
редондел или плащ и пелоте и сайа — другая смена. И смена
илатьев для женщин понимается таким образом: согласно тому, что
это за лица, — плащ или сегате и пелоте и сайа — одна смена.

27. И полагаем за благо и повелеваем, что любой из народа, ка-

i koro бы ни был состояния, может обвинять TEX, KTO HE соблюдает .
570 наше установление, w требовать половину Toro, что получают.

28. Кроме toro, полагаем за благо и повелеваем, чтобы все на-

ши жители [moradores], которые He [являются] рико омен, HE брали

‚ бы [c собой] более двенадцати лошадей, ему принадлежащих,

[включая] вьючных и верховых; и пусть He дают содержания боль-

шему числу лошадей, YeM было сказано выше. Ho если есть нужда

взять вьючных лошадей внаем, пусть нанимают и пусть содержат
MX, xax должно или no обычаю.

M nonaraem 3a благо, чтобы другие жители, которые (HE явля-

238 Прагматика 1340 2.

ются] рико омен и получают OT нас сумму в три тысячи либр и бо-

nee, могли брать с собой пятнадцать лошадей, [включая} rex и дру-

гих, как было сказано выше.

ПРИМЕЧАНИЯ

‘Fog указан no Tak называемой испанской эре.

* Homens boons. Кроме широкого смысла „благонамеренных подданных королевства“, тер-
mun в XIV в., особенно в связи c созывами кортесов, включал в себя значение предста-
вителей тородского сословия (homens bons dos concelhos) и — y»xe — верхушки горожан.

* Ricos homens (ricas donas) — высшая знать королевства.

‘Jantar — поздний завтрак, подавался обычно между 10 и 11 часами утра; cron был
наиболее обилен в это время.

Dro установление может найти свое объяснение в регулярно возникавшем дефици-
те продовольствия на городском рынке.

*Cea, ceia — поздний обед или ранний ужин, имевший место в 6—7 часов вечера,
значительно менее сытный, чем завтрак.

' Filhos dalgo e Cidadaaos.

* Денежная cuctema, введенная Афонсу III (1248-1279), предусматривала, что одна
либра содержит 20 солду и 240 диньейру.

® Almoxarife — сборщик королевских податей и платежей в пользу казны.

 Solia — pox шерстяной ткани.

“ Tabardo — распространенный so всей средневековой Западной Европе tun верхней
одежды, представлявший собой накидку с прорезью для головы, иногда с неболь-
шими рукавами. ,

9 Redondel — одежда, представлявшая собой сочетание платья с плащом, довольно
широким.

У Для обозначения разных видов плаща Прагматика употребляет следующие терми-
ны: Manto; capa — короче предыдущего; granaja — плащ из шерстяной ткани, откры-
тый спереди; сегате. — плащ мосарабского происхождения.

“ Escallata/escarlata — высший сорт шерстяной ткани; могла окрашиваться в разные
цвета; в данном случае идет pew об окраске s алый цвет, который традиционно
считался привилегией высших caoes и групп населения.

® Смена одежды включала в себя разное количество и типы платья в зависимости OT
статуса носившего Hx. Cm. ниже cr. 8, 26.

“ $ага — TO же, ITO в других странах называлось коттой. Ona надевалась поверх ру-
бахи, могла достигать земли, HO могла быть и короче, до колена или середины
бедра. Pelote — прямое платье с узким рукавом или без pyxosos, надевалось по-
верх сайи, соответствовало TOMY, ITO в других землях называлось сюркоттой.

" Covedo, covado — 66 cm.

't Bifa.

® Вгои — это и предыдущее обозначения прилагались к шерстяным тканям COPTOM
ниже escarlata.

® Tabardo Aaguadeyro.

* В aro время в Португалии своих магистров имели собственно португальские орде-
на Авис и орден Христа (возникший на основе и как преемник осужденных и рас-
пущенных тамплиеров) и самостоятельная ветвь ордена Сантьяго. Главой порту-
тальских госпитальеров был приор Крату.

® Употреблены два repwwma для обозначения плащей — cerames и тато.

2 Из текста непонятно, имеется в виду особая прическа или требуется просто укла-
дывать волосы, a HE носить WX распущенными.

™ Мы переводим Tax слово justicas, чтобы me вкладывать в Hero более определенный
смысл, чём это допускает источник.

