

Уваров C.K. Цатурова
Что нам делать с нидерландской
БУРЖУАЗНОЙ РЕВОЛЮЦИЕЙ?”
(По следам Ассамблеи медиевистов)

Ассамблея медиевистов, созданная Отделом западноевропейско-
го Средневековья и раннего Нового времени и регулярно проводи-
мая в Институте всеобщей истории РАН, изначально предназнача-
лась для обсуждения не только вышедших книг, но и более широких
проблем, которые нас волнуют не просто как ученых, но и как пра-
ктикующих преподавателей. В качестве исследователей мы уже при-
выкли к плюрализму мнений, к постоянному появлению новых под-
ходов и ракурсов исследования, которые порой в корне меняют усто-
явшиеся представления. В современной ситуации подобный плюра-
лизм мнений является естественным.

Ho это отрадное явление имеет и свою оборотную сторону, с KO-
торой сталкивается любой медиевист, ведущий преподавательскую
работу (а таких, по-видимому, большинство). Если преподавание, хоть
и с трудом, сочетается с подобным плюрализмом, то “на выходе”
школьник или студент должен получать все же какое-то четко опре-
деленное представление о том или ином процессе или явлении. В кон-
це концов этого требуют HE только здравый смысл, HO и государствен-
ные стандарты (программы) и принцип единства обучения: школьник
понесет эти знания на вступительный экзамен в BY3, a студент — в ас-
пирантуру. Уже одно это требует поиска консенсуса, позволяющего
дать достаточно внятные, a, может быть, даже и однозначные ответы
на вопросы. А таких вопросов за последние годы накапливается все
больше и болыше. Что такое феодализм? И является ли он универ-
сальным или сугубо западноевропейским феноменом? Что такое сре-
дневековое государство в целом, и абсолютизм в частности?

Но вопросы могут быть и более конкретными. Как трактовать
то или иное событие? Например, как определить поворотный пери-
од истории Нидерландов второй половины XVI — начала XVII в.? В
издании учебника МГУ no “Истории Средних веков” (Tom 2. 1-е изд.
М., 2000; 2-e изд. М., 2003) nog редакцией С.П. Карпова в главе “Ни-
дерланды в XVI — первой половине XVII в.”, написанной B.M. Воло-
дарским, эти события трактуются как освободительная война с Ис-
панией, длившаяся 80 лет и завершившаяся победой только северной
части Нидерландов. '

Между тем Bo всех предыдущих изданиях учебника МГУ воспро-
изводилась глава, написанная А.Н. Чистозвоновым, rye Te »xe собы-
тия определялись как “Нидерландская буржуазная революция”. По-

“Что nam делать с Нидерландской буржуазной революцией?” 275
скольку А.Н. Чистозвонов был практически единственным в стране
специалистом no данной проблеме, он писал соответствующие главы
и в других учебниках; поэтому неудивительно, что его точка зрения
представлена и в остальных пособиях. Однако в первой в нашей
стране страноведческой монографии “Нидерланды с древнейших
времен до конца XVI в.” (M.: ABH PAH, 2004) ее автор Г.А. Шато-
хина возвращается к трактовке этих событий как революции.

Жанр Ассамблеи Kak раз и предполагает свободный обмен мне-
ний для решения прагматических задач. В связи с этим мы пригласи-
ли двух авторов последних по времени текстов на эту тему — сотруд-
ников Института всеобщей истории Г.А. Шатохину и В.М. Володар-
ского — для обсуждения сложившейся ситуации на Ассамблею меди-
евистов 26 ноября 2003 r. под характерным названием “Что нам де-
лать с Нидерландской буржуазной революцией?”

Если использовать компьютерную терминологию, TO был He фо-
рум разработчиков программ, а форум пользователей: все присутст-
вующие, включая и самих авторов, не занимаются конкретно указан-
HOH проблематикой (так получилось, что после ухода из Жизни из-
вестного медиевиста, специалиста по истории Нидерландов А.Н. Чи-
стозвонова, которому в 2004 r. исполнилось бы 90 лет, у Hac пока Her
специалистов в этой области). Но именно практические задачи пре-
подавания дают основания в своем профессиональном кругу прояс-
нить позиции сторон.

В ходе дискуссии В.М. Володарский an экскурс в историю воп-
роса: когда и как в советской историографии появился термин “Ни-
дерландская буржуазная революция” применительно к этим событи-
ям. Он привел внушительный список работ (Н. Мут, К. Сварт, М. ван
Гельдерен, Г. ван дер Bee, Ф. Пресс, Г. Шиллинг, Дж. Паркер,
A. Дьюк, П. Pein и др.), которые, следуя доминирующей националь-
HOH и международной традиции, именуют 9TH события восстанием,
освободительной войной. Наивно считать, no мнению B.M., что речь
идет лишь о терминологических спорах. Все события в стране во вто-
рой половине XVI — начале XVII в. объяснимы и без обращения к по-
нятию “революция”, которое в советской историографии понималось
как революция социальная. И давая характеристику социально-эко-
номического развития Нидерландов до и после образования Респуб-
лики Соединенных провинций, B.M. обратил внимание на TO, что в

! хозяйственной, социальной и политической сферах He произошло
кардинального изменения структур. Временное ускорение темпов
развития раннекапиталистического уклада в нидерландской экономи-
ке почти не затронуло социальных отношений в деревне. Само оно —
результат не “социальной революции”, а складывания мирового рын-
ка и освобождения страны от испанского деспотизма, его поборов и
его политики жестокого преследования религиозного инакомыслия.

276 П.Ю. Yeapoe, C.K. Цатурова

С точки зрения Г.А. Шатохиной, значение и глубина происходив-
ших в Нидерландах перемен в результате вспыхнувшего там во вто-
рой половине XVI B. религиозно-политического и социального кон-
фликта, принявшего форму национально-освободительного движе-
HHA, позволяет назвать этот важнейший этап в общественном разви-
тии страны революцией. Последовавшие за ней перемены были обу-
словлены всем предыдущим ходом развития Нидерландов, причем, no
мнению автора, различие в исторических судьбах южных и северных
провинций закладывалось eie в античную эпоху и определялось
прежде всего географическим фактором, и как следствие — разницей
хозяйственных укладов. Нидерландская революция привела к изме-
нению формы правления и рождению на севере страны нового госу-
дарства — Республики Соединенных провинций, в котором были соз-
даны все условия для развития капиталистических отношений.

Примечательно, что оба автора He скрывали: HX концепции He
противоречат конкретно-историческому материалу, собранному
A.W. Чистозвоновым. Следовательно, речь идет скорее о трактовках
и интерпретациях.

Н.А. Хачатурян в своем выступлении подчеркнула необходи-
мость уточнения используемых терминов для оценок события, вы-
звавшего научную дискуссию. Условность исторических понятий, их
“служебное” назначение в познании и неизбежность различий в тол-
ковании периодически порождают в среде историков “войну со сло-
вами”, связанную с естественным, хотя и не всегда продуктивным
желанием пересмотра старых решений.

В отношении понятия “революция” OHA отметила ero частое и
весьма свободное использование для обозначения особенно замет-
ных качественных изменений. В строгом смысле слова при употреб-
лении данного понятия речь, очевидно, должна идти о смене общест-
венной системы. Подобное утверждение, TEM He менее, He исключа-
ет признания разнообразия форм такого революционного явления, в
частности, B ero временном измерении. Например, выглядит вполне
оправданной оценка А.Р. Корсунским в 60—70-e годы ХХ в. генезиса
феодализма в Западной Европе как революции, несмотря на ее рас-
тянутость BO времени (условно — VI-IX вв.). Впрочем, Kak заметила
H.A., опыт более поздних общественных переворотов тоже обнару-
живает отнюдь не их одномоментность. Исторический опыт также
показывает, что нецелесообразно ждать от революции чистоты яв-
ления — непременно равной готовности к ней и ee скоординирован-
ного свершения во всех сферах общественной жизни. Это соображе-
ние кажется ей убедительным и в контексте современной историче-
ской науки, которая соединила принципы системности и комплекс-
ности исторического процесса с признанием разных ритмов развития
ero различных уровней и, следовательно, невозможности однолиней-

“Что Ham делать с Нидерландской буржуазной революцией?” 277
ного развития. Все вышесказанное позволяет, no мнению Н.А., счи-
тать допустимым обозначение событий в Нидерландах XVI B. Kak
ранней революции, несмотря на ее историческую ограниченность:
общеизвестная и чаще всего упоминаемая реализация революции в
форме освободительной войны, тем не менее заметно подтолкнув-
шей социальные и политические процессы; религиозные, но сущест-
венно обновленные идеологические одежды; победа только торго-
Bol буржуазии, к TOMY »xe в союзе с дворянством и, в целом, неизжи-
тые и сильные позиции феодализма; наконец, сохранение должности
статхаудера как дань принципу средневекового авторитаризма, хотя
и в Республике Соединенных провинций. Н.А. напоминает, что ран-
ний капитализм вырастал из феодальной среды и освобождался из ее
пут весьма постепенно в любом из европейских государств. При всех
ограничениях, в политической организации Соединенных провинций
или Швейцарской конфедерации в них впервые в Европе была реа-
лизована форма республиканского устройства в масштабах государ-
ства, а He города-республики. В какой мере новый накопленный на-
укой материал не укладывается в эти в целом осторожные оценки?

В качестве последнего Hs аргументов, которые, как очевидно,
тоже лежат в сфере общих подходов к решению вопроса, Н.А. счи-
тает целесообразным вспомнить о явлении многоукладности и роли
ведущего уклада, потенциал которого определяет факт воплощения
им будущей общественной структуры. Двух или трех процентов
вестготов от всего населения на Пиренейском полуострове оказа-
лось достаточным для переустройства общества.

Свое выступление она завершила вопросом: не является ли сов-
ременная борьба с “Нидерландской революцией”, очевидно, вызван-
ная в целом понятным протестом против политизированности нашей
науки в прошлом, столь Ke характерным для Hee и таким неконстру-
ктивным ригоризмом?

Авторам статьи представляется уместным привести в этой связи
слова Фернана Броделя, обращенные к крестьянским восстаниям
Средневековья и раннего Нового времени: “Назовем ли мы эти
столкновения или ITH волнения восстаниями, бунтами, брожением,
классовыми боями, инцидентами или как-либо по-другому, HO в лю-
бом случае иные из них обнаруживали такую дикую мощь, что к ним
подходит лишь одно слово — революция”.

З.А. Чеканцева отметила, что в некоторых работах, в частности
американских историков (например, П. Загорин), события в Нидер-
ландах называются в ряду других революций, таких как восстание
коммунерос, Крестьянская война в Германии, Католическая лига BO
Франции, Английская революция 1648 r.

С точки зрения В.Н. Малова, сам по себе спор о дефинициях
имел бы лишь чисто схоластический интерес, если бы за отказом

278 П.Ю. Yeapoe, C.K. Цатурова

Нидерландам B “праве Ha революцию” HE стояло заниженное пред-
ставление об уровне капиталистического развития Республики Сое-
диненных провинций, причем критерии берутся из традиционно при-
вилегированной сферы организации сельского хозяйства и промыш-
ленности. Между TeM, несмотря на относительно слабое развитие
технической базы промышленного производства Нидерландов при-
оритет Соединенных провинций как крупнейшей торговой державы
в XVII в. He вызывал сомнения у современников. ITO HE удивитель-
HO, поскольку капитализм на этом этапе был по преимуществу тор-
говым. Именно Нидерландам принадлежит первенство в организа-
ции крупных акционерных торговых компаний, тогда как ранее тор-
говые фирмы строились по семейному принципу.

В своем выступлении М.В. Винокурова обратила внимание на
необходимость дальнейшей разработки таких терминов, как рево-
люция социальная и революция политическая. Это даст возмож-
ность вернуться к рассмотрению специфики революций так называ-
емого мануфактурного периода. С этой точки зрения и Английская
революция была далека от классического типа революций.

В заключении П.Ю. Уваров отметил, что, говоря о Нидерланд-
ской революции, ее несомненные успехи трудно измерить в качест-
венных показателях: и при этом не так уж важно, какова была до-
ля кальвинистов после провозглашения независимости северных
Нидерландов - 10%, 30 или 40%. Важно было другое: политическая
ситуация изменилась таким образом, что само TIO себе стало воз-
можным сосуществование кальвинистов, католиков, лютеран, иу-
деев, заложены основы веротерпимости. Едва ли можно было это
представить еще в середине XVI B., и такие изменения произошли
He только в Нидерландах, HO и в елизаветинской Англии, BO Фран-
ции после Нантского эдикта. Это означало, что отныне общество
могло быть устроено по новым принципам. В целом же, подводя
некоторые итоги обсуждения проблемы буржуазных революций,
П.Ю. обратил внимание на TO, что и Великая Французская револю-
ция 1789 г. нуждается в таком же переосмыслении. Как явствует из
статьи A.B. Чудинова Bo “Французском ежегоднике” за 2001 r., Be-
ликая Французская революция, с точки зрения значительной части
современных исследователей, не являлась ни буржуазной, ни анти-
феодальной, HH антиабсолютистской. Это He значит, что мы долж-
ны безоговорочно принимать эту точку зрения, HO свидетельствует
о необходимости периодической инвентаризации терминов в их со-
временном значении. Уже накоплен новый материал по истории
европейских революций, более тщательно проанализированы ис-
точники, следовательно, можно и нужно создавать всесторонне
сбалансированные концепции и чаще вести научные дискуссии по
данной проблематике.