

А.Д. Щеглов
ВОССТАНИЕ ЭНГЕЛЬБРЕКТА
И ХРОНИКА О HEM
(Доклад автора на исторических факультетах
Стокгольмского и Упсальского университетов)

В июле-ноябре 2002 г. автор этих строк находился в командиров-
ке в Упсале в рамках программы научного обмена для преподавате-
лей вузов. Целью поездки являлись исследования в библиотеках и
архивах Упсалы и Стокгольма. Выступление с докладом изначально
He планировалось. Однако крупный российский историк-скандина-
вист Александр Сергеевич Кан, в настоящее время живущий и рабо-
тающий в Упсале, порекомендовал автору сделать сообщение, сог-
ласовав тему со шведскими коллегами!. В беседе с преподавателями
Исторического факультета Упсальского университета профессором
Марией Огрен (специалистом по раннему Новому времени) и медие-
вистом, научным сотрудником Ларсом XepMaHCOHOM автор рассказал
о своих научных изысканиях. Вниманию шведских ученых были
предложены две темы: 1) историко-источниковедческое исследова-
ние резолюций Вестеросского риксдага 1527 г.; 2) исследование дис-
куссионных проблем, связанных с знаменитым шведским восстанием
1434-1436 rr. против Эрика Померанского — союзного короля Да-
Huu, Швеции и Норвегии. Учитывая в числе прочего, что автором
опубликован поэтический перевод главного источника по истории
упомянутого движения — стихотворной “Хроники Энгельбректа”,
М. Огрен и Л. Хермансон остановили свой выбор на втором предло-
жении. Было решено пригласить на доклад стокгольмских медиеви-
стов: профессора Хермана Шюка, автора современной научной мо-
нографии о “Хронике Энгельбректа” (1994) и ряда других работ, где
так или иначе затрагивается тематика восстания Энгельбректа; док-
тора Свена-Бертиля Янссона, издателя данной Хроники и авторитет-
ного исследователя шведской культуры зрелого и позднего Средне-
вековья; специалистов по шведскому зрелому и позднему Средневе-
ковью — профессоров Йёрана Дальбека и Улле Ферма, доктора Бир-
ratty Фритц. Однако вскоре выяснилось, что некоторые стокгольм-
ские ученые в установленный день, 12 ноября (последний день пре-
бывания автора в Швеции), прибыть в Упсалу He смогут. Было реше-
но, что автор ранее продублирует свой доклад на Историческом фа-
! Автор выражает глубокую признательность профессору Kany, a также находив-

шейся в TO время в Упсале доктору исторических HayK, ведущему научному сотруд-
нику ИВИ РАН Ольге Васильевне Чернышевой за советы по данному вопросу.

280 A II. Щеглов

культете Стокгольмского университета B рамках регулярного науч-
Horo семинара no Средним BeKaM, которым руководит профессор
Дальбек. На доклад в обоих случаях no регламенту ОТВОДИЛСЯ одИН
час. В этот лимит автор практически уложился. На прения же по
традиции отводилось около получаса; в этом отношении регламент
был значительно превышен, особенно в Стокгольме, где в дискуссии
участвовали крупные специалисты по непосредственной тематике
доклада. Заседание B обоих случаях было утренним, и число слуша-
телей небольшим (до десяти человек на каждом из докладов). Одна-
KO при этом Kak в Стокгольме, так и в Упсале, аудитория почти це-
ликом состояла из крупных ученых.

Стокгольмское выступление состоялось 6 ноября. Председатель-
ствовал И. Дальбек, присутствовали X. Шюк, С.-Б. Янссон, Б. Фритц,
У. Ферм и другие специалисты по истории и культуре шведского
Средневековья?.

Докладчик начал с того, что вкратце сообщил о своей научной
деятельности в качестве старшего научного сотрудника ИВИ РАН
и преподавателя Российско-шведского центра РГГУ. После этого
он объяснил, что обратился к теме восстания 1434—1436 rr. в силу
своего интереса к истории риксдагов, к вопросу о шведских свобод-
ных крестьянах-бондах и об их участии в политической борьбе,
а также к позднесредневековой политической идеологии и пропа-
ганде. Автор также рассказал, что является, в числе прочего, пере-
водчиком шведских поэтов, и этим также вызван ero интерес к ис-
торической поэзии. Позднесредневековые рифмованные хроники:
“Хроника Энгельбректа”, “Хроника Карла”, “Хроники Стуре” —
в Швеции считаются в литературном отношении малопривлека-
тельными. Однако в своей грубости и нарочитой наивности они
подчас необыкновенно выразительны. В этом отношении они мо-
гут быть интересны и для русского читателя.

Около десяти mer назад в России был осуществлен стихо-
творный перевод знаменитой “Хроники Эрика” — самой ранней
из шведских средневековых хроник и наиболее изысканной из
них. Переводчиком являлся петербургский филолог А.Ю. Жел-
тухин, редактором — профессор A.A. Сванидзе, ведущий россий-
ский специалист по истории шведского Средневековья. Так бы-
2 Kak в СТОКГОЛЬМС‚ так и в Упсале доклад и прения шли на шведском языке. B це-

лЯХ ЗДСКВЗТНОЙ передачи содержания и ЗТМОСФСРЬП выступления и обсуждения‚
текст доклада и дискуссий воспроизводится в русском переводе без редактирования
и принципиальных изменений, за исключением небольших сокращений. Приведен-
ные в докладе цитаты источников в OCHOBHOM опущены BO избежание чрезмерного
увеличения объема. Полная аргументация автора, критический аппарат и перевод
стихотворной хроники содержатся в издании: Хроника Энгельбректа / Пер., после-
словие, коммент. АД. Щеглова; отв. ред. А.А. Сванидзе. М., 2002 (доп. тираж, 2003).

Восстание Энгельбректа и хроника о нем 281
ло положено начало традиции, которую автор настоящего док-
лада продолжил.

В основной части доклада были приведены мнения автора по
трем ключевым дискуссионным вопросам: |) о характере и движу-
щих силах восстания; 2) об образе Энгельбректа в Хронике и других
средневековых источниках и 3) о тексте Хроники.

Как хорошо известно, “Хроника Энгельбректа” — главный ис-
точник no истории восстания 1434—1436 rr. Документальные памят-
ники, содержащие сведения об этом движении, сравнительно немно-
гочисленны и нередко тенденциозны либо односторонни.

Интерпретируя имеющиеся сведения, историки XVIII — начала
ХХ B. создали идеализированный образ движения3. Главным со-
держанием восстания они считали освободительную борьбу швед-
ских крестьян-бондов, возглавляемых близким к народу популяр-
ным лидером из низших слоев привилёгированного сословия —
фрэльсе!. Позднее историки середины — второй половины XX в.
указали на то, что у восстания имелись экономические предпо-
сылки. К ним в особенности относятся последствия ганзейской
блокады во время войны Эрика Померанского с городами венд-
ской Ганзы. Результатом блокады являлся упадок экспорта ме-
Tala, добывавшегося в главном шведском горно-рудном районе —
Бергслагене. Поскольку Бергслаген находился на территории 0б-
ласти Даларна, закономерно, что восстание началось именно в
этой области.

Указанная концепция значительно обогатила и продвинула
вперед изучение восстания 1434—1436 гг. Однако она стала слиш-
ком хрестоматийной и до какой-то степени стереотипной. Небес-
полезно в этой связи обратить внимание на особенности ее проис-
хождения. Изначально существовала связь между дискуссией о ха-
рактере восстания и дебатами о “Хронике Энгельбректа”. Извест-
ный шведский историк Эрик Лённрут (так же, как и его предшест-
венник и собрат по историографической “Лундской школе” Ин-
гвар Андерссон) считал, что эта рифмованная Хроника является
позднейшим компилятивным памятником и заслуживает доверия
лишь постольку, поскольку основана на документальных источни-
ках. Исходя из этого, Лённрут утверждал, что мотивы повстанцев
следует реконструировать прежде всего по пропагандистским и
программным документам, где в числе прочего сформулированы
3 Имеется в виду историческая наука Нового времени. Сказанное отчасти относится

и к позднесредневековым авторам.

% Энгельбрект являлся вэпнаром (уйрпаге — букв.: оруженосец) — представителем низ-
men категории шведского рыцарства. Одновременно он имел статус горного масте-
ра — бергсмана. Подробно см.: Щеглов A JI. “Хроника Энгельбректа” kak историче-
ский источник и памятник литературы // Хроника Энгельбректа. С. 80-132.

282 AJ. Щеглов

экономические претензии. Однако позднее, когда стало очевидно,
что Андерссон и Лённрут заблуждались относительно происхож-
дения “Хроники Энгельбректа”, исследователи TEM He менее про-
должали констатировать наличие социально-экономических пред-
посылок, однако уже вне источниковедческого контекста. Следу-
ет также отметить, что в концепции Лённрута есть преувеличения.
Излагая содержание источников, он подчеркивает экономические
мотивы и слегка ретуширует мотивы сугубо политические. Кроме
того, остается неразрешенным вопрос: если причины восстания
коренились в войне, то почему восстание началось, когда война
уже закончилась и стало возможно возобновить торговлю с Ган-
зой? Фактически ясно, что важной предпосылкой восстания явля-
лось преимущественно политическое недовольство представите-
лей шведского привилегированного сословия фрэльсе королем
Эриком. Также и сам автор рифмованной Хроники утверждает,
что “главное для шведов горе” заключалось в несправедливом для
них решении вопросов о замках и ленах, о политической и судеб-
HOM власти шведского государственного совета — риксрода и o го-
сударственном суверенитете Швеции.

Хорошо известно, что конфронтация части шведского фрэльсе с
королем Эриком имела место уже накануне восстания Энгельбрек-
та, в ходе церковно-политического кризиса (борьба поддержанного
частью светской аристократии упсальского соборного капитула с
Эриком Померанским из-за кандидатуры архиепископа Упсальско-
го) в начале 30-х годов ХУ в. Однако по поводу характера этого кон-
фликта существуют различные мнения. Tak, датский историк
А.Э. Кристенсен утверждал, что указанный кризис являлся спонтан-
ным результатом борьбы Упсальского соборного капитула за “сво-
боду церкви” (традиционное со времен Клюнийского движения тре-
бование независимости церкви от светской власти). Но еще Э. Лён-
нрут констатировал, что противоборствующие стороны изначально
признавали обычные права друг друга. Церковный кризис носил, та-
ким образом, чисто политический характер.

Для оценки роли фрэльсе в восстании важным является вопрос
о встрече Энгельбректа Энгельбректссона со шведским риксродом
в городе Вадстене 16 августа 1434 г. То, что фрэльсе фактически
руководило движением после этой встречи, очевидно. Вопрос за-
ключается в том, как обстояли дела до нее. Поэтому необходимо
понять, что произошло на Вадстенских переговорах. Сведения о
них содержатся в двух знаменитых источниках: 1) письмо шведских
фрэльсманов, в котором OHH объявляют о расторжении клятвы
верности королю Эрику; 2) рассказ “Хроники Энгельбректа” о
TOM, Kak было написано это письмо. В обоих документах говорит-
ся, что письмо о расторжении присяги было написано под принуж-

Восстание Энгельбректа и хроника о нем 283
дением. Показателен в этом отношении эпизод из “Хроники Эн-
гельбректа”:

Энгельбрект отправился в Вадстену сам
навстречу прибывшим господам.
Едва он в Вадстене очутился,
к членам риксрода он обратился:
“Все вы королевству должны послужить,
если хотите жить.
И могу вам сказать —
свободу Швеции сможем мы отвоевать.”
Ответили те, что на то не пойдут,
от короля они не отойдут.
Энгельбрект их просил королю объявить,
что ему они больше не будут служить:
“Ведь вам он немало зла причинил,
воистину всякий бы то подтвердил.”
Поспешно они ответили “нет”.
Энгельбрект за горло схватил их в ответ.
Епископа Кнута велел он схватить
и в руки народа немедля вручить.
Епископа скарского Сигге
такая же участь постигла.
С епископом Томасом тоже
они поступили похоже.
А вслед за ним и других схватили.
Тогда они все Энгельбректа молили
взять их в полон, только лишь не казнить:
каждый хотел свою жизнь сохранить.
Клятву на верность Швеции заставил он их принести,
коль жизнь желают они спасти.
Они ему поклялись тогда
шведского права держаться всегда.
Энгельбрект затем предписал,
чтоб риксрод письмо написал,
что все, кто на встрече в Вадстене были,
между собою так порешили:
королю не будут они больше службу нести,
свой закон они будут блюсти.
Присягу они свою разрывают,
верность хранить королю не желают,
за все то зло, что стране причинили,
о коем не раз ему говорили.
Каждый печать свою поставил.
Энгельбрект письмо королю отправил.
Но в письме, помимо того, указано, что члены риксрода к тому
же сами отказываются от верности королю, поскольку он не выпол-
нил своих монарших обязательств по отношению к шведам. Сущест-

284 AJ. Щеглов

вуют различные трактовки этих источников и разные мнения 0 CBA-
зи между ними. В полемике участвовали крупнейшие скандинавские
медиевисты M. Андерссон, Э. Лённрут, А.Э. Кристенсен, Л.-У. Ларс-
сон и Х. Шюк. Наибольший интерес для докладчика представляла
концепция Хермана Шюка. Докладчик согласен с профессором Шю-
KOM в TOM, что повествование Хроники о “Вадстенском эпизоде” OT-
части заслуживает доверия. Однако в отношении тезиса Шюка о ре-
альности насилия Энгельбректа над членами риксрода возникают
сомнения. Вадстенское письмо, no мнению Шюка, было написано B
спешке. Об этом свидетельствует абсурдный характер ero начала
(“Вашей досточтимой милости королю Дании Эрику”) и путаное со-
держание всего письма. Тем не менее письмо королю, несомненно,
написано не в спешке. Его начало свидетельствует о попытке уни-
зить противника, показать, что шведы-авторы письма He считаются
сего властью. В Швеции в более позднюю эпоху известны подобные
нарушения этикета в обращениях короля Густава Вазы к архиепи-
скопу Лаврентиусу Петри в период конфликта с ним. В данном слу-
чае шведы признают за Эриком Померанским только датскую коро-
ну и при этом обращаются к нему нарочито неуважительно.

Кроме того, насилие Энгельбректа над членами риксрода было,
в практическом отношении, трудноосуществимо. Каждого члена
риксрода и епископа в официальных поездках обычно сопровожда-
ла вооруженная конная свита. В силу этого реально “схватить” всех
членов риксрода Энгельбректу, в данном случае не сопровождаемо-
MY, как следует Hs Хроники, большими военными силами, было не-
возможно. Кроме того, насилие над аристократами, в особенности
над епископами, влекло бы негативные последствия для всего движе-
ния, в случае если хотя бы часть потерпевших не согласилась, несмо-
тря ни на что, участвовать в восстании Энгельбректа.

В действительности письмо заключает в себе своего рода поли-
тическую концепцию. Аристократы, констатируя факт злоупотреб-
лений короля Эрика и признавая справедливость народных претен-
зий и требований, считают, однако, для себя возможным на данном
основании присоединиться к восстанию исключительно по принуж-
дению. Но будучи так или иначе уже “принужденными” к участию в
движении, они декларируют и собственные причины расторжения
присяги: нарушение королем своих монарших обязательств.

Итак, многое говорит в пользу того, что шведское привилегиро-
ванное сословие с самого начала являлось движущей силой восста-
ния. Вместе с тем нельзя полностью согласиться с выводами новей-
шей шведской диссертации по вопросам средневековой социальной
борьбы в Швеции5. Автор исследования полагает, что восстание Эн-
5 Reinholdsson Р. Uppror eller resningar? Samhillsorganisation och konflikt i senmedeltidens

Sverige. Uppsala, 1998.

Восстание Энгельбректа и хроника о HEM 285
гельбректа и другие подобные выступления в позднесредневековой
Швеции нельзя считать народными движениями — актами социально-
ro протеста, поскольку OHH He были направлены против господству-
ющего сословия, фрэльсе. Крестьяне участвовали в восстании в ка-
честве военной силы, откликаясь на агитацию со стороны фрэльсма-
HOB, которые использовали эту силу в своей политической борьбе.
Это положение, считал Рейнхолдссон, изменилось только в середине
XVI в., когда растущий фискальный гнет и вообще ущемление инте-
ресов народных масс со стороны УСИЛИВЗЮЩСЙСЯ КОРОЛСВСКОЙ вла-
CTH вызвали подлинно народные движения (первое из них — кресть-
янская война под руководством Нильса Даке в начале 40-х годов
XVI в. Однако указанная концепция отнюдь He бесспорна. Использо-
вание народного недовольства верхами не отрицает сам факт этого
недовольства, социальный характер которого очевиден и хорошо OT-
ражен в источниках. Правильнее было бы говорить о смешанном,
дворянско-крестьянском характере средневековых восстаний в Шве-
ции. Это верно и для многих движений в соседних скандинавских
странах -Дании и Норвегии.

Далее докладчик перешел к следующей теме своего выступле-
ния: образ Энгельбректа в средневековых памятниках. Этот образ
был, как правило, позитивным, HO MOP являться и негативным, Kak
можно видеть на примере “Шведской хроники” Олауса Петри. Инте-
ресно развитие образа: авторы ХУ в. представляют Энгельбректа
борцом против нарушений права и христианской морали; писатели
XVI столетия видят B ero деятельности борьбу за честь и достоинст-
BO, против тирании. Такое изменение представлений о движении и
его лидере являлось результатом влияния Ренессанса на культуру и
общественное сознание шведов.

Существует источник, который содержит достаточно экстрава-
гантные сведения об Энгельбректе. Это неопубликованный памят-
ник шведской анналистики Стренгнесский мартиролог. Там говорит-
Ca, в частности, что Энгельбрект “reformavit leges patriae”. Шведский
медиевист Й. Паульссон интерпретировал это высказывание следу-
ющим образом: вождь восстания “реформировал законы отечества”
(reformerade faderneslandets lagar). Однако ни в “Хронике Энгельбрек-
та”, ни в документах нет упоминаний о подобной деятельности; нет
ее следов и в шведском средневековом законодательстве. Очевидно,
что латинское COBO reformare употреблено здесь в другом своем рас-
пространенном значении: “восстановить (нечто разрушенное, по-
пранное”). Энгельбрект восстановил законы, вернул им силу.

В том же Стренгнесском мартирологе присутствует крайне ори-
гинальная датировка смерти Энгельбректа: mcdxxxxi (1441). Учиты-
Bad, что остальные источники (включая “Хронику Энгельбректа”)
датируют смерть лидера восстания 1436 г., ученые, работавшие со

286 А.Д. Щеглов

Стренгнесским мартирологом, полагали, что имеют дело с ошибкой
переписчика или с недописанной фразой. Действительно, в рукописи
просматривается, что изначально дата (рука |) осталась недописан-
HOH и имела вид Mcdvvvvi. Диагональные черты, “превратившие” “у”
в “х” явно были дописаны автором маргиналии — продолжателем oc—
новной записи (рука 2, более темные чернила). Но сделано это по-
разному: в первых трех случаях такая черта как бы продолжает из-
гиб “у” и при этом полностью пересекает цифру. В последнем, чет-
вертом случае косая черта (более жирная, чем остальные) пририсо-
вана к цифре слева и не пересекает ее. Таким образом, скорее всего,
и первым автором, и продолжателем имелась в виду правильная да-
та убийства: 1436 г.

В продолжение рассказа об образе Энгельбректа докладчик из-
ложил свое мнение касательно популярной в историографии версии
о неофициальном “культе святого Энгельбректа”. Впервые ее разра-
ботал известный шведский историк Г. Карлссон. Но доводы Карлс-
сона и ero последователей, на взгляд автора, располагают к неодно-
значной трактовке. Ilo сути, OHH объединили отдельные (немного-
численные, хотя и красноречивые) источники о культе Энгельбрек-
та как святого с произведениями, содержащими посмертное просла-
вление Энгельбректа как светского героя — вождя, народного осво-
бодителя. Единственным документальным источником в данном слу-
чае является протокол стокгольмского магистрата от 24 октября
1487 г. Подмастерью кузнеца Дирику Хеммингссону было предписа-
но, во искупление совершенного им убийства, предпринять среди
прочего паломническую поездку в Вадстену, Эребру, Свинегарн и
Упсалу. Ввиду отсутствия в Эребру каких-либо известных реликвий
(в отличие от других объектов паломничества), этот город, no гипо-
тезе Карлссона, возможно, был выбран в силу наличия там “мощей
святого Энгельбректа”. Однако вполне можно предположить, что
объектом посещения в Эребру был местный кармелитский мона-
стырь. Выбор был в таком случае вполне закономерен: связи Сток-
гольма с Эребру, Вадстеной и Упсалой являлись традиционными: в
частности, стокгольмские бюргеры нередко выступали донаторами
монастырей в этих городах.

Более убедительными доказательствами существования “культа
Энгельбректа” выглядят данные нарративных источников: фраг-
мент одного из важнейших памятников щведской анналистики “Вад-
стенского диария” и написанная в середине XVI B. немецкоязычная
хроника Йёрана Юльта — стипендиата Густава Вазы в Виттенберг-
ском университете. При этом если первый из указанных фрагментов
описывает лишь слухи о посмертных “чудесах”, то хроника Юльта
ценна тем, что содержит прямые указания на народное поклонение
Энгельбректу как святому. В тексте этого, поныне не опубликован-

Восстание Энгельбректа и хроника о nex 287
ного, памятника говорится, что после того как найденное тело Эн-
гельбректа было перевезено в Эребру и предано там захоронению,
оно стало объектом поклонения со стороны крестьян. Последние,
указывает хронист, почитают Энгельбректа наподобие святого, как
невинно убиенного, и совершают паломничества к его могиле для
искупления грехов. В рукописи, впрочем, присутствует исправление,
которое не отметил Карлссон, цитируя указанный фрагмент. Изна-
чально автор хроники написал, что Энгельбректа почитали как свя-
toro (das er ein heiliger...). Затем он исправил эту неоконченную фра-
3y Ha: das er als ein heilig mensch unschuldig ermorden were. Хронист,
возможно, счел нужным сделать оговорку: Энгельбрект почитался
не как собственно святой, а как подобный святому мученик, безвин-
но убитый человек.

Отдельную группу источников, привлекавшихся для аргумента-
ции версии о культе Энгельбректа, составляют памятники политиче-
ской пропаганды ХУ в.: Хроника Эрикуса Олави, “Песнь о свободе”
епископа Томаса. В последней, в частности, недвусмысленно TOBO-
рится о посмертном культе героя, паломничестве к его могиле. Но в
целом Энгельбрект, уподобляемый ветхозаветным персонажам —
Моисею, Давиду, — прославляется в данных произведениях все же
именно как светский герой, вождь-освободитель, борец за свободу и
законность — величайшие, no заявлениям авторов, блага.

Образ Энгельбректа в самой хронике противоречив. Его дейст-
вия включают откровенные угрозы и насилие. Но он, как подчерки-
вает Хроника, борется за правое дело. Притом он близок как к эли-
Te, так и к народу. OH действует OT имени народа, выражает народ-
ную волю, ведет народную войну.

Достоинства Энгельбректа на первый взгляд совершенно затме-
вают образ будущего короля Швеции Карла Кнутссона, его времен-
ного союзника и соперника в борьбе за власть. Но и у последнего
есть преимущества перед Энгельбректом и его союзником Эриком
Пуке. Карл Кнутссон предстает в хронике прагматиком, умелым и
расчетливым руководителем. В этом смысле он выглядит своего ро-
да антиподом Пуке и, отчасти, самого Энгельбректа, проявляющих
самонадеянность и подчас халатность, допускающих трагические
ошибки. Смелость и решительность лидера восставших сочетаются
подчас с горячностью и безрассудством. Энгельбрект неосмотрите-
лен, доверчив: он приближает к себе негодяев, изменников, He обра-
щает внимание на подозрительность их поведения; пренебрегает ме-
рами предосторожности, что ведет к трагическим последствиям для
его войска и для него лично.

Таким образом, о средневековом культе Энгельбректа можно
говорить лишь c болышой осторожностью. Сведения о HEM недоста-
точно надежны и при этом противоречивы. Скорее можно констати-

288 А.Д. Щеглов

ровать попЫтку создать культ, исходившую от сторонников и почи-
тателей Энгельбректа. Kpome Toro, важно, что, несмотря на симпа-
тии автора Хроники к Энгельбректу, образ вождя восстания объек-
тивно не является стопроцентно положительным.

Заключительный комплекс вопросов, затронутых в докладе, был
связан с проблемой происхождения Хроники и ee художественной
формы. Источниковедческие исследования Э. Ноймана показали, что
хроника Энгельбректа являлась изначально самостоятельным произ-
ведением, позднее включенным в хронику о правлении короля Карла
Кнутссона (“Хроника Карла”). Однако Херман Шюк пошел дальше,
утверждая, что и “Хроника Энгельбректа” в свою очередь состоит из
изначально самостоятельных стихотворных произведений. Именно
эти утверждения вызвали возражения у докладчика.

Одной из таких вставок Х. Шюк считал начальную часть Хро-
ники (фрагмент текста “руки |”, строки 1-715, до слов “The fattiga
bénder 1 Dalarna bo”, т.е. “Бедные бонды в Даларне жили”). Ilo мне-
нию исследователя, это инкорпорированное в текст хроники изна-
чально самостоятельное произведение пропагандистского характе-
ра. Оно было основано на документальной “Жалобе шведов”,
предъявленной шведскими повстанцами членам скандинавской ар-
битражной комиссии осенью 1435 г. и выражало в основном инте-
ресы верхушки фрэльсе.

Однако, во-первых, весьма логично было использование одного
из важнейших программных документов восстания также и в единой
хронике. Во-вторых, “Жалоба шведов” — это прежде всего перечень
спорных вопросов, требующих разрешения. Неясно, зачем Mor по-
требоваться еще и стихотворный вариант этого перечня. Профессор
Шюк полагает, что такой вариант был необходим потому, что стихи
более выразительны, нежели проза; но этот аргумент не представля-
ется особенно убедительным. Более вероятно, что начало произве-
дения было сочинено в конце 30-x годов XV B., одновременно с ос-
тальной хроникой. В этом случае ясно, для чего требовалось подоб-
ное произведение: STO апология воссстания postfactum.

Кроме того, не существует жесткой границы между тем фраг-
MeHTOM, который Шюк называет “Стихотворной жалобой” и основ-
ным текстом. Напротив, между ними наличествует естественный пе-
реход. Рассказ хрониста о притеснениях далекарлийских крестьян
фогдом Иоссе Эрикссоном, шедших вразрез co шведскими правовы-
ми нормами, продолжает предыдущее повествование о произволе
фогдов Эрика Померанского no отношению к шведским бондам.

Существует еще несколько отрывков, которые, по мнению про-
фессора Шюка, изначально являлись самостоятельными. К ним от-
носится фрагмент, который он называет “Гильдейской песнью”
(Gillekvadet). Две заключительные строки отрывка заключают в се-

Восстание Энгельбректа и хроника о нем 289
6e, no Шюку, специфическую гильдейскую терминологию: kväda och
dricka — nemb (декламировать) и numb. Шюк утверждает также, что
указанный отрывок хроники состоит из меньших фрагментов — сво-
его рода строф. Весь этот фрагмент, по мнению шведского исследо-
вателя, надлежало декламировать (Куада).

Критика докладчика заключалась в следующем. Последние две
строки рассматриваемого фрагмента напоминают так называемые
“гильдейские песни”, распространенные в средневековой шведской
городской культуре. Однако остальная часть отрывка не имеет ни-
чего общего со стилистикой этих произведений. Здесь мы наблюда-
ем тот же стиль, что и в других фрагментах хроники. Что касается
слова kväda, To у Hero было два значения: 1) декламировать и
2) петь. В гильдейской терминологии на самом деле использовалось
второе значение. Но то, что профессор Шюк называет “Гильдейской
песнью”, петь никоим образом нельзя.

Следует также отметить, что современное стихотворное произ-
ведение может одновременно быть парнорифмованным и при этом
состоять из строф. Но в позднее Средневековье, в регионах, где был
распространен парный размер “книттель” (которым, в частности, на-
писана “Хроника Энгельбректа”), могла HATH речь только об альтер-
нативе: либо парная рифма, либо строфы. В действительности у сти-
хотворных произведений нередко присутствует внутренняя структу-
pa, He совпадающая с внешней формой. И, пожалуй, именно ее име-
ет в виду профессор Шюк, указывая на своеобразную внутреннюю
организацию отдельных отрывков хроники. Аналогичной являлась
критика докладчиком позиции Шюка в отношений еще одного от-
рывка Хроники, где повествуется о смерти Энгельбректа.

Общий вывод докладчика в отношении формы хроники заклю-
чается в следующем: “Хроника Энгельбректа” — единое, за неболь-
шими исключениями очень ровное стихотворное произведение, где в
то же время иногда обнаруживаются примеры искусной стилизации,
а также стилистические и тематические отклонения. Такие отклоне-
ния встречаются в позднесредневековых произведениях разных жан-
ров: памятниках литературы, исторических сочинениях, проповедях,
нравоучительных сочинениях. Автор хроники обнаруживает глубо-
кое знакомство с различными сторонами североевропейской обще-
ственно-политической жизни, права, военного дела и культуры.
К “Хронике Энгельбректа” следует относиться более позитивно, не-
жели это подчас делается в Швеции. Отрадно, что в этом отношении
уже наметились изменения. В новейших работах шведских ученых
(С.-Б. Янссон, У. Ферм) по крайней мере отдельные моменты хрони-
KM оцениваются как весьма выразительные. Хочется надеяться, что
в будущем как в Швеции, так и в России “Хронику Энгельбректа”
ждет более счастливая судьба.

10. Средние века. Вып. 66

290 А.Д. Щеглов
* * *

В прениях по докладу первым выступил Херман Шюк. Он преж-
Xe всего отметил, что изложенные докладчиком источниковедческие
замечания в его адрес отчасти совпадают с критикой в опубликован-
HOH в журнале “Scandia” рецензии на ero монографию (докладчику
эта рецензия, к сожалению, не была знакома). Там, как и в настоя-
щем докладе, выдвинутая Шюком концепция происхождения “Хро-
ники Энгельбректа” ставится под сомнение. Сам по себе этот факт,
по мнению шведского ученого, закономерен: достаточно вспомнить
историю исследования хроники. Изначально считалось, что сущест-
ByeT единая “Болышая рифмованная хроника” (Stora rimkrGnikan).
В 60-е годы XIX в. источниковед Г. Клемминг показал, что эта хро-
ника состоит из отдельных произведений: “Хроники Эрика”, “Хро-
ники Карла” и “Хроник Стуре”. Выводы Клемминга, как впоследст-
вии выяснилось, были правильны, однако поначалу они вызвали не-
приятие. Затем немецкий источниковед Г. фон дер Ропп высказал
мнение, что и “Хроника Карла” является составной: ее первая часть,
“Хроника Энгельбректа”, изначально представляла собой самостоя-
тельное произведение. Теория фон дер Роппа, однако, подверглась
критике и была отвергнута многими авторитетными специалистами.
Тем не менее вывод немецкого ученого о самостоятельности “Хро-
ники Энгельбректа” и дробности “Хроники Карла” впоследствии
подтвердился фундаментальными исследованиями филолога Э. Ной-
мана. В свою очередь, и его аргументы частью ученых приняты не
были. Однако последовавшая дискуссия показала правильность
главных тезисов Ноймана. Теперь полемика вступила в новую ста-
дию: выдвинут тезис, что также и “Хроника Энгельбректа” была со-
ставлена из отдельных частей. Закономерно, что и в этот раз нова-
торская концепция оказалась непризнанной.

Положение, сложившееся в результате данного доклада, продол-
жил Шюк, напоминает ситуацию двадцатилетней давности, когда он
сам сделал в присутствии шведских специалистов сообщение о “Хро-
нике Энгельбректа”, после чего признанный мэтр шведской историо-
графии Эрик Лённрут взял слово и прочел получасовую лекцию, в
которой изложил свою старую теорию происхождения указанной
хроники. В данном случае получасовой лекции He последует, однако
некоторые свои аргументы автор хотел бы напомнить. В “Хронике
Энгельбректа” присутствуют фрагменты, которые в тематическом
отношении являются вполне самостоятельными, отличными OT OC-
новного текста. Эти отличия и позволяют рассматривать упомянутые
отрывки в качестве самостоятельных произведений. К таким фраг-
ментам относится, среди прочего, начальная часть хроники. В отли-
чие от основного текста, где описываются преимущественно боевые

Восстание Энгельбректа и хроника о Hem 29]
действия, OHA является стихотворной апологией восстания. Для пони-
мания происхождения хроники это различие, по мнению исследовате-
ля, важнее, чем отмеченные докладчиком плавный переход от одной
части к другой и продолжение социально-правовой темы.

Что касается культа Энгельбректа, To здесь, указал Шюк, карти-
Ha, нарисованная автором доклада, достаточно закономерна: в отно-
шении почитания популярных святых в Средние века подчас не было
единодушия. Tak, в Швеции имелись попытки создать посмертный
популярный культ короля Магнуса Биргерссона (1275-1290). В To »xe
время авторитетная проповедница XIV в. Святая Биргитта заявляла,
что душа этого короля находится не в раю, а в несколько ином месте.

В ответном слове докладчик подчеркнул, что не преследовал цель
ниспровергать авторитеты или осуществить научный прорыв. Исход-
ная задача была сугубо прагматической: написать послесловие и ком-
ментарий к переведенному памятнику. Но в ходе работы с источника-
ми и литературой обнаружились концепции и мнения, располагающие
к полемике или проверке. В одних случаях результатом являлось рас-
хождение в деталях, в других — принципиальное несогласие.

Докладчик пояснил далее, что в целом с большим уважением от-
носится к научным трудам Хермана Шюка. В данном случае речь
идет о разногласиях по поводу конкретной теории. Что касается при-
веденной оппонентом параллели с апробацией более ранних нова-
торских теорий, то здесь докладчик хотел бы подчеркнуть принци-
пиальную разницу. Клемминг, фон дер Ропп и Нойман имели дело с
исходными текстами, каждый из которых, KaK показали исследова-
ния, создан несколькими авторами. Между составными частями этих
текстов существовали стилистические, лексические, тематические и
другие различия. В данном же случае отстаивается тезис о дробности
текста, созданного, по всей видимости, одним и тем же автором. Ме-
жду частями этого текста, которые шведский ученый считает само-
стоятельными, существует языковое и стилистическое сходство. По-
этому здесь значительно труднее доказать составной характер про-
изведения.

В продолжение дискуссии профессор Шюк отметил, что в ero
монографии указаны, помимо тематических, конкретные формаль-
ные особенности текстов, позволяющие сделать заключение об их
особой структуре. Докладчик возразил, что на эти аргументы можно
привести конкретные возражения. Так, автор теории полагает, что в
“Гильдейской песни” можно наблюдать повторы, которые, на его
взгляд, как Obl маркируют границы между строфами. Ho рефрены,
подобные отмеченным, вообще свойственны поэтическим произве-
дениям. В других местах хроники также присутствуют подобные
фрагменты, однако несомненно, что текст при этом не разбивается
на строфы.

10*

292 A.J. Щеглов

Х. Шюк напомнил, что в пользу самостоятельности “Гильдей-
ской песни” существует еще один аргумент. Кульминацией этого от-
рывка является сообщение о чуде, совершенном девой Марией в
праздник очищения Богородицы. Таким образом, у данного эпизода
имеется собственный смысловой центр. Докладчик возразил, что
“Хроника Энгельбректа” сама по себе начинается обещанием рас-
сказать о чудесах. В качестве чуда подчас преподносятся победы
шведов над противником. Но в ряде случаев речь идет о конкретных
чудесах, совершаемых, например, Святым Эриком, Святой Биргит-
той, или, как в данном случае, Девой Марией.

По поводу части доклада, посвященной дискуссии о характере
восстания, слово взял У. Ферм. Он сказал, что важным аргумен-
том, подтверждающим значительность роли аристократии в вос-
стании (еще до Вадстенской встречи) является наличие к ХУ в.
давней традиции борьбы аристократов-оппозиционеров против не-
угодных королей. Докладчик согласился с этим замечанием, отме-
THB, в частности, что борьба оппозиционеров c королем Магнусом
Эрикссоном (1319-1363) сыграла важную роль в формировании
последующих идейных и политических традиций подобных проти-
BOCTO$HHH.

Участники дискуссии далее отметили, uro HE все шведские спе-
циалисты были едины по вопросу о социально-экономических пред-
посылках движения. Докладчик признал справедливость этого заме-
чания.

В ходе дальнейших прений обсуждался вопрос о коллективном
герое хроники и содержании употребляемого в ней термина “шведы”
(the swenska). Х. Шюк отстаивал мнение, что коллективный герой
Хроники — шведские аристократы, которые и имеются в виду под
термином “шведы”. В отношении же бондов используются термины,
указывающие на их локальную принадлежность: “упландцы”, “вест-
манландцы” и др. Бонды в хронике играют в своем роде пассивную
роль; видно, что они используются преимущественно как военная си-
ла. Докладчик держался другого мнения. Для позднесредневековой
культуры Скандинавских стран (так же, как для культуры влиявшей
на них Германии)° характерно внимание к быту, трудностям и чаяни-
ям простых людей, апелляция к их менталитету. В условиях военно-
политического противостояния с датским королем и его администра-
цией важна была идея межсословной солидарности в борьбе с общим
врагом. Вот почему “шведы” в хронике, по-видимому, не только
шведские аристократы, но и представители других сословных групп.
Комментируя полемику, У. Ферм заметил, что интерпретация про-
фессора Шюка ему представляется предпочтительней.

6 Возможны параллели и с культурой других регионов, в частности Англии.

Восстание Энгельбректа и хроника о HEM 293

Докладчик далее отметил, что в хронике существует множест-
BO ere не прокомментированных эпизодов, каждый из которых
представляет значительный интерес. Примером может служить
сообщение хрониста об осаде Стокгольма восставшими шведами.
Отмеченное в хронике расположение отрядов повстанцев — жите-
лей областей Упланд, Вестманланд, Нэрке и Сёдерманланд соот-
ветствует географическому положению соответствующих облас-
тей относительно Стокгольма. Это можно объяснить естествен-
ными причинами (повстанцы заняли позиции соответственно тем
путям, которыми пришли к городу). HO возможно трактовать дан-
ный эпизод в том смысле, что осаде был придан характер своего
рода демонстрации. Разбор эпизода вызвал у участников дискуссии
интерес и значительное оживление. Х. Шюк при этом отметил, что
данный пример можно рассматривать как аргумент в пользу его
трактовки термина “шведы”: в отличие от аристократов, именуе-
мых “шведами”, крестьяне-участники восстания обозначаются в
соответствии с регионом происхождения: “упландцы”, “сёдерман-
ландцы” и др.

Б. Фритц высказала несогласие с использованием проповедей в
качестве культурной параллели к хроникам. Докладчик подтвердил,
что указанные жанры неоднородны и имеют разные традиции. Од-
нако он имел в виду некий общий образ позднесредневековой куль-
туры, общие тенденции, характерные и AIA произведений разных
жанров. В этом смысле сопоставление корректно. Но отмеченные в
докладе тенденции также характерны для хроник. Идеальным при-
мером могла бы служить “Датская рифмованная хроника”. Однако,
к сожалению, вопрос об ее происхождении также является сложным
и дискуссионным.

Кроме Toro, отметил далее докладчик, церковная традиция He
была изолирована от светской культуры. Между ними существовало
взаимовлияние, приводящее к известным общим чертам, делающим
возможным сопоставление. С этим фактом автор столкнулся в свое
время при написании статьи, посвященной творчеству знаменитого
шведского автора XVI в. Олауса Магнуса.

Й. Дальбек высказал сожаление no поводу того, что труды док-
ладчика по данной тематике опубликованы только на русском язы-
ке и у вышедшей книги нет иноязычного резюме.

С.-Б. Янссон заявил о своем удовольствии NO поводу Toro, что
“Хроника Энгельбректа” переведена на русский язык. Он полно-
стью согласился с докладчиком относительно того, что присутству-
ющее в шведской научной литературе низкое мнение о художествен-
ных достоинствах данной хроники является стереотипным и нужда-
ется в пересмотре. Что касается вопроса о происхождении хроники,
TO здесь, отметил Янссон, трудно вынести окончательное суждение.

294 A.J. Щеглов
Однако OH согласен с докладчиком в TOM, что от Шюка, как OT aBTO-
ра гипотезы, требовались более веские аргументы.

5. Фритц вернулась к вопросу о TOM, что осуществленный пере-
вод “Хроники Энгельбректа” продолжает традицию, основанную
благодаря переводу “Хроники Эрика”, осуществленному под редак-
цией А.А. Сванидзе. Фритц отметила высокий профессиональный
уровень переводчика “Хроники Эрика” А.Ю. Желтухина, защитив-
шего и опубликовавшего в Швеции солидную диссертацию по швед-
ской исторической орфографии. Докладчик добавил, что “Хроника
Эрика” имела в России значительный успех и выдержала три изда-
ния. Фритц подняла вопрос о роли профессора Сванидзе также при
публикации “Хроники Энгельбректа”. Докладчик объяснил, ITO в
данном случае Сванидзе выступила в качестве ответственного реда-
ктора. Однако фактически она выполнила значительно больший
объем деятельности, сверив с подлинником перевод и высказав кри-
тические замечания по всему корпусу работы.

Профессор Дальбек выразил удовлетворение MO поводу Toro,
что в России вокруг профессора Сванидзе сложился коллектив спе-
циалистов, занимающихся шведской средневековой историей и куль-
турой. (После доклада участники семинара задавали вопросы каса-
тельно A.A. Сванидзе, ee текущей научной деятельности.)

В заключение докладчик поблагодарил всех участников семина-
ра за высказанные суждения и пожелания, которые он несомненно
учтет при дальнейшей работе.

* * *

Упсальский доклад состоялся неделю спустя, 12 ноября 2003 r.
Председательствовал Л. Хермансон; тон в обсуждении задавали так-
же А.С. Кан и М. Огрен. Содержание доклада, за небольшими исклю-
чениями, было тем же. Прения, no сравнению CO стокгольмскими,
прошли в менее дискуссионной обстановке. Участники обсуждения
отметили, что слушали выступление с большим интересом. A.C. Кан
продемонстрировал собравшимся труды российских скандинавистов
и предложил докладчику прокомментировать их. Докладчик с удо-
вольствием сделал это, объяснив B частности, что талантливому уче-
ному С.Д. Ковалевскому помимо монографии “Образование классо-
вого общества и государства в Швеции” (М., 1977) принадлежат пере-
воды важных средневековых источников: “Раздела о короле” Ланд-
слага, “Вестъётских хроник” и “Саги о гутах”. Фундаментальная мо-
нография А.А. Сванидзе “Средневековый город и рынок в Швеции”
(M., 1980) — главное исследование этого ученого в области социально-
экономической истории Швеции. В книге использованы многочис-
ленные источники — городские памятные книги, весовая и таможен-

Восстание Энгельбректа и хроника о HEM 295
ная документация, гильдейские уставы, цеховые статуты, актовый
материал, a также огромная литература. К двум другим книгам — BTO-
рому (московскому) изданию “Хроники Эрика” (М., 1999) и сборнику
“Из ранней истории шведского народа и государства” (сост., OTB. ред.
A.A. Сванидзе; М., 2000) докладчик имеет непосредственное отноше-
ние как рецензент обоих изданий. Рассказывая об этих книгах, док-
ладчик особо подчеркнул, что работа “Из ранней истории...” была
подготовлена коллективом молодых скандинавистов — учеников
А.А. Сванидзе под ее редакцией. Впоследствии большинство участ-
ников сборника стали аспирантами; двое из них завершают работу
над диссертациями. Помимо работ, изданных отдельными книгами,
Сванидзе и ее ученики опубликовали немало исследований и перево-
дов на страницах научной периодики.

Л. Хермансон спросил, почему в Швеции сложилось низкое мне-
ние о художественных достоинствах позднесредневековых хроник.
Докладчик прежде всего отметил, что это стереотипное мнение яв-
ляется распространенным. Его в разное время придерживались та-
кие крупные специалисты, Kak Хенрик Шюк, К.-И. Crone, Э. Лён-
нрут и др. Позднесредневековые хроники противопоставлялись, с
одной стороны, более ранней, куртуазной “Хронике Эрика”, c дру-
гой — более поздней, испытавшей влияние Ренессанса прозаической
“Шведской хронике” Олауса Петри. Поскольку художественные до-
стоинства обоих произведений бесспорны, рифмованные хроники
ХУ в. на первый взгляд проигрывали им. Однако исследователи не
принимали во внимание или недооценивали образность, выразитель-
ность, многоплановость и глубину позднесредневековых стихотвор-
ных хроник. В результате литературоведческий анализ этих произ-
ведений являлся односторонним. Вероятно, низкое мнение о “Хрони-
ке Энгельбректа”, “Хронике Карла” и “Хрониках Стуре” сложилось
еще и потому, что многие шведские ученые прошлых eT были вос-
питаны на романтической и неоромантической литературе. Об этом
свидетельствует, например, посвящение источниковеда Г. Клеммин-
га поэту К. Сноильски на книге изданных Клеммингом шведских
средневековых стихотворных произведений. Издатель писал, что ад-
ресует поэту “эти жалкие памятники древних времен” в качестве
контраста к его собственной богатой поэзии. В России восприятие
подобных произведений было несколько иным. Известен, в частно-
CTH, интерес русских писателей-классиков к средневековой литера-
Type — в TOM числе к элементу наивного в ней. Поэтому в послесло-
вии к русскому изданию “Хроники Энгельбректа” переводчик выра-
зил надежду, что в России это произведение ждет более счастливая
судьба, чем в Швеции.

М. Огрен вернулась к вопросу об источниковедческих уточнени-
ях докладчика. Она согласилась с предложенной трактовкой слова

296 А.Д. Щеглов

reformare в тексте Стренгнесского мартиролога. В To же время про-
фессор Огрен выразила неуверенность в том, что замеченное испра-
вление в другом неопубликованном памятнике — хронике Юльта —
дает повод для новой интерпретации отрывка. Поскольку хронист
являлся стипендиатом Густава Вазы в Виттенберге, редакция фраг-
мента вполне естественна: в эпоху Реформации почитание святых
было He в духе времени. Докладчик ответил, что, обращаясь K TAKUM
источникам, как Стренгнесский мартиролог и хроника Юльта, стре-
мился проверить и уточнить данные, знакомые ему по литературе.
Он также отметил, что упомянутые памятники являются редкими,
мало изученными. В то же время они сами по себе обладают несом-
ненным обаянием, к которому хотелось приобщить читателей и слу-
шателей. Докладчик в то же время признал, что на завершающем
этапе подготовки книги испытывал, ввиду ограниченности срока
пребывания в Швеции, острейший дефицит времени. Теперь же, воз-
вращаясь к проблеме, он может, с одной стороны, с уверенностью
констатировать, что правка хрониста является смысловой, а не чис-
то стилистической. Такое редактирование было характерно для
Юльта, когда он хотел уточнить свои формулировки, свою позицию.
В то же время тот факт, что хронист учился в Виттенберге, центре
Реформации, и являлся стипендиатом Густава Вазы — короля-рефор-
матора несомненно располагает к интерпретации, предложенной
профессором Огрен.

Далее был задан вопрос о TOM, каким являлось непосредственное
применение и дальнейшая судьба произведения. Докладчик сказал,
что непосредственная цель заключалась в апологии знаменитого
восстания в условиях возобновления борьбы с Данией. Позднее хро-
ника была отредактирована и инкорпорирована в “Хронику Карла”
с целью представить Карла Кнутссона преемником Энгельбректа.
В таком виде хроника была, в частности, использована выдающими-
ся шведскими хронистами позднего Средневековья Эрикусом Олаи и
Олаусом Петри.

А.С. Кан, комментируя выступление, отметил, что докладчик во
многом наследует традициям советской медиевистики. Об этом сви-
детельствует его интерес к социальной проблематике, привержен-
ность к крупным темам и острая полемическая направленность ра-
боты. В то же время в докладе отразились и тенденции постсоветско-
го времени: интерес к истории церкви, источниковедческий уклон и
внимание к вспомогательным историческим дисциплинам. Эти тен-
денции характерны и для новейшей шведской медиевистики.

Завершая дискуссию, профессор Огрен подчеркнула, что доклад
удался, несмотря на то, что на нем, к сожалению, не присутствовал
профессор Шюк. Л. Хермансон, знавший о стокгольмском семинаре,
спросил, был ли на нем упомянутый ученый. Докладчик объяснил,

Восстание Энгельбректа и хроника о нем 297
что ранее апробировал свои тезисы в стокгольмской аудитории; в
данном же выступлении он умолчал об этом докладе, опасаясь, что
сообщение о нем повлияет на ход дискуссии. Что касается Хермана
Шюка, то он на стокгольмском докладе присутствовал и, что вполне
естественно, отстаивал свою концепцию. Однако другой ведущий
специалист по данному источнику — С.-Б. Янссон фактически под-
держал докладчика. Сообщение о стокгольмском семинаре вызвало
у упсальской аудитории оживление.

Подводя итоги, Л. Хермансон отметил высокий уровень доклада
и рекомендовал написать на его основе статью для публикации в
шведской научной периодике. С этой рекомендацией согласились
другие участники семинара.

В беседе с автором после доклада А.С. Кан сказал, что очень до-
волен качеством выступления, которое к тому же было сделано на
шведском языке. Автору, по мнению Кана, удалось заинтересовать
аудиторию, сконцентрировать ее внимание на содержании доклада,
продемонстрировав высокий научный уровень и серьезные знания
шведской истории и культуры. Что касается дискуссии, TO она, объ-
яснил Александр Сергеевич, в Швеции является относительно He-
продолжительной и строго регламентированной по времени.

* * *

Итак, доклад оказался полезен и востребован. Для автора OH
стал уникальной возможностью апробации полемики, которая до
этого носила заочный характер. Для шведских слушателей сообще-
ние было ценно как взгляд со стороны на концепции по вопросам,
традиционно актуальным для национальной историографии. Неко-
торые затронутые вопросы, например, проблема стиля и поэтиче-
ской манеры aBTOpa Хроники, имеют резервы JIA дальнейшего o6—
суждения. Часть тезисов (скажем, трактовка Вадстенской встречи),
судя по отсутствию критических замечаний, возражений не вызвали.
Что касается частичных разногласий со стокгольмскими учеными по
поводу социальной направленности “Хроники Энгельбректа”, то та-
кие разногласия достаточно типичны и традиционны для историо-
графии. В данном случае автор русского перевода “Хроники Эн-
гельбректа” занимает компромиссную позицию, которая представ-
ляется ему вполне обоснованной.