О ПРИСВОЕНИИ ПРОШЛОГО
(Открытое письмо Л.Т. Мильской)

В последнем выпуске “Средних веков” опубликованы “Заметки
на полях (по поводу статьи А.Я. Гуревича “Историк среди руин. По-
пытка критического прочтения мемуаров Е.В. Гутновой)”, принад-
лежащие перу Л.Т. Мильской. В atom тексте, содержащем pay лич-
ных нападок на меня, KOU я оставлю без комментариев, подняты,
как мне представляется, вопросы, связанные с трактовкой и оцен-
кой нашей медиевистики. Было бы неправильно обойти их молча-
нием. Правда, определенные мысли на этот счет были недавно вы-
сказаны мною в книге “История историка” (М., 2004). О моем отно-
шении к нашим учителям — профессорам МГУ я совсем недавно вы-
сказался в докладе, произнесенном в Институте всеобщей истории
PAH в день моего восьмидесятилетия 12 Max 2004 г. Tem He менее
приходится возвратиться к кое-каким сюжетам. Разумеется, речь
идет He о перепалке между двумя пожилыми людьми, а о TOM, В ка-
ком виде они полагают нужным изобразить судьбы советской меди-
евистики и тем самым формировать представление о ней у читате-
лей, которые, в отличие OT Hac, He были и He могли быть свидетеля-
ми исторической драмы, развертывавшейся на наших глазах, а то и
при нашем участии.

Итак:

Глубокоуважаемая Лидия Тихоновна,

С большим огорчением прочитал Ваши “Заметки”, — конечно не
потому, что Вы меня разбранили, а по той причине, что Вы весьма
произвольно толкуете судьбы нашей профессии.

Мы He расходимся с Вами в высокой оценке нашей alma mater —
кафедры Истории средних веков истфака МГУ в годы, когда нам по-
счастливилось учиться у наших славных профессоров. Их роль в
формировании личности студента и его профессиональных навыков
чрезвычайно велика. Но, конечно, птенцы, вылетевшие из общего
гнезда, впоследствии оказались непохожими один на другого.

Мы с Вами учились в годы, когда завершился определенный пе-
риод в истории отечественной исторической науки. Он завершался
не только потому, что наши учителя были уже на исходе своих сил,
но и потому, что вскоре, как раз в середине 50-х годов истекшего
столетия, историческое познание вступило в полосу глубокой, XOTA
далеко еще не ясной внутренней перестройки. Вполне естественно,
что мы, ученики, оказались перед нелегким выбором дальнейшего
научного пути. Этот выбор был, однако, He только профессиональ-
ным, но и нравственным.

О присвоении прошлого 409

Приходится возвратиться к некоторым событиям, на мой взгляд,
значимым, для судеб-нашей медиевистики. Судеб, неотрывно связан-
ных с общей участью советского гуманитарного знания.

В 1942 г. скончался крупнейший русский медиевист Дмитрий
Моисеевич Петрушевский, среди учеников которого были и наши
учителя Евгений Алексеевич Косминский и Александр Иосифович
Неусыхин. Несколько лет спустя был опубликован 2-й выпуск сбор-
ника “Средние Beka”, посвященный памяти великого ученого.
В этом сборнике напечатаны статьи многих виднейших историков,
которые единодушно сошлись на высокой оценке научного вклада
Дмитрия Моисеевича и его личности. Прошло немного времени, и
“сферами” было высказано категорическое неодобрение этого
сборника как “объективистского” и спущено предписание медиеви-
стам замолить свои грехи. Выполнение этого партийного задания
было возложено на молодого историка A.M. Данилова. ““Пикант-
ность” подобного выбора заключалась в TOM, что Данилов был уче-
ником A.M. Неусыхина, каковой, в свою очередь, был любимым
учеником Петрушевского. Статью Данилова “Эволюция идейно-ме-
тодологических взглядов Д.М. Петрушевского и некоторые вопро-
сы историографии средних веков” (СВ. 1955. Вып. 6. С. 297—324), от
начала до конца выдержанную в стиле политического обвинения, на
мой взгляд, историки не могли воспринимать иначе, нежели как вы-
ражение официальной партийной установки. Если свести содержа-
ние опуса Данилова к нескольким словам, то главная его идея за-
ключается в следующем: Петрушевский никогда не был марксис-
том (что, как убежден Данилов, уже есть криминал), а со временем
и в особенности после Октябрьского переворота 1917 г. не скрывал
своего негативного отношения к историческому материализму. Он
“пошел на поводу” реакционных историков, социологов и филосо-
фов империалистического Запада, прежде всего Риккерта, Макса
Вебера, Допша и др. Тем самым, согласно “железной” логике Дани-
лова, деятельность Петрушевского в советский период была напра-
влена против построения социализма. За такие дела в годы, предше-
ствовавшие кончине Петрушевского, к нему вполне могла бы быть
применена печально известная 58-я статья Уголовного кодекса. Ес-
am, Лидия Тихоновна, Bam покажется, будто бы я сгущаю краски,
потрудитесь перечитать этот пасквиль. У меня были все основания
проводить параллель между методами обвинений, предъявленных
Даниловым Петрушевскому, и логикой государственного обвините-
ля Вышинского на памятных процессах 30-х годов. Я мог бы под-
твердить это утверждение обильными цитатами из сочинения Дани-
лова, но воздержусь из брезгливости.

Сделаем над собою усилие и попытаемся мысленно перене-
стись в 1955 r., когда вышла в свет эта статья. Сталин умер, HO де-

410 A.A. Гуревич

ло ero продолжало проявлять живучесть. Слишком свежа была па-
мять о злодеяниях режима, и тотальный страх по-прежнему владел
сознанием интеллигенции. ХХ съезд КПСС был eme впереди. B ат-
мосфере, отравленной этим страхом, обвинения, выдвинутые про-
тив Петрушевского, не могли не оказать самого удручающего воз-
действия на интеллектуальный климат. Свежи были в памяти те
проработки, которым совсем недавно подвергся целый ряд гумани-
тариев; проработки, как правило, сопровождавшиеся увольнения-
ми, а то и арестами. Нападки Данилова на Петрушевского, на учи-
теля своего учителя, вполне “гармонировали” с неоднократными
актами предательства учениками своих учителей, совсем недавно
имевшими место.

Когда я впервые прочитал омерзительный текст Данилова, ме-
ня поразили не только его содержание и тон — тон человека, убеж-
денного в непререкаемости своих оценок, но и другое обстоятель-
ство: ни Косминский и Неусыхин, ни Сказкин или Смирин (члены
редколлегии ““Средних веков”), насколько мне известно, HE нашли в
себе мужества в какой-либо форме высказать негативное суждение
об этом пасквиле. Если 1955 roy, год публикации 6-ro выпуска
“Средних веков”, еще во многом протекал в тени умершего тирана,
то и в последующие годы никто из наших учителей не попытался
отмежеваться от оценок Данилова. Никто не вступился за честь
Петрушевского. Единственное известное мне поползновение пусть
робко и половинчато защитить Петрушевского — несколько строк,
не вычеркнутых редактором “Вопросов истории” из моей рецензии
на 5-H и 6-й выпуски “Средних веков” (см.: “Вопросы истории”.
1956. № 1. С. 177).

Да, Данилов был искренне привязан к учителю и сохранил теп-
лые чувства и после его кончины. И тем не менее я утверждаю, что
обвинение Петрушевского было с его стороны предательством шко-
лы Неусыхина. `

Таковы факты, касающиеся начала научной и политической
карьеры A.M. Данилова. Ee логичным продолжением были критиче-
ские разносы в адрес зарубежных, прежде всего немецких медиеви-
стов, а 3aTeM, уже в конце 60-x годов, — осуждение методологических
исканий таких отечественных историков, Kak E.M. Штаерман,
M.A. Bapr, A.A. Гуревич, Ю.Л. Бессмертный. По существу, нам бы-
ло предъявлено обвинение в антимарксизме. И предъявлял это обви-
нение министр просвещения РСФСР.

Если бы статья Данилова, направленная против российских
“структуралистов”, была им опубликована только в издании Том-
ского университета, она осталась бы на уровне профессиональной
полемики. Ho он счёл необходимым напечатать ее также и в теоре-
тическом органе КПСС журнале “Коммунист” (1969), что автома-

О присвоении прошлого 411
тически сообщало ей статус официальной идейной установки. Вре-
мя появления этой статьи было выбрано прицельно точно: вскоре
после подавления “Пражской весны” и в период неуклонного нара-
стания реакционных тенденций в духовной и политической жизни
нашей страны. A.M. Данилов, pa3yMeeTca, превосходно понимал, в
какой обстановке он занялся идеологическим изничтожением сво-
их коллег.

Для того чтобы его инвективы получили наивозможно широ-
кий резонанс, он предварительно огласил этот текст на всесоюз-
ной конференции по историографии, созванной в МГУ (1969). Как
я уже писал в статье “Историк среди руин” (СВ. 2002. Вып. 63.
С. 380), он искал союзников и нашел их в лице А.Н. Чистозвонова
и Е.В. Гутновой. Мало этого, он попытался уговорить А.И. Неусы-
хина принять участие в этом радении. Александр Иосифович, есте-
ственно, уклонился. Он был глубоко шокирован попыткой Дани-
лова втянуть его в столь неприглядное предприятие. Вскоре после
произнесения Даниловым упомянутой речи я и услышал от Марга-
риты Николаевны, жены Александра Иосифовича, слова о nono—
вой щетке, коей она намеревалась вымести министра с порога сво-
его дома, если он к ним вновь явится. Это не “аберрация” моей па-
MATH, как Вы изволили выразиться, Лидия Тихоновна, a, как гово-
рится, “медицинский факт”. При этом разговоре присутствовала
моя ныне покойная жена, в прошлом тоже ученица Александра
Иосифовича, с которой в молодости Вы были дружны. Во время
своего визита к Неусыхину я не мог не ощутить ту тяжелую обста-

, HOBKy, которую породила упомянутая акция Данилова. Именно B
этот вечер я услышал от нашего учителя слова: *3 смолоду нездо-
ров, а ныне и подавно, и если бы у MCHA стали вырывать ногти, я
бы He выдержал”. Это, Лидия Тихоновна, тоже He “аберрация па-
мяти” (приведенные выше слова Маргариты Николаевны и Алек-
сандра Иосифовича были записаны мною no горячим следам, уже
в 1973 r.), это — симптом нервозного состояния, вызванного акци-
ей защищаемого Вами министра.

Вы, Лидия Тихоновна, были теснее связаны с Александром Ио-
сифовичем. нежели я, и передаете в своих “Заметках” содержание
беседы с ним по этому поводу. В ответ на просьбу А.И. Неусыхина
пощадить “структуралистов” Данилов якобы отвечал: “И почему он
(Гуревич) может всех критиковать, а мне это воспрещено. Пусть от-
вечают. Никакого вреда никому не будет” (С. 222). Иными словами,
все выглядит как предполагаемая научная полемика, в Koei, естест-
венно, принимают участие обе “равновесные” стороны. Между тем,
Данилов, готовясь к докладу, стремился заручиться поддержкой ря-
да коллег, HO He уведомил о предстоящем никого из Tex, кого он на-
меревался критиковать. Более того, он, тертый калач в аппаратных

412 А.Я. Гуревич

и партийных акциях, превосходно понимал, Kak ero идеологические
нападки могут отразиться (не могут не отразиться) на критикуемых.
Конкретно: я был незамедлительно уволен из Института философии
АН CCCP ero старым приятелем Копниным. Kopoue, заверения Да-
нилова, высказанные нашему учителю, о TOM, что “никакого вреда
никому He будет”, были насквозь лживыми, и Александр Иосифович
превосходно это понимал: ведь он просил Данилова смягчить крити-
ку Ю.Л. Бессмертного, которому предстояла защита докторской дис-
сертации.

Но, признаюсь, не эти детали меня сейчас занимают, а совсем
иное. Bat, Лидия Тихоновна, вероятно, считаете вышеупомянутые
слова Данилова искренними. В Вашем изложении невозможно ощу-
тить никакой нравственной дистанции между его ложью и Вашей
“правдой”. К моему глубокому огорчению я вынужден констатиро-
вать: Вы и в данном случае солидарны с этим партийным и государ-
ственным боссом H, MO сути дела, разделяете ero позицию.

Вы утверждаете, будто Данилов в своих критических нападках
неизменно руководствовался одними лишь высоконаучными побу-
ждениями. Tak, BO всяком случае, явствует из панегирика Данило-
By, опубликованного Вами совместно с E.B. Гутновой в сборнике
“Средние века” после его кончины. Но позвольте задать Вам воп-
рос: почему в перечне коллег, столь решительно осужденных HM B
статье в “Коммунисте” за антимарксистский структурализм, отсут-
ствует имя 3.B. Удальцовой? Ведь за несколько лет до того она вы-
ступила с подобными же взглядами на страницах “Вопросов исто-
pun”. To был текст ее доклада, прочитанного на научной сессии, по-
священной генезису феодализма. Тут я открою маленькую тайну.
Будучи наслышана в общих чертах о новых веяниях в исторической
науке, коим He были чужды и отдельные советские медиевисты,
3.B. Удальцова попросила меня помочь ей в подготовке установоч-
ного доклада. Требуемый текст был мною представлен, и я отчет-
ливо помню совещание, на котором он был предварительно обсуж-
ден и безоговорочно одобрен. Присутствуя на этом совещании, я
подумал: как бы уважаемые коллеги отнеслись к ее докладу, узнав,
кто его подлинный автор? Я впервые открываю эту “страшную
тайну” сорокалетней давности только AA того, чтобы показать,
сколь “нелицеприятно” реагировали историки на намечавшиеся в
нашей профессии новые подходы и методы. Kak видим, и Данилов
четко различал между теми, кого надобно критиковать, и теми, ко-
го задевать не следовало бы.

Чтобы покончить, наконец, с нашей с Вами тяжбой из-за Дани-
лова, я лишь вскользь упомяну о зловещей роли, которую он сыграл
при обсуждении первого тома “Истории крестьянства в Европе”.
Цель выступления министра просвещения на сей раз была вполне

‚ — О присвоении прошлого 413
очевидна: уничтожить ITOT труд, с TEM чтобы наглядно продемонст-
рировать неэффективность академика Жукова как руководителя
Института всеобщей истории. Едва ли возможно долго просидеть в
кресле министра, между TeM Kak, “въехав на белом коне” в Акаде-
мию наук, Halll герой получил бы неограниченное и вполне безопас-
ное поприще для дальнейших подвигов. Этот “славный” эпизод в
карьере Вашего друга, Лидия Тихоновна, описан мною в “Истории
историка”. К этому времени Данилов давно уже был причислен
мною к категории “нерукопожатных”. Вы попрекаете меня в непос-
ледовательности: ведь в свое время Данилов был официальным оп-
понентом на моей докторской защите. Я полагаю, однако, что оппо-
нент — ученый, полемизирующий с автором диссертации, HO отнюдь
не защитник или адвокат. Данилов оказался в числе моих оппонен-
тов только потому, что тема моей докторской диссертации предпо-
лагала в качестве оппонентов германистов.

На этом тему “Данилов и школа Петрушевского-Неусыхина”
можно закончить. Ero роль в нашей исторической науке, TO место,
которое он в ней занимал, вполне очевидны.

Но здесь я не могу обойти молчанием статью “Александр Ивано-
вич Данилов”, написанную Вами и уважаемыми томскими профессо-
рами Б.Г. Могильницким и Н.И. Смоленским (Портреты историков.
Время и судьбы. М., 2004. Т. 3. С. 361-386). Ee авторы, в противопо-
ложность “инвективам” Гуревича, вознамерившегося “разоблачить
и заклеймить”, сосредоточивают свое внимание преимущественно на
методологических и историографических штудиях Данилова и на его
деятельности на посту ректора ТГУ и заведующего кафедрой. Я ни-
сколько не сомневаюсь в TOM, что Halll герой успешно трудился на
ниве высшего образования, HO BCe »xe восхваление ero Kak ““Учителя”
и “Личности” с прописной буквы невольно возвращает Hac к агиогра-
фии и Священному Писанию. Что касается его “подвигов” на попри-
ще истории исторической науки, о коих шла речь выше, TO авторы
“жития” стыдливо обходят их почти полным молчанием.

Господа! Подобным образом — шарахаясь из одной крайности в
другую, из безудержного поношения историков разных школ и на-
правлений в столь Ke неуемное превознесение того или иного персо-
нажа, — мы к исторической правде He приблизимся. Вы обвиняете
меня в мстительности и необъективности, пытаясь подсластить пи-
люлю напоминанием o TOM, что лет десять TOMY назад историки TTY
поддержали рекомендацию трудов Гуревича для присуждения ему
Государственной премии. Я признателен Вам за эту рекомендацию.
И в особенности за то, что Вы одобряете мои искания в области ис-
торической антропологии. Ho давайте представим себе, что рассмо-
трение таких книг Гуревича, Kak “Категории средневековой культу-
ры” и “Проблемы средневековой народной культуры” произошло

414 A.A. Гуревич

бы в присутствии А.И. Данилова. И Bol He правы, подозревая меня
в мстительности. Напротив, я благодарен A.M. Данилову за усерд-
ную (хотя и невольную) популяризацию моих писаний. В тогдашних
условиях его нападки были наилучшей рекомендацией.

Что касается объективности Вашего Учителя, TO приходится
напомнить о следующих фактах: когда вскоре после публикации
статьи Данилова в “Коммунисте” вышла в CBET MOS книга “Пробле-
мы генезиса феодализма в Западной Европе” (1970), министр про-
свещения РСФСР А.И. Данилов обратился к министру высшего 06-
разования CCCP с требованием разобраться, каким образом могло
случиться то, что в издательстве “Высшая школа” появилась идео-
логически вредная и дезориентирующая студентов книга, содержа-
ние которой уже было осуждено на страницах журнала “Комму-
нист”. Тотчас »xe воспоследовала экзекуция, описанная мною в “Ис-
тории историка”. Kak видите, господа, научная дискуссия между Да-
ниловым и Гуревичем, — CTOPOH, находившихся в равном положсе-
HMM, — была продолжена. Будучи уволен из Института философии,
я оказался, наконец, в Институте всеобщей истории. Спасибо, Але-
ксандр Иванович!

Пусть теперь читатели сами разбираются, кто прав и какую роль
сыграл в историографическом процессе.

Я и мои друзья смолоду безошибочно отделяли “наших” OT пер-
сонажей, чуждых и даже враждебных нам по своим идейным уста-
новкам и общественному поведению. Увы, приходится констатиро-
BaTb, что в какой-то момент в “нашей” среде наметился раскол.
Нынешний “обмен мнениями” — свидетельство этого раскола. При
этом я не могу не отметить, что Вы упорно уходите от обсуждения
научных разногласий и стремитесь перенести разговор на личную
почву. В частности, Вы приписываете мне некие грубости и непоч-
тительные высказывания по адресу нашего учителя. Я не собира-
юсь отвечать на Ваши нападки: всякий, кто не затруднится прочи-
тать мою статью “Историческая наука и научное мифотворчество
(критические заметки)” (Исторические записки. 1995. Ne 1(119).
С. 74—98), сможет легко убедиться в нелепости Ваших обвинений.
Я скажу другое: Лидия Тихоновна, мы с Вами уже вступили на пос-
ледний отрезок жизненного поприща, так He пора ли смягчиться и
подумать о душе?

He скрою oT Bac, это мое письмо в первую голову адресовано He
Вам. Ибо я уверен в том, что Вас мне не переубедить. Но есть исто-
рики разных поколений, среди коих преобладают люди, He имеющие
нашего с Вами опыта. Я хочу помочь им разобраться в полученном
ими наследии. И отделить факты от фикций.

А.Я. Гуревич