

A.J. Щеглов
“ФЕОДАЛЬНАЯ МУТАЦИЯ”:
ШЩВЕДСКИЙ ВАРИАНТ?
(Обзор материалов сборника: Birger jarls tid —
en brytningstid?
Sex f6relasningar fran ett symposium i
Stockholm varen 2001 / Red. L. Annerbäck.
Stockholm, 2002)
(Эпоха Биргера ярла — переломная эпоха?
Шесть докладов, прочитанных на симпозиуме в
Стокгольме весной 2001 г.
/ Ред. Л. Аннербек. Стокгольм, 2002. 130 с.)
Ярл Биргер — или, Kak ero принято называть B Швеции, Биргер
apm! — историческая личность, широко известная Kak в Швеции, Tak
и в России. Однако воспринимается он в этих двух странах по-разно-
my. У Hac, Ha популярном уровне, утвердилось мнение — вероятно,
ошибочное?, о TOM, что именно Биргер возглавлял поход на Русь,
увенчавшийся сокрушительным поражением от новгородского кня-
зя Александра в знаменитой Невской битве 1240 г. (о чем сообщают
русские летописи, HO молчат шведские источники3). В историогра-
фии Скандинавских стран и Финляндии проблема интерпретации
сведений об этом походе и, в частности, об участии в нем Биргера яв-
ляется дискуссионной. Tak или иначе, для шведов Биргер apm — пре-
жде всего крупный деятель, который усилил шведское государство,
упрочил ero международное положение и основал ero столицу —
Стокгольм, а также реформировал законодательство. При Биргере
ярле и при его преемниках в Швеции сложился местный специфиче-
ский вариант классического средневекового (по мнению части исто-
риков — феодального) общества, неотъемлемой чертой которого яв-
лялись вассально-ленные отношения. Как известно, в новейшей ме-
'B cpeqHeBeKOBolt CkanyqvHaBHHn титул иногда ставился после имени, становясь его ча-
стью. Особенно это было распространено в Исландии, HO встречалось и в других
скандинавских странах. Tak, B PpaHHecpey]HeBeKOBOA Tlannu имелось несколько чело-
век, чье HMA включало в себя наименование “Лавард” ~ эквивалент древнеанглийско-
ro титула “хлафорд” (букв.: “преломляющий хлебы”), от которого произошел титул
“лорд”. Самым знаменитым из этих “Лавардов” являлся герцог Kuyt Лавард, в 1131 r.
предательски убитый своими родичами и впоследствии объявленный святым.

? См.: Шаскольский И.П. Борьба Руси против крестоносной агрессии на берегах Бал-
тии в XII—XIII вв. Л., 1978. С. 157-179.

3 См., например: Finlands medeltidsurkunder / Utg. В. Hausen. Helsingfors, 1910. $. 29-34.

“Феодальная мутация” : шведский вариант 129
диевистике подобные изменения являются предметом интенсивных
дискуссий. Особенно активно историки обсуждают вопрос о TOM, яв-
лялась ли социальная трансформация, имевшая место в различных
регионах Европы, результатом длительных, постепенных изменений
(социальная эволюция), или относительно быстрых радикальных
преобразований (“феодальная революция” или “феодальная мута-
ция”). Поэтому закономерен нынешний интерес шведских ученых к
личности Биргера ярла — средневекового новатора и реформатора.
Крупным шведским медиевистам, собравшимся весной 2001 r. на
CHMNO3HYM B С'ГОКГОЛЬМС‚ предстояло дать ответ на вопрос: являлась
ли эпоха Биргера ярла эпохой перелома для ero страны — Швеции“.
Тексты докладов были приведены в рецензируемой здесь коллектив-
ной монографии, вышедшей в свет в 2002 г.
Сборник открывается статьей одного из старейших и наиболее
авторитетных шведских медиевистов — Хермана Шюка о жизни и де-
ятельности знаменитого ПраВИТСЛЯ5. Шюк BCHOMHHaeT, uro B ero
+ Авторы сборника He употребляют термины “феодализм” и “феодальное общест-
Bo”. В прошлом шведские историки XX в. (C.-Y. Пальме, 10. Сандстрём, ранний
Э. Лённрут и др.) активно пользовались этими терминами, часто под феодальными
отношениями имея в виду вассально-ленные отношения. Ho сами эти отношения в
Швеции имели ряд особенностей — прежде всего: 1) срочный характер ленных дер-
жаний, не передававшихся автоматически по наследству и 2) отсутствие феодаль-
ной иерархии (все представители социальной элиты являлись непосредственными
вассалами короля и держателями первой руки). Отчасти в связи с этой спецификой,
отчасти в связи общеевропейскими спорами о феодализме, отдельные шведские ис-
торики последних десятилетий отрицали возможность употребления термина “фео-
дализм” применительно к Швеции. С другой стороны, некоторые исследователи по-
пытались углубить понимание проблемы, найти новые подходы, В статье У. Ферма
(Ferm О. Feodalism i Sverige? // Historisk tidskrift. Stockholm, 1983. Arg. 103. 5. 130-139)
было высказано мнение, что одним из признаков феодализма в Швеции являлось
делегирование аристократам судебных полномочий короны (что, впрочем, имело
ограниченное распространение). В монографии Т. Линдквиста (Lindkvist Т.
Plundring, skatter och den feodala statens framvaxt. Uppsala, 1988) феодализм трактует-
cs в социально-историческом, фактически марксистском ключе. ABTOP считает Ha-
логи свободных крестьян-бондов и арендную плату держателей-ландбу местными
формами феодальной ренты. Создавая свою концелцию, Линдквист учел опыт как
западноевропейских исследователей, так и советских авторов — A.A. Гуревича,
С.Д. Ковалевского, И.П. Шаскольского. В новейшей шведской историографии co—
храняются как разногласия по поводу применения термина “феодализм”, так и раз-
личия в интерпретации обозначаемого им феномена. Например, в монографии
Д. Линдстрёма, посвященной скандинавским цехам (Lindstrém D. Skra, stad och stat.
Uppsala, 1991) указывается (s. 299), что “одной из основных черт феодального 06-
щества” являлось наличие горизонтальных связей, объединявших людей в группы —
в частности, в городские профессиональные объединения. Ввиду указанных споров
и различий в подходах закономерно, что в рецензируемой коллективной моногра-
фии вопрос о роли личности и эпохи Биргера ярла в трансформации общества не
связывается с дискуссией о термине “феодализм”.

$ При изложении материала статей сохранена последовательность изложения и логи-
ка авторов.

5. Средние века. Вып. 66

130 AJ. Щеглов

школьные годы (речь идет примерно о 1930-х годах) время Биргера

ярла воспринималось скорее не как эпоха перелома, а как эпоха на-

чала. В повествовании школьного учебника после легендарного со-
бытия — крещения короля Олафа Шётконунгаб следовало “темное
время”, продолжавшееся около 250 лет. Раннесредневековых прави-
телей ученики запоминали при помощи считалочки: “Сверкер, Иер-
кер, Карл и Kuyt, Сверкер, Иеркер, Юхан, Иеркер”. Затем, с середи-
ны ХШ в. начиналась “настоящая история”. Приведенное в школь-
ном учебнике описание Биргера ярла и его правления во многом бы-
ло основано Ha повествовании рифмованной “Хроники Эрика” —
классического источника no средневековой шведской истории’. [na
автора хроники подробная история Швеции также начиналась толь-

ко с этого периода. О ярле в хронике сообщается, что он родился в

имении Бьельбу на юго-западе Швеции. Женился на сестре короля

Эрика Шепелявого и стал ярломё8. Возглавлял поход против народа

тавастов? и основал в HX землях крепость, дабы держать этот народ

в подчинении. Подавил восстание аристократов-оппозиционеров из

коалиции Фолькунгов'°. У Hero было четыре сына; старшего из них,

Вальдемара, он женил на датской принцессе Софии. Ярл издал но-

вый закон о TOM, что женщина может наследовать имущество в раз-

мере, составляющем половину того, что причитается сонаследнику-
брату. Он также предписал соблюдать “мир дома” (hemfrid), т.е. He-
прикосновенность жилища. YMep API в родовой усадьбе Иельбулунг

и был похоронен в цистерцианском Варнхемском монастыре. Автор

6 Согласно нарративной традиции - 1008 г. Современные историки придерживают-
ся мнения, что принятие этим королем христианства имело место ранее — вероят-
но, в конце Х в.

7 Ср.: Хроника Эрика / Пер. А.Ю. Желтухина; ред. A.A. Сванидзе. Выборг, 1994.
С. 10-24; Erikskrönikan / Redigering, inledning, kommentar $.-В. Jansson. Stockholm,
1992. S. 29-45.

% В средневековой Скандинавии (преимущественно Норвегии и Швеции) apm: 1) ме-
стный аристократ, наделенный властью в своем регионе; 2) высшее должностное
лицо, помощник короля (причем полномочия короля и ярла не были четко разгра-
ничены). Биргер являлся ярлом во втором смысле слова.

9 Тавасты — шведское название восточнофинской народности хяме (емь). Существу-
eT также гипотеза, что упоминаемые в хронике тавасты — это “тав-эсты”, эстон-
CKHe переселенцы, осевшие B Южной ФИНЛЯНЦИИ‚ а сам описанный noxoj — 3T0
именно экспедиция 1240 r. против Новгорода, финалом которой, no русским источ-
никам, являлось поражение шведов в Невской битве.

'0 Применительно к рассматриваемому периоду содержание понятия “Фолькунги”
является дискуссионным. COBpCMeHHLlC специалисты придерживаются мнения,
что под “Фолькунгами” “Хроники Эрика” имелась в виду группировка оппозицио-
неров — родичей и сторонников мятежного ярла Фольке. Биргер, по-видимому, на-
ходился B родстве с лидерами этой группировки, HO боролся c ними на стороне
Эрика Шепелявого. Начиная с коронации сына Биргера Вальдемара Биргерссона
(cM. ниже), “poy Фолькунгов” (Folkungaätten) — средневековая скандинавская коро-
левская династия.

“Феодальная мутация” : шведский вариант 131
хроники, при повествовании о деятельности Биргера (как и вообще
при написании своего произведения), опирался на различные источ-
ники, в TOM числе Ha устную традицию. Ярл описывается с уважени-
ем, но без особой симпатии: его властолюбие, вероломство и жесто-
кость не соответствовали куртуазному идеалу автора хроники и по-
литической программе аристократов, чьи интересы он выражал.

Упоминания в хронике о законотворчестве ярла подтверждают-
ся и дополняются текстами одного из важнейших памятников сред-
невекового шведского права — областных законов области Эстеръ-

ётланд. Там содержатся ссылки на правовые новации Биргера. О

его законодательных реформах говорится и в одном из важнейших

документов в истории Швеции — знаменитых статутах Альснё (око-
ло 1280), написанных от имени сына Биргера короля Магнуса Бир-
герссона по прозвищу Амбарный замок. Помимо уже упомянутых
новаций Биргер ввел суровое наказание за нарушение так называе-
мых “королевских миров”!!: объявление вне закона во всем коро-
левстве или, в порядке помилования, штраф в особо крупном разме-
ре. Кроме того, он распорядился об отмене ордалий и запретил са-
мопродажу в рабство. Законы Биргера способствовали усилению
королевской власти!'?, a также привели обычаи страны в соответст-
вие с общеевропейскими правовыми традициями. Новаторство Бир-
гера ярла проявилось не только в содержании его законов, но и в
том, как они вводились. Согласно тексту Эстъёталага, правовые ре-
формы ярла были актом его единоличной воли. Между тем относи-
тельно авторства более древних норм там сказано лишь, что они
приняты в правление таких-то королей. По традиции, новые законы
обсуждались королем и его приближенными, а затем утверждались
на народном собрании-судилище — тинге. Единоличное законотвор-
чество Биргера ярла, таким образом, свидетельствовало о значи-
тельном увеличении правовых полномочий правителя и вообще об
усилении ero власти. Вместе с тем законы Биргера возникли отнюдь
не на пустом месте: у них были прообразы как за пределами Шве-
ции, так и внутри нее. Более того, как полагал крупный специалист
по истории древнешведского права О. Хольмбек, в древнеётском
праве до законодательства Биргера существовала тенденция урав-
нения наследственных прав женщин и мужчин. Поэтому соответст-

!! Буквально: королевских клятв (konungens edsöre). Mm в законах Эстеръётланда (06-
ласти, которую непосредственно контролировал Биргер ярл) был посвящен OT-
дельный раздел. Слово edsöre образовано от существительного ed — “клятва” и
suärja — “клясться”.

!2 В числе прочего, Биргер значительно увеличил (с 12 до 40 марок) штраф за убий-
ство служилых людей короля и управляющих ЗСЬ‚ЛЯМП королевского домена. См.:
Svenska landskapslagar / Tolkade och forklarade ау A. Holmbick och E. Wessén. Ser. I.
Ostgétalagen och Upplandslagen. Stockholm, 1979. S. 62.

5*

132 A.J. Щеглов
вующий закон Биргера ярла, зафиксировавший неравноправие
братьев и сестер — сонаследников являлся не столько новацией,
сколько, наоборот, данью консерватизму.
Далее автор статьи задается вопросом, каким образом Биргер
достиг столь значительной власти. Выясняется, что и в своей поли-
тической деятельности он отчасти опирался на традицию. По обы-
чаю, именно из рода Фолькунгов, к которому принадлежал Биргер,
происходили люди, получавшие титул ярла. Иногда эти ярлы стано-
вились, подобно раннесредневековым франкским майордомам, фак-
тическими правителями при слабых или несовершеннолетних коро-
лях. Биргер добился высокого положения, женившись на Ингеборг —
сестре короля Эрика Шепелявого. Вследствие этого брака он начал
именоваться “возлюбленный родич короля” (dilectus gener domini
regis)!3, Ярлом OH стал позже — после того, как подавил восстание O6-
щинников-бондов главной верхнешведской области Упланд, разбив
их ополчение в знаменитой битве при Спарсэтре (1247 г.) В резуль-
тате этого поражения, как сообщает нарративный памятник — Сиг-
тунские анналы, бонды “утратили свою свободу”, были обложены
налогами и повинностями!4. В 1248 r. папский легат кардинал Виль-
гельм Сабинский, прибыв в Швецию, констатировал, что страна на-
ходится в плачевном состоянии вследствие лишь недавно прекратив-
шихся внутренних войн между королем и магнатами страны. Под
председательством Вильгельма Сабинского в Эстеръётланде состо-
ялся знаменитый Шеннингский съезд шведского духовенства. В этом
съезде, по сообщению легата, принял участие “ярл, который почти
безраздельно правит этой областью”, т.е. Биргер ярл. Сотрудничест-
во Биргера с шведской церковью (и конкретно с церковью Эстеръ-
ётланда) проявилось и в TOM, что младший -сын ярла Бенедикт
(Бенгт) уже в восемнадцатилетнем возрасте занимал важную долж-
ность архидиакона Линчёпингского кафедрального собора, а впос-
ледствии стал епископом.
В 1250 г. умер Эрик Шепелявый. Спустя всего лишь год пятнадца-
тилетний старший сын Биргера ярла Вальдемар был коронован на
3B COBpeMeHHOK шведской медиевистике уделяется значительное внимание друже-
ским и матримониальным связям аристократов panuecpenneaexoaoü Скандинавии.
Такие связи, основанные на близости и личных интересах, подчас были значитель-
но более прочными, чем кровнородственные (братья. родители и дети часто явля-
лись конкурентами и даже врагами). ГРУППЫ магнатов, объединенньлх ПОДОбНЫМИ
связями, становились своего рода правящими кликами, контролирующими доста-
точно обширные регионы. CM., в частности, монографию: Hermanson L. Släkt,
vanner och makt. En studie av elitens politiska kultur i 1100-talets Danmark. Goteborg,
2000 и рецензию aBTopa Ha эту KH.: Щеглов А.Д. Власть и элита в Дании XII века.
По поводу монографии Л. Хермансона // Северная Европа. Вып. 5 (в печати).

'4 CM. также очерк скандинавской истории этого периода: Сванидзе A.A. Северная
Европа в XII—XV ss. // История Европы. М., 1992. Т. П. С. 405-430.

“Феодальная мутация” : шведский вариант 133
шведский престол в Линчёпингском кафедральном соборе. С этого
момента Вальдемар стал именоваться Dei gracia rex sueorum (“Божьей
милостью король свеев”), a его отец — Dei gracia dux sueorum (“Божь-
ей милостью герцог свеев”). Вскоре после этого Биргер подавил оче-
редное вооруженное выступление оппозиционеров и казнил захва-
ченных в плен лидеров восстания. После этого, как сообщает “Хро-
ника Эрика”, уже никто He смел противодействовать ярлу (Sedan
tordes ingen mot jarlen standa). При stom, несмотря на совершеннолетие
короля Вальдемара, ярл вплоть до своей смерти оставался фактиче-
ским правителем страны, лично заключал международные соглаше-
ния. В то же время Биргер, по-видимому, не стремился к усилению
монархии после своей смерти. С разрешения папы римского он наде-
лил второго сына титулом герцога, выделив под ero управление зна-
чительную территорию и оговорив, что со временем тот должен за-
нять старинную должность ярла (в масштабах всего королевства).
В этом отношении политика Биргера являлась консервативной.

Сохранилось мало сведений о внутренней политике Биргера в
последние годы его жизни. Пожалованные им отдельные охранные
грамоты цистерцианским монастырям свидетельствуют о TOM, что
общие привилегии шведской церкви тогда еще не были утвержде-
ны. Они были даны только королем Магнусом Биргерссоном, спус-
тя пятнадцать лет после смерти ярла. В свою очередь, общие приви-
легии неподатного сословия — фрэльсе были также окончательно
закреплены при Магнусе Биргерссоне, в упоминавшихся уже стату-
тах Альснё.

Внешняя политика Биргера ярла в значительной степени явля-
лась традиционной. Описанный в “Хронике Эрика” поход в Таваст-
ланд стал этапом в борьбе за территории и водные пути, примыкаю-
щие к Финскому заливу. В эту борьбу с начала ХШ в. были включе-
ны, помимо Швеции, Дания, Орден меченосцев, Новгород и северо-
немецкие города. Давним было и сотрудничество с соседними стра-
нами — Норвегией и Данией. В этой политике Биргер преуспел во
многом благодаря устройству династических браков своих детей. На-
конец, предоставляя привилегии северонемецким торговым горо-
yam, Биргер ярл также продолжил уже существующую традицию.
Вместе с TeM, в отношениях с немцами OH выступил отчасти и как HO-
ватор, распорядившись, чтобы немецкие купцы, оседавшие в швед-
ских городах, признавались шведами и подчинялись шведским зако-
нам. В прямой связи с вопросом о внешней политике находится воп-
рос об основании Стокгольма. “Хроника Эрика”, как уже говори-
лось, приписывает строительство этого города Биргеру ярлу. Одна-
ко современные историки указывают, что, с одной стороны, и до
Биргера на месте Стокгольма существовало торжище, а с другой —
собственно город был воздвигнут уже после смерти этого правителя.

134 A JI. Щеглов

Bce эпохи, заключает свою статью Шюк, в той или иной степени
являются “переломными”. Были ли изменения, произошедшие в пра-
вление Биргера ярла, особенно радикальными? С точки зрения авто-
ров средневековых источников — Эстъёталага и “Хроники Эрика”,
ярл безусловно являлся новатором в правовой сфере и в области го-
сударственного строительства. В глазах же современных специали-
стов Биргер в значительной степени был выразителем (и продолжа-
телем) объективно существовавших тенденций. Вместе с Tem, благо-
даря своим энергичным действиям, ярл добился особенно значитель-
ных успехов в различных областях внутренней и внешней политики.
При этом ему, как уже говорилось, отчасти был присущ и консерва-
TH3M, который особенно проявился в приверженности Биргера ста-
рой политической формуле: “слабый король — сильный ярл (или гер-
цог)”. Усиление собственно монаршей власти было достигнуто толь-
ко при Магнусе Биргерссоне — короле, который, кроме того, отчас-
ти завершил и упрочил преобразования отца.

Статья Биргитты Фритц, посвященная проблемам развития госу-
дарственной администрации при Биргере ярле, тематически примы-
кает к материалу Шюка. Раньше считалось, что история восточно-
скандинавских ленов — этой, так CKa3aTb, средневековой основы
шведского государства началась с правления Биргера ярла, которо-
му приписывалось основание замков в Стокгольме, Нючёпинге, Эре-
бру и, возможно, Вестеросе. Однако новейшие археологические ис-
следования показали, что Стокгольмский замок был построен поз-
же, вероятно, при Магнусе Биргерссоне. Вместе с тем во времена
Биргера ярла на этом месте уже имелось кирпичное здание и камен-
ное оборонительное сооружение. Возможно, их и имел в виду автор
рифмованной хроники, упоминая об основании Стокгольма Бирге-
ром. Однако весьма вероятно, что в правление ярла был построен
стратегически важный Нючёпингский замок. Гипотетически можно
считать Биргера основателем еще нескольких замков.

Далее в статье ставится вопрос: могло ли строительство замков
при Биргере ярле повлиять на развитие тогдашней администрации?
Первые документальные сведения об использовании замков в каче-
стве административно-фискальных центров и вообще становлении
замково-ленной системы относятся к концу 70-х — началу 80-х годов
ХШ в., т.е. спустя полтора десятилетия после смерти Биргера. Что
касается непосредственно ярла, то для него, как и вообще для сред-
невековых регентов и королей Швеции, замки и усадьбы играли роль
временных резиденций, мест традиционного кормления правителя и
ero свиты.

Главной задачей Биргера ярла было усиление государственной
власти — и в этой связи преодоление областного партикуляризма.
Для выполнения этой задачи ярл стремился опереться на лояльных

“Феодальная мутация” : шведский вариант 135
аристократов U, B частности, устраивал совещания с церковными и
светскими магнатами. Эти собрания стали прообразом будущего Го-
сударственного совета — риксрода. Большое значение имели земель-
ные владения ярла — как экономической базис правителя. В распоря-
жении Биргера находились обширные земли, которыми он распоря-
жался ex officio Kak ярл и как регент при короле Вальдемаре. Кроме
того, как частному лицу, ему принадлежало родовое имение Бьель-
бу и крупный комплекс земельных владений, расположенных преи-
мущественно в западной части Эстеръётланда.

В связи с деятельностью ярла — в частности, по управлению зе-
мельными владениями, по европейскому образцу развивалось дело-
производство. Возможно, что для создания документов ярл пользо-
вался услугами епископских канцлеров, но не исключено, что в его
распоряжении были и собственные секретари. В своей администра-
тивной деятельности Биргер использовал зарубежный опыт, в ча-
стности опыт соседей — Дании и Норвегии. В целом, несмотря на ог-
раниченность источников и трудности, возникающие при Hx интер-
претации, можно заключить, что Биргер ярл являлся умелым пра-
вителем, на практике применявшим зарубежные новшества своего
времени.

Статья Бертиля Нильссона посвящена церковному собору в
Шеннинге 1248 г. под председательством Вильгельма Сабинского.
Co стороны шведов, помимо архиепископа Упсальского, епископов
и других церковных деятелей, в съезде приняли участие светские
магнаты, возглавляемые Биргером ярлом. В открытом письме кар-
динала о решениях собора указывалось, что страна находится в бед-
ственном положении вследствие внутренних смут. Что касалось сугу-
60 церковных дел, TO легат был особенно опечален нежеланием
шведского духовенства соблюдать целибат: почти все священники
являлись детьми священников и, в свою очередь, женились или заво-
дили сожительницу.

Собор постановил, чтобы шведский архиепископ и епископы
приобрели экземпляры декреталий папы Григория 1X, тщательно
изучили их и ознакомили с их содержанием духовенство своих диоце-
зов. Помощь в выполнении последней из указанных задач должны
были оказать епископальные синоды — съезды духовенства, которые
отныне следовало проводить ежегодно в каждом диоцезе. За невы-
полнение предписания о приобретении декреталий епископам грози-
ло отлучение — interdictum personale, т.е. запрещение входить в храм
и участвовать в богослужении. Кроме того, решением собора, в со-
ответствии с общими для католической церкви нормами, шведским
клирикам было запрещено вступать в брак или заводить сожитель-
ницу (что вызвало протест священников, заявивших, что He могут
обходиться без женщины). Епископы получили предписание проти-

136 AJ]. Щеглов
водействовать попыткам вмешательства светской власти в сугубо
церковные дела. Мирянам запрещалось присваивать десятину, при-
читающуюся приходским церквам (такое присвоение практикова-
лось в связи с древним обычаем светского патроната). Отменялся
обычай ““Божьего суда” (ордалий). Кроме Toro, как известно из дру-
гих источников, в связи с Шеннингским собором было принято реше-
ние об учреждении в Швеции соборных капитулов.
Сами по себе реформы, о которых постановил Шеннингский со-
бор, являлись, безусловно, кардинальными. Шведская церковь была
поставлена перед необходимостью соблюдать общие для западноев-
ропейского духовенства нормы канонического права и в связи с этим
получила возможность активно интегрироваться в международную
церковную жизнь, стать ее полноправным участником. С этой, фор-
мальной точки зрения, эпоха Биргера ярла для шведской церкви дей-
ствительно оказалась переломной эпохой. Но у реформ имелась пра-
ктическая сторона. На деле преобразования носили постепенный Xa-
рактер и, в ряде случаев, увенчались лишь частичным успехом. Так,
несмотря на решения собора об отмене ордалий и на соответствую-
щие постановления Биргера, на практике “Суд Божий” применялся
еще долгое время; в результате его потребовалось вновь отменять в
1320 г. Вмешательство мирян в дела церкви (вследствие чего нару-
шались привилегии духовенства) имело место в течение всего Сред-
невековья. Невозможным оказалось добиться соблюдения духовен-
ством целибата: по крайней мере значительная часть клириков зре-
лого и позднего Средневековья имели конкубин'5. Takum образом, с
практической точки зрения, реформы шведской церкви, о которых
постановил собор 1248 г., носили постепенный характер.
Статья Кеннета Юнссона посвящена развитию монетной чекан-
ки как своеобразного индикатора развития экономики средневеко-
вой Швеции в период с конца ХП в. (начало монетной чеканки в этой
стране) no середину XIV в. Также и в данном случае особое внимание
уделяется правлению buprepa ярла и вопросу о TOM, насколько пери-
од его правления можно считать переломным. В некоторых случаях
автор оговаривает, что примененные исследовательские методы и
основанные на них выводы носят дискуссионный характер'©.
До середины ХШ в. в отношении монетного дела Швеция была
Kak бы разделена на три региона. На западе (Вестеръётланд, Верм-
ланд, Дальсланд) и на северо-востоке (Свеаланд) в обороте находи-
лась преимущественно местная монета (соответственно ёталандский
15 Это положение в Швеции сохранялось до эпохи Реформации, когда священникам
было предписано официально жениться на своих сожительницах.

16 Очерк истории средневековой монетной чеканки в Швеции содержится в приложе-
нии к монографии: Сванидзе А.А. Средневековый город и рынок в Швеции.
XIII—XV ss. М., 1980. C. 317-322.

“Феодальная мутация” : шведский вариант 137
и свеаландский пеннинги). На юго-востоке же (Эстеръётланд, Смо-
ланд и о. Эланд) домйнировал готландский пеннинг — MOHETA, выпус-
каемая на острове Готланд!7. Однако около 1250 r., т.е. в правление
Биргера ярла, ситуация изменилась: юго-восток страны перешел на
ётскую монету. Таким образом, на всей территории королевства по-
лучила преимущественное хождение местная монета. В связи с этим
и, вероятно, в связи с производимыми административными реформа-
ми был резко увеличен выпуск денег. Одновременно было снижено
(до 80%) содержание серебра в шведской монете, которое ранее яв-
лялось чрезвычайно высоким (95%). Уменьшение количества сереб-
ра в монете явилось экономической мерой, давно уже практиковав-
шейся во многих европейских государствах. Тогда же, около 1250 г.
появились два новых типа монеты: с изображением короны (Свеа-
ланд) и коронованной головы (Ёталанд). Эти новые для Швеции изо-
бражения на монетах, вероятно, символизировали контроль короны
над всей территорией Швеции. Позднее, при преемниках Биргера,
была унифицирована монетная система. Сначала, при Магнусе Бир-
герссоне, как свейская, так и ётская монета получили хождение на
всей территории королевства, а затем, в 1290 г., при короле Биргере
Магнуссоне страна перешла на единую денежную систему, в основе
которой находился свеаландский пеннинг.
Количественные измерения для изучаемого периода затруднены
отсутствием финансовой документации, а также периодическим
изыманием старой монеты из обращения и обменом денег (т.н. обно-
вление монеты — renovatio monetae). Подсчеты основываются на MO-
нетных кладах и являются приблизительными. Исследования дали
основания предположить, что для периода с 1250 по 1290 г. по срав-
нению с предыдущим периодом (1196-1250) был характерен рост де-
нежной массы. Затем последовал относительный спад (1290-1318),
после чего в период с 1318 по 1340 и 1340 по 1354 г. (т.е. в ранний и
поздний периоды правления Магнуса Эрикссона) денежная масса су-
щественно возросла!8. Значительно колебалось содержание серебра:
после 1250 г. оно росло в течение четырех десятилетий в среднем на
1,4% B год, а затем, в 1290-1318 rr., ежегодно снижалось B TOM же
17 B Средние века Готланд имел огромное экономическое и стратегическое значение.
Расположенный на нем укрепленный город Висбю был крупным центром тран-
зитной морской торговли. В рассматриваемую эпоху остров номинально подчи-
нялся шведской короне, HO в значительной степени сохранял самостоятельность.

'8 Юнссоном также проанализированы данные No двум макрорегионам — Свеаланду
H Ёталанду. Объемы находившейся в обращении монеты были различны, так как
Ёталанд был в исследуемую эпоху экономически более развит, чем Свеаланд. Что
же касается динамики, то периоды уменьшения и увеличения денежной массы сов-
падали c аналогичными спадами H подъемами B целом NO стране. Аналогичной яв-
лялась динамика доходов короны от монетной регалии.

138 А.Д. Щеглов

процентном отношении (—1,4%). После этого наступил резкий рост
(+7,1%) в 1319-1340 гг., т.е. в первые два десятилетия правления
Магнуса Эрикссона (1319-1354), а затем спад (-2,4%) в следующие 15
ner (1340-1354). Нельзя с точностью сказать, позволяют ли эти циф-
ры судить о развитии экономики в целом или только о тенденциях в
денежном обращении. Однако достаточно вероятно, что экономиче-
ские изменения были связаны с изменениями политическими — пери-
одами смуты, стабилизации и укрепления государства. Что касается
изменений, произошедших в непосредственной связи с правлением
Биргера ярла, TO OHM в целом были He столь значительны no сравне-
нию с изменениями в последующие периоды. Это, полагает автор
статьи, было no всей видимости вызвано относительной неразвито-
стью городов в эпоху Биргера и его ближайших преемников. Позже,
с конца ХШ в. рост городов значительно стимулировал экономику.
В заключительной части статьи автор указывает на любопытное об-
стоятельство. В конце своей жизни (с 1263 г.) Биргер ярл начал че-
канить монету с инициалом “B” — первой буквой своего имени. Одна-
ко подавляющее большинство этих монет обнаружено в одном реги-
one — западном Ёталанде. И это притом, что Kak уже говорилось, мо-
неты с королевской символикой в свою очередь уже имели хождение
на всей территории Швеции. Ha этом основании исследователь поз-
воляет себе усомниться в традиционной версии, согласно которой на
последнем этапе своей жизни, несмотря на совершеннолетие коро-
нованного отпрыска, ярл оставался безраздельным властителем
страны. Юнссон считает возможным выдвинуть гипотезу, что Бир-
rep, действительно являясь до конца жизни соправителем короля
Вальдемара Биргерссона, , в частности, играя ведущую роль на ме-
ждународных переговорах, во внутренней политике тем не менее ча-
стично отстранился от общегосударственных дел и сосредоточился
на управлении областью Вестеръётланд, которая стала, таким обра-
30M, своеобразным уделом ярла'®.

Применительно к общему поставленному перед участниками
сборника вопросу выводы Юнссона следующие. 1) Что касается 06-
щих тенденций в развитии экономики, прослеживаемых по нумизма-
тическим данным, TO правление Биргера (1248-1266) являлось слиш-
ком кратковременным, чтобы судить о каких-либо особых измене-
ниях в этот период. Скорее всего, в этом отношении время, когда ярл
находился у власти, можно считать частью длительного периода ста-
бильного экономического подъема. 2) Монетная чеканка Биргера в
последние годы ero жизни (1261-1266) позволяет сделать вывод 0
разделе власти в стране на этом этапе. 3) Правление Биргера выде-
® Если это предположение верно, TO соответствующие действия ярла являлись тра-

диционными, основанными на многовековом опыте скандинавских правителей.

“Феодальная мутация” : шведский вариант 139
ляется как период, когда было осуществлено болышое количество
монетных реформ. Впоследствии эти преобразования были продол-
жены преемниками ярла.

Далее в сборнике следует статья, посвященная шведскому языку
в эпоху Биргера ярла (автор — специалист по истории древнешвед-
ского языка Руне Пальм). Основные выводы автора следующие. Для
Швеции кардинальным новшеством, имевшем место в XIII в., явля-
лось начало книгописания. Тексты, фиксируемые благодаря книгам,
были огромными по сравнению с лаконичными пассажами, записан-
ными при помощи древнего рунического письма. Но книгописание
само по себе не привело к немедленным радикальным преобразова-
ниям языка. Синтаксис, морфология и орфография в основном оста-
лись традиционными. Многие изменения произошли позже — в
XIV B., когда в болышом количестве Ha шведский язык переводились
зарубежные сочинения, когда на местных диалектах стали созда-
ваться дипломы NO латинским образцам?° и когда на письменных па-
мятниках отразились рост городов и занятия городского населения.
Вместе с TeM, отдельные изменения, особенно в словарном составе
языка (в связи с меняющимися социально-культурными реалиями)
имели место и в XIII s. В целом xe, в связи с ограниченностью источ-
ников, картина эволюции шведского языка данного столетия может
быть воссоздана только очень приблизительно.

Заключительный материал сборника, принадлежащий перу ве-
дущего шведского искусствоведа Яна Сванберга, посвящен иконо-
графии Биргера ярла?!. Особенно интересен мужской скульптурный
портрет, с большой степенью вероятности являющийся портретом
Биргера, в церкви Варнхемского монастыря (ярл являлся донатором
этого монастыря и был в нем похоронен). Этот портрет — единствен-
ное сохранившееся прижизненное изображение ярла. Перед нами —
волевое, суровое лицо энергичного прагматика, каковым Биргер,
несомненно, и был.

I * * *
Итак, несмотря на объективные трудности, связанные с ограни-
ченностью источников, сборник безусловно состоялся. Для россий-
ских медиевистов он представляет интерес по нескольким причинам.
20 Языком первых дипломов в Швеции (XII—XIII BB.) являлась латынь. С конца XIII B.
в употребление стали входить шведоязычные дипломы. Уже в XIV в. древнешвед-
ский язык значительно потеснил латынь, став основным HapeuHeM, используемым
B актовом материале.

2! Поскольку статья Сванберга выходит за рамки поставленной перед участниками
общей проблемы и фактически является своего рода приложением, в данном обо-
зоре ее содержание опущено.

140 AJL. Щеглов

Во-первых, в HEM приведен конкретный материал no истории Шве-
ции — древнего соседа и соперника Руси. Во-вторых, книга ценна с
точки зрения методологии. Для ведущих шведских медиевистов це-
лью по-прежнему является уточнение и обобщение знаний о про-
шлом — в той мере, в какой это позволяют источники и исследова-
тельские методы. Таким образом, подход авторов статей к материа-
лам и изучаемым проблемам можно считать в хорошем смысле сло-
ва консервативным. Это же относится и к конкретно-историческим
выводам книги. Участники сборника, в сущности, подтвердили, что в
историческом развитии важна роль отдельных событий, личностей и
относительно кратковременных периодов. Ho все »xe в основном 06-
щественные изменения носили длительный, постепенный характер.
Применительно к Швеции, отвечая на актуальный для медиевистики
вопрос: что сыграло более важную роль в формировании средневе-
кового общества — эволюция или радикальные быстрые перемены,
шведские исследователи подчеркивают важность и того, и другого.
При этом они указывают, что в большей степени изменения носили
эволюционный характер. Речь, однако, идет об эволюции, понимае-
мой с современных позиций — как совокупность 1) взаимосвязанных
внутренних тенденций (саморазвитие общества); 2) влияний извне;
и 3) постепенных реформ сверху.