Памяти ЕЛЕНЫ ВИКТОРОВНЫ
БЕРНАДСКОЙ
(17.03.1918-30.09.2004)

30 сентября 2004 г. в Сестрорецке под Петербургом скончалась
известный историк-медиевист Елена Викторовна Бернадская.

Е.В. Бернадская родилась 17 марта 1918 г. в Новгороде, где вре-
менно проживали тогда ее родители, коренные петербургские интел-
лигенты. В родной город OHH вернулись в 1921 r. Огромное влияние на
формирование личности и мировоззрения дочери оказал отец Виктор
Николаевич Бернадский, историк и педагог, выпускник Петербург-
ского университета, в молодости член партии эсеров. В советское Bpe-
мя он стал одним из ведущих профессоров Ленинградского гос. педа-
гогического института им. А.И. Герцена, где много лет заведовал ка-
федрой русской истории. Мать Екатерина Константиновна окончила
Бестужевские курсы и была преподавательницей биологии.

В 1935 r., по окончании средней школы Елена Викторовна посту-
пила на открывшийся за год до того исторический факультет Ленин-
градского университета, где в то время читали лекции такие выдаю-
щиеся ученые, как академики Е.В. Тарле, В.В. Crpyse, Б.Д. Греков.
Елена Викторовна с интересом слушала их лекции и была большой
поклонницей Тарле (и Наполеона), HO специализировалась OHA no за-
падному Средневековью. Со 2-го курса она занималась при кафедре
Истории средних веков и посещала спецкурсы и семинары М.А. Гу-
ковского, О.Л. Вайнштейна, А.Д. Люблинской, Е.Ч. Скржинской. Ди-
пломную работу Елена Викторовна писала под руководством
М.А. Гуковского по теме “Тирания Каструччо Кастракани в Лукке
XIV в.”. Определяющее значение имели для Hee занятия у А.Д. Люб-
линской по источниковедению и палеографии, которые прививали не
только навыки кропотливой и углубленной работы с первоисточни-
ками, в частности с западными средневековыми рукописями, но и ин-
терес к большим историческим проблемам. Елена Викторовна была
преданной ученицей Александры Дмитриевны, дружила с ней до кон-
ца ee жизни и часто вспоминала ee no самым разным поводам.

Е.В. Бернадская окончила университет в июне 1941 г. (год был
потерян из-за болезни). Она пережила в Ленинграде первую, самую

300 Memoria

страшную зиму блокады, a затем вместе с отцом и матерью была
эвакуирована в Кисловодск, оказавшийся вскоре под немецкой окку-
пацией. Через полгода город был освобожден, но увидеть и пере-
жить пришлось многое. Соприкосновение с современной историей в
ее “минуты роковые” не могло, конечно, не оказать влияния на бу-
дущего ученого-историка.

В 1944 r. Елене Викторовне с болышим трудом удалось вырвать-
ся с бывшей оккупированной территории в Москву (они с матерью
завербовались для этого на торфоразработки под Москвой) и посту-
пить в аспирантуру Московского областного педагогического инсти-
TyTa, re ее руководителем был назначен Б.Ф. Поршнев. Ho уже в
сентябре 1945 г. Елена Викторовна перевелась в аспирантуру на ка-
федру Истории средних веков Ленинградского университета. Ее на-
учным руководителем стал проф. М.А. Гуковский, предложивший ей
тему кандидатской диссертации “Возникновение синьории в Ферра-
ре”, которая в значительной степени определила ее научную жизнь.

В 1947 г. по окончании аспирантуры Е.В. Бернадская была на-
правлена на кафедру Всеобщей истории Смоленского педагогиче-
ского института, где в течение восьми лет в должности старшего
преподавателя она читала курс истории средних веков. Кандидат-
скую диссертацию она защитила в 1949 г. в ЛГУ. Годы, проведенные
в Смоленске, Елена Викторовна впоследствии вспоминала с удо-
вольствием, несмотря на все трудности послевоенной жизни, и под-
черкивала важность преподавательской работы для расширения
кругозора историка. В Смоленске у Hee оставались верные друзья, C
которыми она поддерживала отношения до конца жизни.

В 1955 г. Е.В. Бернадская вернулась в Ленинград и стала научным
сотрудником Отдела рукописей Гос. Публичной библиотеки им.
M.E. Салтыкова-Щедрина, крупнейшего в нашей стране хранилища
западных средневековых рукописей. Здесь она проработала 25 лет, до
выхода на пенсию. После 1980 г. Елена Викторовна несколько лет Be-
ла занятия и руководила аспирантами на кафедре Истории средних ве-
ков ЛГУ, а затем работала временным научным сотрудником Ленин-
градского отделения Института истории AH CCCP. На 50-80-e годы
ХХ в. приходится расцвет ее научной деятельности.

Е.В. Бернадской принадлежит свыше 70 печатных работ (см. их
список: Средние Beka. М., 2001. Вып. 62. С. 398-400). Большая их
часть посвящена истории позднесредневековой Италии, различными
аспектами которой занималась Елена Викторовна: в 50-е годы это
были в основном социально-экономические проблемы, позднее фун-
даментальные вопросы истории итальянской синьории и принципата,
пионером в изучении которых она была в нашей стране. С 70-х годов
Елена Викторовна много и плодотворно занималась также историей
итальянской гуманистической культуры. Она тесно сотрудничала с

Памяти E.B. Бернадской 301
Комиссией по культуре Возрождения Научного совета по истории
мировой культуры АН СССР, которую возглавлял В.И. Рутенбург.
Другое важнейшее направление научной деятельности Е.В. Бернад-
CKOH, непосредственно связанное с традициями петербургской исто-
рической школы, это описание и публикация итальянских и француз-
ских документов из ленинградских собраний. Она принимала участие
B ряде известных изданий, осуществлявшихся под руководством
А.Д. Люблинской и В.И. Рутенбурга, и составила ценные каталоги за-
падных манускриптов Публичной библиотеки.

Целый ряд работ Е.В. Бернадской вышел в Италии, где она не-
однократно бывала, имела много друзей и где ее имя пользуется за-
служенной известностью среди специалистов. В 1972 г. Елена Викто-
ровна была избрана членом-корреспондентом Феррарского истори-
ческого общества. Она принимала участие в ряде международных
научных конференций и KOHTpeccos, переписывалась CO многими за-
рубежными коллегами.

Елена Викторовна Бернадская была благородным, скромным и
бескорыстным человеком. Она хорошо относилась к людям и была
верным другом. Со студенческих и аспирантских лет она поддержи-
вала тесную дружбу с С.М Маневич и А.Д. Роловой, всегда высоко
ценила таланты Л.М. Баткина и А.Х. Горфункеля, которых знала
еще молодыми людьми. Она была прекрасным рассказчиком и ее
рассказы о детстве, довоенном университете, оккупации, Смоленске,
Италии, о ее учителях и современниках, о некоторых старых спекта-
клях и концертах сохранятся в памяти тех, кто их слышал.

С уходом Е.В. Бернадской не стало еще одного представителя
ныне уже исчезающего поколения петербургско-ленинградской ин-
теллигенции. Почти всю свою жизнь она прожила в доме на углу
|-й линии и Большого проспекта Васильевского острова, на котором
висит мемориальная доска, гласящая, что в начале Х1Х в. здесь жил
архитектор В.П. Стасов. Когда-то здесь была квартира ее семьи, по-
сле войны осталась одна комната в коммунальной квартире. При
всей своей доброте и мягкости Елена Викторовна была человеком
темпераментным (любимым ee композитором был P. Вагнер) и
очень интересовалась политикой. Она с энтузиазмом приветствова-
ла демократизацию и крушение авторитарного строя в конце 80-х
начале 90-х годов, удивляясь сдержанности и скепсису некоторых
своих молодых друзей. Потом пришло разочарование и горечь, сов-
павшие с последними годами старости и возрастающей беспомощно-
сти. Но те, кто любил ее, никогда не забудут эту скромную темнова-
тую петербургскую комнату, где на книжном стеллаже стояли выре-
занные из старых газет фотографии Ф. Рузвельта и И. Броз-Тито,
которого Елена Викторовна чтила за сопротивление Сталину.

Б.С. Каганович