РЕЦЕНЗИИ И ОБЗОРЫ

HOMO HISTORICUS: К 80-ЛЕТИЮ CO ДНЯ РОЖДЕНИЯ Ю.Л. БЕС-

СМЕРТНОГО: В 2 КН. Отв. ред. А.О. Чубарьян; Ин-т всеобщей истории.

М.: Наука, 2003

Выход в свет книг, приурочен- Швейцарии и США. Еще одна при-
ных к юбилею ученого и составлен- влекательная черта этого издания
ных из статей его коллег, друзей и может показаться неожиданной, но
учеников, становится в последние на самом деле вполне отвечает гра-
годы хорошей традицией в отечест- жданской позиции самого Ю.Л.:
венной медиевистике, успешно ос- книга обращена к широкой аудито-
ваивающей принятые в научном рии; не только ученые из разных
мире корпоративные формы hom- гуманитарных областей, но и заин-
таре’а. В этом контексте данное тересованные читатели — каждый
издание вполне отвечает “духу вре- найдет для себя что-то новое и ин-
мени”; вместе с тем его масштаб, тересное, от истории античности до
круг привлеченных авторов, разно- недавнего прошлого Запада и Рос-
образие материалов делают его яв- сии, сквозь все эпохи и страны, и
лением неординарным на фоне всех везде авторы статей ищут именно
вышедших до сих пор аналогичных новый подход к теме или новый ее
изданий. аспект.

Возможно потому, что Юрию Ведь Ю.Л. так любил все новое
Львовичу Бессмертному никогда в науке, так жадно и с неподдель-
уже не исполнится 80 лет и участ- ным интересом следил за новейши-
ники сборника по существу создали MH веяниями (слово, которое OH
ему памятник. Просто видя эти два любил - Т. 1. С. 18) в мировой исто-
увесистых тома, просматривая име- риографии, что подчас служило
Ha авторов, темы HX исследований, объектом для шуток коллег, а на
невозможно He думать о TOM, как самом деле было его открытостью
бы радовался и гордился адресат науке и непреходящей способно-
этой книги. И действительно, она стью увлекаться. Это было в Юрии
отражает в большой мере облик Львовиче органично и потому пло-
Юрия Львовича как ученого, как дотворно; в итоге интерес к людям
педагога и как гражданина. Доста- и HX исследованиям воплотился B
точно сказать, что в книгу вошли этом посмертном издании, rye
статьи более 60 авторов (не считая впервые под одной обложкой соб-
переводчиков, также из числа уче- рана почти вся мировая элита ме-
ных-медиевистов) из России, Фран- диевистики. Разумеется, в сборни-
ции, Германии, Италии, Венгрии, ке в честь ученого всегда участву-

304 Рецензии и обзоры
ют его друзья, ученики и коллеги, Ю.Л. Хотя рубрики книги отража-
занимающиеся сходными темами, ют не столько сюжеты исследова-
но как их у Юрия Львовича оказа- HHH, сколько способы HX интерпре-
лось много! В этом прежде всего тации, HO превалируют три глав-
проглядывает признание авторите- ных темы в творчестве самого
та Юрия Львовича как ученого, но Ю.Л. — социальная история (не
также и ответная благодарность только как “объективная реаль-
отечественных и зарубежных ис- ность”, определявшая поведение
следователей за его искренний ин- людей, но и как субъективное вос-
терес к ним. К тому же вопреки приятие или социальное вообража-
терзавшим Ю.Л. последние годы емое) — раздел III книги; история
сомнениям в наличии собственной ментальностей и представлений
школы (о чем здесь поведала Мэри людей различных эпох — раздел Ц,
Абрамсон - Т. 2. С. 375), ясно, что наконец, индивидуальное и уни-
ему не только удалось воспитать кальное в истории или история
плеяду учеников, чьи статьи укра- сквозь призму казуса — раздел IV.
шают COOpHHK, HO в целом сама Еще один весьма привлека-
его, по собственному выражению, тельный аспект книги, что хоро-
“методологическая — ветреность” шо передает дух проводившихся
(T. 1. С. 19) обогатила отечествен- Ю.Л. Бессмертым заседаний, — жар-
ную науку новыми темами, подхо- кая полемика на ее страницах авто-
дами и методами исследования. ров друг с другом и с некоторыми
С другой стороны, такое разно- казалось бы общепринятыми авто-
образие тематики исследований, ритетами. Tak, Габриель М. Спигел
собранных под одной обложкой, признается, что He поняла “генеа-
отражает и творческий путь самого логии” Мишеля Фуко и предостере-
Юрия Львовича, никогда не остана- гает от использования его построе-
вливавшегося на достигнутом успе- HHH, сделанных Ha материале дру-
хе, HO искавшего новые темы и ме- гой культуры, Нового времени, для
тоды исследований: в его послуж- анализа средневековых генеалогий.
ном списке труды по аграрной и со- Бернхард Юссен в изысканном ана-
циальной истории, по исторической лизе дискурса дара в Средние века,
демографии, no политическому и убедительно раскрывая новый его
микроисторическому фактору в ис- смысл (не отдар, а воздаяние за де-
торическом процессе. Человече- ла), полемизирует с уже ставшими
ское измерение в истории, подспуд- классическими трактовками Ле
но присутствовавшее в творчестве Гоффа и Шифолло. Ле Руа Ладюри
Ю.Л. всегда, стало доминирующим не боится выступить противником
в последние годы, вВоплотиВШИсЬ B новомодных приверженцев изуче-
созданных им сборниках “Казус: ния памяти, считая ее хранительни-
Индивидуальное и уникальное в ис- цей ошибок и иллюзий. Свой при-
тории” и двух томах “Частной жиз- вычный спор о природе средневе-
ни”, где человек и его чувства, пе- кового рыцарства продолжают
реживания, судьба превратились в здесь Робер Фоссье и Доминик Бар-
мерило истории, а здесь — в сквоз- телеми.
ную тему всего двухтомника. Представленные в третьем
Книга выстроена BO многом (“Структуры, институты, сообще-
вослед этой эволюции творчества ства”) и четвертом (“Исторические

Рецензии и обзоры 305
казусы”) разделах статьи убеди- Обращение историков к чело-
тельно показывают, что, несмотря веку в истории, ставшее знамением
на постоянные поиски Ю.Л. новых нынешнего времени, к его чувст-
TeM, области исторического знания, BaM, переживаниям, к выбору стра-
которым он в свое время отдал тегий открывает широкое про-
дань, продолжают жить и процве- странство для различных исследо-
тать. Например, историческая де- вательских практик. Однако для
мография не только обогатилась за анализа слишком удаленной от нас
счет включения в структуру анали- античной культуры имеющиеся в
за ментальных установок “акто- нашем распоряжении источники не
pos” (Юрген Шлюмбум, Татьяна до конца позволяют y3HaTb, при
Джаксон и др.), но способна дать всем захватывающем интересе, бы-
значимые результаты и с помощью ло ли чувство юмора у Аристотеля
вполне традиционных подсчетов, (Нина Брагинская), или понять, как
схем и коэффициентов корреляции древние греки относились к смерти
(Павел Габдрахманов, Александр своих близких (Ирина Свенцицкая).
Авдеев, Алэн Блюм, Ирина Троиц- Именно в силу большего разнооб-
кая). То же относится и к области разия этих источников, Ha мой
социально-экономической, где при- взгляд, в области средневековой
знание научной значимости лингви- картины мира историки скорее спо-
стического поворота, обеспечив- собны разглядеть выбор адекват-
шего историку возможность изуче- ной стратегии поведения индивида
ния терминов и контекста того или во время эпидемии “Черной смер-
иного явления, например, сословия, ти” (Рольф Шпрандель) и даже най-
не может все же повлиять, скажем, TH литературных вдохновителей
на анализ статуса копигольда, или предсмертной агонии / Филиппа
на исследование климатических и Сидни (Ольга Дмитриева).
почвенных условий той HIM иной Любопытно, что тема “Чело-
цивилизации (Марина Винокурова, век в истории” здесь ставится шире
Пьер Тубер, Эммануэль Ле Руа Ла- обычных рамок исторического ис-
дюри). следования: она реализуется не

Эвристические пределы MHK— только и не столько в изучении дис-
роисторического анализа, которые курсивных практик историков раз-
провидел Ю.Л., успешно преодоле- ных эпох, будь то анализ творчест-
ваются ныне, прежде всего 3a счет ва историка Жауме Висенс и Виве-
введение читателя в лабораторию са (Пол Фридман) или способов пи-

| ученого (Михаил Бойцов, Павел сать историю (Жан-Мари Мартэн
Уваров), что придает историческо- об Эрхемперте, Александр Сидо-
му исследованию характер захва- pos о Региноне Прюмском, Тимо-
тывающей интеллектуальной аван- фей Гимон об Англосаксонской
тюры. Однако редкие примеры хронике и т.д.) и даже не-историю,
i удачного встраивания микроанали- сколько в самой рефлексии истори-
за в большие структуры (Отто Гер- ков над своим ремеслом (ныне и в
хард Эксле о казусе коммуны Ле прошлом) и в осознании себя “че-
Mana, Клаудио Ингерфлом o вос- ловеком историческим”, т.е. живу-
стании Степана Разина) подтвер- щим B определенное время и в оп-
ждают, что этот метод эффективен ределенном месте индивидуумом,
лишь в руках подлинного мастера. чей выбор жизненной стратегии

306 Рецензии и обзоры
определяется He только культурой, Сложные личные переживания
носителем которой он является (на- создателей исторических текстов и
пример, “арбатская цивилизация” B внеисторические задачи, решаемые
трактовке Георгия Кнабе), HO и ка- ими таким способом, — явление, хо-
чеством личности. рошо известное ныне специалистам
Размышления о “дорогах, ко- по истории исторической науки, HO
торые мы выбираем” содержатся бывшее и в прошлом, как показы-
не только в рубрике “Историк и его вает Евгений Савицкий на материа-
время”, но так или иначе пронизы- ле “Церковной хроники” Ордерика
вают значительную часть статей, Виталия, чьей интенцией в перепи-
посвященных иным сюжетам. В сывании истории монастыря было
этом мне видится печать нашего стремление преодолеть чувство ви-
времени, когда no внешне разным ны и изъять неудобные события из
причинам повсюду рушатся тради- памяти. Это перекликается co
ционные структуры общества и статьей Массимо Мастрогрегори,
привычные методы их осмысления. который связывает новые подходы
И мы ищем в прошлом аналоги, и, в историографии также с изменени-
как HH странно, находим их. Tak, ем функции памяти в массовом соз-
Ирина Савельева и Андрей Поле- нании ХХ в., с отрицанием истории,
таев прослеживают эволюцию no— пришедшим на смену значимости
нятия “История” со времен антич- прошлого в сознании европейца на-
ности до наших дней по трем пара- чиная c ХУШ в. (T. 1. С. 293). В этой
метрам: вид знания, вид текста и связи жесткое противопоставление
вид реальности. И хотя авторы по- прежнего преимущественного изу-
казывают его отличие от современ- чения того, “как это было на самом
ного, но парадоксально обнаружи- деле”, и внимания в современной
вается на деле, что практически все историографии к природе труда
аналогичные современным “BbI30- средневекового хрониста, о KOTO-
вы” и “кризисы” в прото-форме ром пишет Ю.Л. в статье “Другое
были всегда начиная с эпохи Гоме- средневековье, другая — история
ра. Или Франсуа Артог, анализируя средневекового рыцарства” пред-
“Одиссею” Kak образец зарождения ставляется несколько искусствен-
античной истории, выявляет струк- ным. Ведь вопрос можно перефор-
турную значимость ностальгии как мулировать и так: как на самом де-
фактора истории, т.е. удаленность ле писалась средневековая хрони-
субъекта от осмысляемого им вре- Ka, из каких блоков цитат и аллю-
мени HIM пространства (или, как зий строил хронист повествование
мы бы сказали, “эффекта вненахо- о событиях? Даже занимаясь ин-
димости”). По существу, об этом же терпретацией интерпретаций, ставя
пишет и Андрей Олейников, говоря вопросы из запросов сегодняшнего
о возникновении “исторического WHA, историк Bce »xe стремится по-
опыта” как предмета теоретиче- нять некую логику человека Сред-
ских исследований в современной невековья H, значит, узнать, Kak
историографии и признании необ- было на самом деле.
ходимости дистанции между исто- Размышления историков ©
риком и прошлым, как и осознания сложной природе исторического
им этой дистанции, “ностальгии no знания в настоящее время, © связи
прошлому”. труда историка с научными, соци-

Рецензии и обзоры 307
альными и интеллектуальными жения — социально-политических
процессами представляются мне интересов в выборе личной стра-
наиболее ценными и актуальными тегии.
статьями в сборнике. Георгий Кна- Еще один путь предложила так
6e, Андре Бюргьер, Ханс-Вернер называемая новая культурная исто-
Гетц, Жак Ревель, Ольга Медушев- pus, способная вместить в себя раз-
ская, Роже Шартье. Массимо Маст- ные подходы и методы, анализиру-
рогрегори с разных ракурсов пи- ющие дискурсы и репрезентации
шут no существу картину совре- Kak структурообразующие факто-
менного состояния исторической p&l исторического процесса (Poxe
науки, органично связанной с так Шартье). Kak следствие, история
называемыми точными и естест- ныне — это наше представление о
венными науками. Поколению, к ней (или “интерпретация интерпре-
которому принадлежал Ю.Л., вы- тации”, как любил говорить Ю.Л.).
пала драматичная судьба пережить Каждое новое поколение творит
радикальную смену парадигм, свя- свой образ истории, и потому книги
занную с открытиями в сфере устаревают быстрее, чем стареют
иных HayK, прежде всего с идеями их авторы. Но конструируя свой
Ильи Пригожина о неравновесных образ прошедшего времени, исто-
ситуациях. “Наплывание неста- рик He выдумывает ero, подобно
бильности на структуру”, по оцен- романисту, поскольку опирается на
ке Георгия Кнабе (T. 1. С. 102), документы эпохи. По мнению Хан-
оказало радикальное воздействие са-Вернера Гетца, самоанализ исто-
не только на общественное созна- рика, размышление над своими ис-
ние, HO и Ha судьбы исторической следовательскими интересами и
науки, no той поры делавшей ак- подходами не разрушает, а усилива-
цент на изучении структур и зако- ет профессиональный пафос. Оль-
нов развития общества. ra Медушевская считает в 9TOM

Новый “порядок Hs хаоса” по- контексте важным именно в наше
родил интерес к отдельному явле- время выделение методологии в от-
нию, к исключению, к маргиналь- дельную дисциплину.
ным CJIOAM, наконец, к частной В целом, процесс обновления
жизни человека, CKBO3b которую истории предстает органичным
видна поступь истории. Истоки следствием недостаточности преж-
этого процесса можно искать и в них объяснений и необходимости
теории относительности, которая постановки новых вопросов. Kak
углубила понимание детерминизма яркий пример плодотворности но-
KaK основы позитивной науки и вого вопросника к давно известным
вызвала кризис идеи прогресса памятникам прошлого можно рас-
(Андре Бюргьер - Т. 1. С. 191-192). сматривать статью Анны Котоми-
Выходом из коллизии явилось так- HOH, перевернувшей традиционный
же постепенное осознание влияния подход к “Евангелию прях” и в ито-
ментальных структур на историче- re получившей совершенно иную
ский процесс, в том числе понима- версию авторства и содержания
ние воздействия картины мира на этого трактата. При этом отрадно,
политическое поведение индивида что, по мнению многих авторов, HH
(культурное измерёние политиче- одно из направлений в историогра-
ского moma), вместо простого отра- фии не является доминирующим,

308 Рецензии и обзоры
HO все OHM обогащают друг друга, и вания, более отвечающие запросам
в целом междисциплинарный под- публики.
ход является общим положитель- Именно в этот контекст вписа-
ным фактором в современной исто- ны публикуемые здесь статьи само-
рической науке. ro Ю.Л., имеющие автобиографич-
Однако вопреки слому тради- ный характер, a также статьи о
ционных представлений осталось нем. Они занимают значительную
главное: интенция истины Kak часть издания, и это не просто дань
нравственного смысла познания да- нынешней моде на всяческие мему-
же в ситуации кризиса идеи про- ары, поскольку вплетенные в ткань
гресса и поиска смыслообразую- исследовательских статей и встык c
щих законов развития, что и яви- ними эти подчас разрозненные, не-
лось подлинной трагедией этого полные и фрагментарные разделы
поколения — историков.  Вместо сами дают богатый материал для
прежнего огрубления историческо- размышлений будущих поколений
го процесса пришло понимание его о судьбах историков и историче-
вариативности, большой роли слу- ской науки в XX B. Перу Ю.Л. при-
чайности воздействия на него мыс- надлежат две статьи “Август 1991
лей и чувств человека. Но истори- года глазами московского истори-
ческая наука прошла долгий путь, Ka” и “Зима тревоги нашей”, кроме
в ходе которого были поняты и 0б- того напечатано интервью, кото-
щеприняты основные вехи разви- рое он дал Николаю Копосову в
тия общества. В настоящее время, 1991 г. В них можно почерпнуть
Ha MOM взгляд, они He ставятся под массу интересных и важных сведе-
сомнение, a историки получили ний по истории отечественной ме-
возможность исследовать иные ас- диевистики, общественной жизни в
пекты, глубинные процессы, яркие стране. Эти статьи — благодатный
детали. источник для будущих историков.
Не менее важна ныне и граж- К сожалению, все они относят-
данская позиция историка, чей мо- ся по существу к одному периоду —
ральный авторитет и защита исти- 1991 году, пусть и переломному в
ны превращают скромный исследо- истории России, HO весьма специ-
вательский труд в форму борьбы с фичному моменту кажущейся одно-
тоталитарным насилием над чело- значности совершавшихся перемен.
веком (Пол Фридман). Занятие ис- Не случайно заметки на полях этих
торией предполагает не только статей, сделанные рукой Ю.Л. в
трагедию и героизм, HO и риск, при- конце 90-х годов, дают понять всю
чем как политический, так и интел- меру горечи от крушения иллюзий,
лектуальный. Однако кризис поро- которым знаменовалось это деся-
дил и иные последствия: изменился тилетие. И конечно, в 2000 г. Ю.Л.
общественный статус историка в написал Obl He так M, может быть,
современном обществе. Как пока- He о TOM. К Tomy же в публикуемых
зывает X.-B. Гетц, историк ныне статьях есть и еще одна особен-
вынужден доказывать свою пользу; HOCTb, не слишком склоняющая к
повсеместно сокращается количе- откровенности. Обе они написаны
ство часов и ставок преподавателей для иностранной аудитории и пред-
истории. Адекватную реакцию он ставляют собой несколько облег-
видит в TOM, чтобы писать исследо- ченный, так сказать экспортный

Рецензии и обзоры 309
вариант драматичной истории оте- представляется естественным и не-
чественной медиевистики ХХ Beka. избежным в творчестве исследова-
В этих статьях Ю.Л. анализирует теля периодический пересмотр сво-
свое творчество в контексте обще- HX концепций, методик и даже сде-
ственного развития страны и в KOH- ланных работ, а обратное свиде-
кретных обстоятельствах драма- тельствует по меньшей мере о про-
тичной личной судьбы, впрочем, не фессиональной непригодности.
являющейся исключением, к сожа- В анализе своего творческого
лению, для этой эпохи. He беря на пути Ю.Л. He пишет об обществе-
себя смелость трактовать их в исто- ном контексте этого совершенно-
риографическом плане, отмечу го им поворота в исследователь-
лишь некоторые показавшиеся мне ском ракурсе, хотя чуткость его к
дискуссионными моменты. Прежде атмосфере эпохи очевидна и хоро-
всего в оценке своих “марксистских шо отмечена Г. Кнабе. И все же
работ” по аграрной истории (впро- такой отход от прежних идеологи-
чем, “достаточно профессиональ- ческих клише был не столь уж еди-
ных”, MO замечанию автора) Ю.ЛЛ. ничен, как это представлено B
оправдывается ссылками на roc— трактовке Ю.Л. Например, отказ
подствовавший в то время на Запа- от критики “несостоятельности”
де марксизм и на собственный “Ha- зарубежной историографии отли-
учный конформизм”, что показа- чал работы многих исследовате-
лось мне и несправедливым, H He лей (приведу близкий мне при-
корректным. Во-первых, как свиде- мер — работы того же времени
тельствуют и напечатанные здесь Н.А. Хачатурян). Последовавший
статьи Ле Руа Ладюри, Фоссье и Ту- вслед за критической статьей
бера, марксизм He только He “пре- А.И. Данилова в журнале “Комму-
одолен”, но для определенных аспе- нист” (1969 г.) раскол на два лаге-
KTOB исторического анализа и до ря — “неортодоксальных” истори-
сих пор продуктивен. Во-вторых, ков и всех остальных - в трактовке
именно эти книги сделали ему Ю.Л. также грешит неточностями.
“имя”, как свидетельствует Клау- Например, описывая затем работы
дио Ингерфлом, на которого книга и находки только этих “неортодок-
“Феодальная деревня и рынок в За- cos”, Ю.Л. rex самым всех осталь-
падной Европе XII—XIII вв.” произ- ных причисляет к производителям
вела неизгладимое впечатление на “замшелых трюизмов”. Но как
всю жизнь. Главным CBOHM шагом быть в таком случае, например, с
Ю.Л. считал обращение от “исто- А.Д. Люблинской, о которой он по
рии так называемых производите- понятным причинам в этом KOH-
лей социальных благ” (оцените тексте He упоминает; с ee автори-
ироничный снобизм!) к истории тетностью в России и за рубежом,
средневековых рыцарей (T. 1. с переводами ee трудов на фран-
C. 37). Трагический пафос этих раз- цузский язык (что в случае “неор-
мышлений об эволюции ученого тодоксальных” историков служит
объясняется жестким идеологиче- для Ю.Л. еще одним доказательст-
ским диктатом в СССР, где отступ- BOM HX прогрессивности)? Toxe
ление OT официальной догмы ста- причислить ее к ортодоксам?
вило под угрозу карьеру и судьбу Освобождение историков от
историка. С другой стороны, мне norm Ю.ЛЛ. связывает с обращени-

310 Рецензии и обзоры
ex к истории личности, что делает Ю.Л., Лев Яковлевич Бессмертный,
историка прогрессивным (T. 1. Т. 2. С. 336-339) в справедливость
С. 47). При этом он настаивает на свершившегося переворота (читай-
приоритете конкретного индивида Te “Упраздненный театр” Булата
над групповыми стереотипами, ди- Окуджавы).
ктующими поведение (T. 1. С. 97). Остается неясным также, поче-
Наряду с бесспорной ценностью му неизбежная насыщенность идео-
взглядов отдельного человека и логемами (T. 1. C. 69) исключает,
его судьбы, очевидно, что не менее согласно Ю.Л., прагматический по-
важны в выборе стратегии некие ворот, обращение к индивиду, TBO-
общественные установки, даже ес- рящему историю через социальную
ли это установки отдельной груп- практику. Ведь культурно-ценност-
пы, как в случае с “неортодокса- ные ориентиры и стереотипы соци-
ми”, для которых был характерен ального поведения неизбежно при-
свой кодекс чести и своя манера сутствуют в сознательном выборе
поведения. Показательно, что в человеком собственной стратегии.
конкретном — анализе — взглядов Не случайно в статье “Другое сред-
средневекового трубадура Бертра- невековье, другая история средне-
на де Bopua, Ю.Л. no сути оценива- векового рыцарства” Ю.Л. пишет
eT nx с позиций рыцарских добро- об интересе к отдельному человеку
детелей, рыцарской этики, T.e. в историографии Европы и США в
групповых установок. контексте нынешнего кризиса ин-
И выбор самого Ю.Л. между дивидуализма, с его обращением к
двумя лагерями после  статьи таким ранее маргинальным темам,
А.Н. Данилова — это была группо- как трансвестизм, секс, насилие B
вая установка, а не изобретение од- истории. Но они также, на мой
ного человека, хотя важен и ero взгляд, связаны с состоянием обще-
выбор между разными группами и ства, которое ищет в истории отве-
их стереотипами поведения. Заме- ты на запросы сегодняшнего JHA,
чу попутно, что столь превозноси- как бы оно не провозглашало ина-
мая ныне “арбатская цивилизация” кость Средних веков, как бы не от-
на деле была весьма разношерст- казывалось считать их этапом на
ным, если не сказать конфликтным едином пути истории (T. 1. С. 74).
собранием — людей — (“арбатская Еще важнее в этом контексте
амальгама”, по выражению Кнабе), отмеченная Ю.Л. связь методологи-
принадлежавших не только к ста- ческих споров в историографии с
рой московской интеллигенции и политикой. Однако это было и есть
даже дворянству (тени Пушкина, не только у нас. В статьях Жильбе-
Цветаевой, Андрея Белого все еще pa Дагрона, Яноша Бака, Джайлза
бродят no Арбату), HO и к HOBOR со- Констебла ярко показано, как по-
ветской элите. Здесь жили и все- литика ныне вмешивается в HCTO-
лившиеся в прежние частные особ- рию, диктуя темы, методы и дис-
HAKH, превращенные в “коммунал- курс историка.
ки”, простые работяги, и хлынув- Наконец, верно отмечены Б.Л.
шие в Москву провинциалы, семьи печальные последствия 70-летнего
коммунистических функционеров, выкорчевывания терпимости и ина-
как бы субъективно искренней ни комыслия (T. 1. С. 51). Ho они прояв-
была их вера (яркий пример — отец ляются и в сетованиях самого Ю.Л.

Рецензии и обзоры 31]
Ha сохранение в России историков- cre своего времени, способствуя
марксистов, и в отрицании за други- дальнейшей разработке этой тема-
ми права думать иначе, чем так Ha- тики. Ю.Л. был также пионером
зываемые неортодоксы, ставшие CO среди отечественных историков B
временем вполне ортодоксальными. применении математических мето-
И в стремлении составить иерархию nos. И неизбежное концептуальное
историков — первый, последний... И “прощание с Учителем”, А.И. Не-
даже в по-человечески таком понят- усыхиным, было плавным и более
HOM стремлении поставить группу достойным, чем у других “диссиден-
под руководством Ю.Л. на это “цент- тов”. Труды Ю.Л. по исторической
ральное место в российской исто- демографии, важность которых
риографии 1990-х rr.” (T. 1. С. 147), признает здесь и Жак Ле Todd,
предпринятой Николаем Konoco- стали мостом к новым горизонтам
вым и Ольгой Бессмертной. познания. Бесспорен вклад Ю.Л. B
У Ю.Л. было свое, только ему создание альманаха “Одиссей”, Kak
принадлежащее место, которое с и в целом в поворот отечественных
его уходом не займет никто. Имен- историков к микроистории и чувст-
но это со всей очевидностью и про- вам человека Средневековья. На-
ступает в CTaTbe, написанной Нико- конец, ero личное обаяние, притя-
лаем Копосовым и Ольгой Бес- гательность YMa, живость восприя-
смертной о творчестве Ю.Л., где THA “другого”, искренний интерес к
справедливо отмечен вклад его как жизни и окружающим людям пре-
ученого, явившегося BO многих об- вращали Ю.Л. в естественного ли-
ластях пионером в отечественой дера, наставника молодых, нравст-
медиевистике. Хотя он и недооце- венного ориентира в сложной про-
нивал позднее свои труды по соци- фессии медиевиста.
альной истории, они были новатор-
скими и перспективными в контек- С.К. Цатурова
СЛОВАРЬ СРЕДНЕВЕКОВОЙ КУЛЬТУРЫ / Под общей ред. А.Я. Гуре-
вича. Институт всеобщей истории PAH; Институт мировой культуры МГУ.
М.: РОССПЭН, 2003
Перед Hamu первый в России независимо друг от друга. Француз-
опыт издания подобного рода. Мож- ский ‘“’Толковый словарь западного
но даже сказать, что он почти уника- средневековья” вышел несколько
лен и в европейской книжной куль- ранее!. Можно считать, что перед
Type. Есть только одно исключение, ——— ее
которое проясняет суть дела. В на- ! Dictionnaire raisonné de l'Occident
чале 90-х годов XX B. идея создания médiéval / Dir. J. Le Goff, J.-Cl. Schmitt.
словаря родилась одновременно в Р.: Fayard, 1999. Писать о нем специ-
умах двух “классиков” исторической ально сейчас уже He время, поэтому
позволю себе отослать к моей рецен-
антропологии: Ж. Ле Гоффа в Пари- зии в “Ex libris HI” от 26 октября
xe и A.A. Гуревича в Москве. Оба 2000 г. и к интервью с Жан-Клодом
словаря готовились двумя авторски- Шмиттом, опубликованному в TOM »xe
ми коллективами параллельно, HO номере.

312 Рецензии и обзоры
нами две версии одного и Toro »xe корректируя их. Это книга о Сред-
проекта: это не тезаурусы разнооб- невековье, одновременно многоли-
разных сведений о западноевропей- ком и едином, о религии ученой и
ском Средневековье, He библиогра- народной, о социальных практиках,
фические справочники. Читатель не о символизме, о системе ценностей,
найдет здесь сведений о знаменитых представлениях, менталитете сред-
интеллектуалах или правителях, го- невекового человека, в котором
родах, памятниках, произведениях. Гуревич, вслед 3a XK. Дюби, хочет
Для этого есть гораздо более под- видеть то, что мы называем также
робные, хорошо известные специа- феодализмом. Скандинавский — H
листам многотомные издания на не- вообще “северный” — акцент “Сло-
скольких европейских языках. Такие варя средневековой культуры” то-
словари призваны быть приятным, же He случайно выражен гораздо
но выдержанным в академической сильнее, чем у французских “Анна-
строгости чтением для всякого инте- JOB”, которые традиционно тяготе-
ресующегося историей культуры. ют к средиземноморскому теплу.
OTH »xe словари — концепция Средне- Вся эта система координат состав-
вековья, очерченного хронологиче- ляет силу хорошо известных собст-
ски периодом господства в Западной венных работ Гуревича.
Европе католицизма, a географиче- Ho словарь — это особый жанр,
ски - территорией его распростране- в котором влияние отдельной лично-
ния. Концепция историко-антропо- CTH, пусть даже столь масштабной,
логическая, HO воплотившаяся в ограничено (то же относится и к Ле-
творчестве довольно больших ав- гоффовскому словарю). Ведь редак-
торских коллективов, объединив- тор не может насильно превратить
ших очень разных исследователей. всех историков в антропологов и
Я буду писать о нашем словаре, HO приверженцев школы “Анналов”.
отсылки к “французской версии” ка- Поэтому, как сам редактор призна-
жутся мне целесообразными по ука- ется в Предисловии, не все включен-
занным выше причинам. ные в словарь статьи написаны в ис-
Конечно, личность редактора, торико-антропологическом ключе
А.Я. Гуревича, должна была отра- (c. 18). И Ле Гофф, и Шмитт тоже He
зиться на содержании Словаря. раз подчеркивали, что их словарь не
Кроме фундаментальной и ясной, является произведением, вышедшим
как хрусталь, вводной статьи ero из одной мастерской или, Kak OHH ro—
перу принадлежит изрядная часть ворят, Chapelle. Ero создавал He Kpy-
словарных статей, в которых MOX- жок друзей, поделивших между со-
но проследить весь многолетний бой словник, но большой коллектив
творческий путь заслуженного ме- профессионалов, говорящих и пишу-
диевиста  (“ведьма”, “викинги”, щих на разных языках, но обладаю-
“время”, “дары”,  “крестьяне”, щих еще и неким профессиональ-
“пир”, “потусторонний мир”, “пра- ным койне — открытостью к новым
Bo” и т.д.). A.A. Гуревич хотел соз- историческим вопросам и методам
дать словарь, который отразил бы исследования, тем, что для Ле Гоф-
TO вйдение средневековой цивили- фа и Шмитта значит “истс — еская
зации, которое на протяжении де- антропология”. Bo многи) — атьях
сятилетий вырабатывал он сам, от- — “Толкового словаря” и даж — гамих
части следуя “Анналам”, отчасти заголовках слышится 3xoc — eMeH—

Рецензии и обзоры 313
ных научных дискуссий: “Средневе- Количество статей в “Словаре
ковье”, “Феодализм”, “Государство”, средневековой культуры” относи-
“Вера”, “Изображения”, “Порядок” тельно невелико (чуть больше ста),
(Ordre), “Ритуалы”, “Центр/Перифе- что впрочем намного больше, чем B
рия”, “Мужское/ Женское”. Это ис- “Толковом словаре”. Ho они пре-
тория в становлении, в развитии, на- тендуют на детальное и углублен-
стоящее истолкование Средневеко- Hoe рассмотрение предмета. Все
вья, несомненно, одно из возможных они очень разного объема. Соотно-
истолкований, в чем редакторы шение размера статей и значимости
вполне отдают себе отчет. Это опыт трактуемых в них сюжетов иногда
“истории-проблемы”, попытка He представляется спорным. Напри-
реконструировать факты такими, Mep, замечательная статья “Власть
“какими они были на самом деле”, правителя” занимает 12 страниц, а
а понять логику функционирования статья “Чтение”, k тому же He
общества во всех его материальных, очень интересная, — две c полови-
социальных, идеологических, мен- ной. Неужели практики чтения,
тальных проявлениях (Dictionnaire распространенные на протяжении
raisonné. Р. VII). Таковы главные более тысячелетия, значат для ис-
принципы построения основного ма- тории культуры меньше, чем сло-
нифеста западноевропейской медие- жившиеся в этот период также
вистики, так или иначе связавшей весьма специфические представле-
свою работу c опытом “Анналов”. ния о власти? Если говорить o Bomn—

Многое роднит “Словарь сред- росах истории религии, здесь есть
невековой культуры” с француз- статья о католицизме, о евреях и
ским побратимом: в принципах вы- иудаизме, HO по загадочным причи-
бора авторов, в составлении слов- нам нет статьи об исламе.
ника, в предполагаемой аудитории, Арон Гуревич прекрасно пони-
отнюдь не ограничивающейся спе- мал, что у Словаря Her предшествен-
циалистами. Взять в руки один из ников H, конечно, OH не может быть
этих словарей предполагаемый чи- лишен пробелов и иных недостатков.
татель может как для того, чтобы Особенно вопиюще, пишет он в Пре-
впервые прочитать “что-нибудь дисловии, отсутствие статей по исто-
путное” о Средневековье, Tak и для рии искусства. Отчасти этот пробел
того, чтобы начать собственное ис- восполняют иллюстрации, HO эту по-
следование по конкретному инте- пытку я счел Obl крайне неудачной
ресующему его вопросу. В послед- He только потому. что лишенные
нем случае я думаю прежде всего о должного комментария, вырванные
студенте, пишущем курсовую, или из контекста, средневековые изобра-
о дипломнике. Сам облик текста жения мало что могут рассказать со-
располагает к работе с этими сло- временному читателю, но и потому,
варями не совсем как со справоч- что иллюстрации с обычной для на-
ными изданиями вроде “Lexikon des ших издательств претензией на “жи-
Mittelalters”, rye огромное количе- вописность” даны в цвете. Резуль-
CTBO cokpalleHHi заставляет 3a- тат — обычная потеря четкости, из-за
быть о радости, которую обычно чего всякий смысл иллюстраций Te-
приносит чтение текста. Эти слова- ряется. Французский словарь, прав-
DH рассчитаны на чтение, а HE на да, ничем B данном случае He выиг-
“черпание” информации. рывает. Можно считать, что Средне-

314 . Рецензии и обзоры

вековье не знало ни наших представ- ность в отборе категорий при же-
лений об искусстве вообще, ни тем лании можно искать долго H BIIOJI—
более современного деления средне- He успешно в обоих словарях.
векового искусства Ha периоды (Ka- Часть из них — ошибка Ha уровне
ролингский, романский, готический словника, часть — объективная си-
и т.п.), поэтому этот пласт культуры туация в современной историче-
He входит, если угодно, в категории ской науке или в тлетворном раз-
средневекового мышления. Но Сред- межевании дисциплин. Но дело все
невековье явно было “культурой 06- Xe HE B недостатках — OHH есть у
раза”. Если Словарь призван пред- любого словаря, тем более экспе-
ставить “антропологию” Средневе- риментального, а в новаторстве и
ковья, если OH посвящен человеку смелости самого начинания: редак-
Средневековья, то он не должен иг- торский коллектив He пошел no
норировать TO, что в основе средне- пути копирования опыта зарубеж-
вековой христианской культуры ле- ных коллег, HO решил создать
жала идея Боговоплощения, сделав- свою картину средневековья. Гуре-
шая возможным изображение Bora и вич вообще часто говорит об эф-
человека по Его подобию. Средневе- фекте вненаходимости, который
ковые люди понятия HE имели о TOM, позволяет русскому историку ска-
что Вазари назвал “готикой”, но они зать о западноевропейской культу-
уж точно имели какие-то представ- pe, в частности, средневековой. He—
ления о XpaMe, потому что ходили Ty- что такое, что историки находящи-
да каждое воскресенье... He говоря еся внутри этой культуры, могут
уже о TOM, что до невозможности обойти стороной, потому uro для
“условное” понятие “готика” BO3HH- них это нечто — часть их обыден-
кает в голове у любого из наших со- ного сознания, слишком привыч-
временников, как только речь 3axo— ное, чтобы стать предметом науч-
дит о средних веках, и уже поэтому ного описания. В этом, может
нуждается в объяснении не меньше, быть, не только смысл данного
чем незнакомый средневековым па- Словаря, HO BO многом значение
харям “феодализм”. работы русского медиевиста.

Такие более или менее вопию-
щие лакуны и непоследователь- О.С. Воскобойников

С.К. ЦАТУРОВА. ОФИЦЕРЫ ВЛАСТИ: ПАРИЖСКИЙ ПАРЛАМЕНТ

В ПЕРВОЙ ТРЕТИ XV BEKA. M.: Логос, 2002. 384 с.: илл.

Появление оригинального ис- зом реванш за многие годы если не
следования С.К. Цатуровой “Офи- забвения, TO пребывания на поло-
церы власти: Парижский Парла- жении падчерицы. Работа является
мент в первой трети ХУ в.” служит плодом долгих серьезных и после-
ярким свидетельством заметного в довательных усилий и no трем oc—
последние десятилетия в нашей ме- новным показателям — объему ис-
диевистике научного интереса к следования, подходам к решению
изучению политической истории, выдвинутых проблем, уровню ис-
не без успеха берущей таким обра- следовательского анализа — стоит

Рецензии и обзоры 315
Ha уровне современной историче- этой сфере общественной жизни.
ской науки. Новаторская по своему В этой связи заслуживает быть OT-
характеру, она несет на себе выра- меченным социологический аспект
женный знак той роли,какую ныне анализа власти, воплощенный B
играет эта область знания наряду с корпоративном институте Париж-
культурной и духовной историей в ского Парламента, с попыткой Boc—
отечественной медиевистике, став создания коллективного портрета
важным фактором ее обновления. его членов. Эта попытка не исклю-
Автор посвятила монографию чила живого материала “человече-
истории Парижского Парламента, ской истории” в судьбах отдельных
выделив в ней практически нераз- функционеров, в драматичной мо-
работанный в западной и отечест- бильной — событийной — истории
венной медиевистике сюжет. Оста- Франции XIV-XV в. и ее героев.
вив в стороне традиционные, хотя H Наконец, природа основных
решаемые сегодня у нас и за рубе- использованных в работе источни-
жом по-новому проблему судебной KOB, которыми стали “Дневники”
практики верховного судебного ор- парламентских секретарей Никола
гана Франции, позволившей oue— де Бая и Клемана де Фокамберга.
нить политику королевской власти Они позволили автору реализовать
в отношении сословий, или пробле- культурно-исторический подход к
му социального состава парламент- политической истории, открывший
ской общности с возможностями новые возможности для ee изуче-
просопографического анализа, ав- ния. В содержании работы в целом
тор занялась изучением профессио- присутствует контекст “воспри-
нальной повседневной жизни чи- ятия” авторами “Дневников” фран-
новников главного звена государст- цузской действительности и, глав-
венного аппарата, реализующего Hoe, задач и практики судебного ве-
верховную власть в стране. Компо- домства. Последние главы MOHo—
нентами анализа стали внутренняя графии  специально посвящены
дисциплина в MX среде, профессио- проблемам этики и самосознания
нальная подготовленность, принци- парламентских YHHOBHHKOB, COOT-
пы комплектования, этика и само- несенным к тому же с процессами
идентификация чиновников. Ана- культурного и духовного развития
лиз позволил автору показать факт страны.
институционального оформления В общей оценке монографии
парламентской легитимной приви- хотелось бы подчеркнуть тщатель-
легированной корпорации, которая ную и тонкую работу автора с ис-
демонстрировала таким образом точниками — документальными и
жизнеспособность феномена кор- нарративными. Последние потре-
поративизма в социальной и поли- бовали от автора знания приемов
тической жизни средневекового об- современного текстологического
щества. анализа с поиском заложенного в
C.K. Цатурова сумела исполь- них прямого и скрытого смысла,
зовать наиболее актуальные мето- приемов, с необходимостью выво-
ды в изучении политической исто- дящих исследователя в сложные
рии сегодня, которые оплодотвори- сферы средневекового сознания.
ли традиционный для отечествен- В новом материале, мобилизо-
HOH науки “социальный подход” K ванном С.К. Цатуровой в моногра-

316 Рецензии и обзоры
фии, который в целом существенно права судебное ведомство внедряло
пополнил наши представления о в общественное сознание и государ-
Франции XIV—XV в., можно особо ственную жизнь принцип “общего
выделить некоторые разработки, блага” и закона, реализуя в судеб-
по своей значимости выходящие за ной практике идею всеобщей под-
рамки истории одной страны. судности королевскому суду и пре-
В их ряду следует в первую вращая, таким образом, всех чле-
очередь назвать материалы с ана- HOB общества в государственных
лизом деятельности судебного Be- подданных. Поэтому не случайно,
домства, которые показали место как пишет автор, в новых условиях
последнего в системе государства. преступление lése-majesté, ранее
Ведомство реализовало считавшу- связываемое только с преступлени-
юся тогда главной функцию коро- ем против короля, толкуется pac-
левской юстиции, что дало основа- ширительно как преступление про-
ние современникам рассматривать TUB “общего дела”, “ero величества
Парламент как эманацию монарха, государства”.
вершившего согласно библейскому Процесс формирования пуб-
завету справедливость. Я бы позво- лично-правовой природы власти
лила себе подчеркнуть вполне “ма- C.K. Цатурова видит также в факте
териальный” характер надежд об- глубокого изменения в принципах
щества Ha верховную власть, полу- конституирования исполнительно-
чивший воплощение в особенно- To аппарата, re служба на основе
стях структуры государственного вассально-сеньориальных — связей
ведомства. Именно с помощью су- вытесняется службой профессио-
дебной функции власть осуществ- нальных UHHOBHHKOB, оплачивае-
ляла свою законодательную и ад- мых из государственной казны.
министративную политику, что от- Этот факт и особенно корпоратив-
ложило отпечаток на самый образ ное объединение группы професси-
монархии. оналов-чиновников,  добившихся
Даже в условиях абсолютизма, особых привилегий для парламент-
т.е. много времени спустя после пе- ской корпорации в целом (право
риода, анализируемого автором, ремонстрации, например) и для ee
этот знак структурной специфики членов (юридический статус, близ-
государственного аппарата станет кий к статусу дворянина) автор рас-
основанием для историков выде- сматривает как важные показатели
лить этапы абсолютной монархии: процесса зарождения бюрократии.
судебная, судебно-административ- Характер сделанных наблюде-
ная, административная формы. He ний требовал, на наш взгляд, от ав-
случайно, именно судебное ведом- тора раздвинуть границы вйдения
ство лидировало в процессе транс- темы, уделив более пристальное
формации средневековой государ- внимание общей проблеме эволю-
ственности, формируя новую пуб- ции средневековой государственно-
лично-правовую природу.власти и сти, ставшей в западной медиеви-
государства — явление, через кото- стике едва ли не главной в изучении
poe прошли с большим или мень- политической истории. Интерес к
шим успехом в рамках Средневеко- ней сформировал по существу це-
вья все национальные государства. лое направление, объединившее
Автор показала, как с ПоМоЩЬЮ усилия специалистов разных облас-

Рецензии и обзоры 317
тей исторического знания с целью призванного надзирать за работой
изучения государства “moderne”, Парламента, HO очень скоро по-
которое рассматривается ими в ка- следний парализует эту меру, лик-
честве предварительной ступени в видировав право королевского на-
процессе возникновения собствен- значения на эти должности.
но государства Нового времени. Масштабность важной пробле-
Основанием для этого служит “мо- мы эволюции государства в MOHO-
дернизация” средневекового госу- графии снижает TOT факт, что автор
дарства, ярким знаком которой яв- элиминирует даже в самой общей
ляется именно его превращение в форме изменения в обществе. Дви-
публично-правовое, процесс очень жение к публичному государству и
постепенный и многозначный, точ- тем более “гражданскому” общест-
нее комплексный. By, о чем упоминается в работе,

Что касается острой, благода- нельзя ограничить верхушечными
ря своей вневременной природе, процессами в политике верховной
проблемь1 6юрократии‚ впервые в власти и практике аппарата. Эти
отечественной медиевистике по- процессы неразрывно связаны с па-
ставленной автором применитель- раллельно развивающимися процес-
но к данному историческому этапу, сами в обществе, где консолидиру-
TO хотелось бы отметить следую- ются общественные силы в ходе со-
wee. Следовало, Ha Halll взгляд, словного самоопределения. Они фи-
подчеркнуть не только факт авто- ксировали CBOH завоевания в право-
номизации парламентской корпо- вых хартиях, апеллируя K закону и
рации, HO исполнительного аппара- претендуя на участие в политиче-
та в целом. В этом случае речь ской власти через органы сослов-
должна была идти не только и не ного представительства. Эти орга-
столько о защите интересов короля ны были не только шире по своему
и государства “даже от короля”, составу “совета” профессионалов,
как пишет автор, сколько о защите привлекаемого K управлению коро-
аппаратом собственных сиюминут- лем, HO конституированы путем со-
ных интересов и реализации собст- словных выборов в рамках всего 06-
венной чиновной политики. Испол- щества. И хотя общесословная сис-
нительный аппарат, призванный тема представительства HE знала
обслуживать короля, с парадок- принципа большинства, который
сальной закономерностью начина- действовал в практике внутренней
er жить собственной жизнью и ис- жизни Парламента, природа выбо-
пользовать доверенную ему власть ров в этой системе была принципи-
по-своему и в свою пользу. Автор ально WHOM, направленной на пре-
приводит весьма красноречивый одоление ередневекового корпора-
факт, отразивший универсальный и тивизма, в рамках которого сущест-
тщетный прием, к которому обыч- вовала парламентская общность.
но прибегает власть в любом месте В ряду достижений С.К. Цату-
и в любое время в подобной ситуа- ровой следует назвать разработку
ции: она создает новые органы, ею темы раннего гуманизма, впер-
контролирующие исполнительный вые предпринятую в отечественной
аппарат. В данном случае француз- медиевистике на материале исто-
ский король устанавливает долж- рии Франции и в контексте не
ность генерального прокурора, столько политической — мысли,

318 Рецензии и обзоры

сколько государственной практики. легко возникающие ассоциации и
Автор не ограничила свой анализ подчас неожиданные в академиче-
установлением факта принадлеж- ском сочинении языковые формы.
ности или связи чиновников с гума- ©Об одной из них стоит сказать не-
нистическими кругами, а также вы- сколько слов. Автор использовала
явлением состава их библиотек, но термин Officiers в названии рабо-
обратилась к изучению состояния ты, который в русском языке же-
политического сознания, получив в стко связан с представлением o Bo—
итоге информацию о формирова- енной профессии. И тем не менее
HHH нового, в духе аристотелизма, выбор автора кажется вполне оп-
понимания природы государства и равданным — не только потому,
его роли в обществе. Монография что во французском языке и уни-
позволила по-новому посмотреть версальном языке западноевро-
на государство как на важный фак- пейского мира, латыни, это слово
тор гуманистической идеологии в означает службу военного и адми-
обществе. Вместе с тем хотелось нистративного характера. Запал-
бы подчеркнуть необходимость oc— ноевропейские легисты, знатоки
торожности в решении подобного права, заполнившие ряды государ-
рода задач. Новая идеология, в ча- ственных чиновников, 3a CBOE час-
стности в сфере политического соз- то безоглядное рвение по защите
нания, рождалась и существовала B королевских прав, воспринима-
тесной связке со старыми в духе су- лись современниками как воины
губо средневекового христианского закона и получали статус дворяни-
мировоззрения представлениями о на в качестве chevalier és lois — ры-
человеке, о равенстве, которое не царя закона.

исключало сословных различий, а Работа С.К. Цатуровой в ее
также о полноправии и гражданст- безусловных достижениях и реше-
венности, которые лимитировались ниях, требующих подчас дополни-
социальными и имущественными тельных усилий, равным образом
статусами. свидетельствует о nzojgorTBopHocrH

В заключение хотелось бы от- избранной ею темы и перспективах
метить свободную литературную ee дальнейшего изучения.
манеру автора: четкая структура
работы, четко выраженная мысль, Н.А. Хачатурян

WETTINGER С. SLAVERY IN THE ISLANDS ОЕ MALTA AND GOZO

CA. 1000-1812. MALTA: Publishers Enterprises Group, 2002. XXXII, 687 p.

УЭТТИНГЕР Г. РАБСТВО HA OCTPOBAX МАЛЬТА И ГОЗО

OK. 1000-1812. МАЛЬТА: Издательство Группы Энтерпрайзес, 2002.

XXXII, 687 c.

Имя ведущего мальтийского читателю. И не только российско-
историка, старейшего профессора му: за пределами Мальты лишь
Мальтийского университета Год- очень немногие знакомы с его ра-
фри Уэттингера (род. в 1929 г.) пра- ботами, хотя большинство Hs HHX
ктически неизвестно российскому написаны по-английски и поэтому

Рецензии и обзоры 319
вполне доступны. На первый рые важные источники, кое-что из
взгляд, в этом Her ничего удиви- них опубликовалё. История рабства
тельного: люди, сведущие в маль- оставалась, однако, в центре его ис-
тийской истории, в мире наперечет, следовательских интересов, так что
а почти все публикации автора по- рецензируемая монография являет-
священы истории ero страны. Од- ся результатом почти пятидесяти-
нако эту ситуацию нельзя считать летнего труда. Тем более странно,
нормальной, поскольку исследова- что на родине автора она удостои-
Hua Г. Уэттингера отличает высо- лась лишь пары газетных откликов
кое качество, a некоторые из них, и (лестных, но все же не вполне науч-
в первую очередь рецензирусмая ных), за рубежом же, насколько я
книга, выводят нас Ha исторические могу судить, и HE только CO слов ав-
проблемы общеевропейского зна- тора, её мало кто даже держал в ру-
чения. ках — не исключая и тех, кто по пра-

Проблемой рабства на Мальте ву считается специалистом по исто-
автор занимался всю жизнь. Она рии Мальты’. Впрочем, может
была предметом его докторской быть, все еще впереди.
диссертации, защищенной в Лон- Объем проделанной автором
донском университете в 1971 г. работы впечатляет. Он знаком едва
В дальнейшем он работал над са- ли не со всей литературой по сред-
мыми разными сюжетами!. Упоми- невековой и новой истории Маль-
нания заслуживают прежде всего ты, равно как с ОПУбЛИКОВЗННЬ!-
две его другие монографии: “Евреи ми источниками на латинском, гре-
Мальты в позднее средневековье” ческом, арабском, итальянском,
(1985)? и “Топонимия Мальтийских

» —
vain drpagne, coumeneeott nen. val Maltese Nicknames // Journal of
ы * й Maltese Studies. 1971. N 6. P. 34—46; The
ковной историей Мальты, историей Origins of the Maltese Surnames // Melita
быта и нравов (тема ero следующей Historica. 1999. Vol. XII, N 4. Р. 333-344.
книги), историей мальтийского 6 The Militia List of 1419-1420: a New
языка, средневековой мальтийской Starting Point for the Study of Malta's
aHTPONOHHMHe;tD, выявил HCKOTO- Population // Melita Historica. 1969,
—————— Vol. П. P. 80-106; Acta Juratorum et
!Список ero работ, естественно, уже Consilii Civitatis et Insulae Maltae.
несколько — устаревший:  Karissime Palermo, 1993; Cathedral Museum,
Gotifride. Historical Essays Presented to Mdina. Archivum Cathedralis Melitae.
Professor Godfrey Wettinger on His Miscellanea 33: 1405—1542 / Ed. J. del
Seventieth Birthday / Ed. Р. Xuereb. Amo Garcia, $. Fiorini, С. Wettinger.

Malta, 1999. P. 185-187. Malta, 2001.
>The Jews of Malta in the Late Middle ? IIpegpinyluse книги Г. Уэттингера все
Ages. Malta,1985. 352 p. же были отмечены зарубежными ре-
3Place-Names оЁ the Maltese Islands ca. цензиями: Д. Дэвис и A. Bpeck отозва-
1300-1800. Malta, 2000. LVII, 645 р. лись Ha “Евреев Ha Мальте” (соответ-
+ Agriculture in Malta in the Late Middle cTBeHHO: Transactions of the Jewish
Ages // Proceedings of History Week, Historical Society of England. 1982-1986.
1981. Malta, 1982. P. 1-48. Vol. 29 P. 333-335; Revue des études
$ Наиболее важные публикации: The juives. 1991. Т. CL. Р. 458-461), не-
Distribution of Surnames in Malta in 1419 давно умерший Дж. Кремона - на “То-
and in the 1480s // Journal of Maltese понимию” (Aljamia. 2001. № 13.

Studies. 1968. N 5. Р. 25-48; Late Medie- Р. 263-266).

320 Рецензии и обзоры
французском, испанском, англий- анна, за которым со временем за-
ском и немецком языках, с турец- крепилось название Мальтийского

кими и русскими источниками (в ордена.
частности с записками П.А. Тол- Эти архивы, хранящиеся в На-
стого) — по переводам. Однако oc- циональной библиотеке Мальты в
нову его монографии и ее главное Валлетте, огромны (около 6600 ре-
богатство составили архивные ма- гистров за XI—X VIII Bs.) и исключи-
териалы, прежде не публиковавши- тельно разнообразны. Не ставя
еся и по большей части не введен- своей целью исчерпать это разно-
ные до сих пор в научный оборот. образие, автор тем не менее ссыла-
Вплоть до конца XIV в. исто- ется на декреты Государственного
рия Мальты известна нам постоль- совета, казначейства, суда Ордена,
ку, поскольку она отражена в ино- на дипломатическую переписку Ве-
земных архивах: Римской курии, ликих магистров и их распоряже-
Сицилии, Генуи, Пизы, Марселя, ния чиновникам, отчеты руководи-
Барселоны... В этот перечне недос- телей служб (госпиталя и Т.д.) и
тает королевского архива Неаполя, регламенты этих служб, докумен-
погибшего в 1944 г. в результате тацию таможни и карантина, конт-
пожара; впрочем, ряд документов, ракты Ордена с частными лицами,
касающихся — истории — Мальты регистры актов об отпуске рабов
XIII B., был к тому времени издан8. на волю, копии охранных грамот,
После 1282 г. Мальта осталась ча- выданных иностранцам (в т.ч. ино-
стью Сицилийского королевства, верцам, приезжавшим Ha Мальту с
архивы которого, находящиеся в целью торговли и выкупа плен-
Палермо‚ сохранились, к счастью, HbIX), всевозможные петиции, Ha-
очень хорошо. Г. Уэттингер вы- пример жен попавших в MICH маль-
явил в них несколько сот текстов, тийцев или тех, чьи рабы погибли,
освещающих историю Мальты будучи призваны властями на гале-
XIV—XV вв.? Однако с начала и осо- ры или на строительные работы,
бенно с середины ХУ в. на первый петиции самих рабов о выкупе на
план постепенно выходят мальтий- волю, o переводе Ha другие работы
ские архивы: муниципальные, цер- и т.д. Не все бумаги Ордена уцеле-
ковные, нотариальные, семейные, JIM, канули в лету целые виды доку-
а с 1530 r. — архивы Ордена cs. Ио- ментов, в том числе разнообразные
тюремные регистры (фиксировав-
8 Laurenza У. Malta nei documenti angioini шие каждодневные передвижения
del Regio Archivio di Napoli // Archivio pa6os, выдачу HM еды H одежды, 3ä—
Storico di Malta. 1934. Т. У. P. 103-171. болевания и т.д.), о которых извест-
9 OTH и некоторые другие документы из но по отчетам тюремщиков, их хо-
палермского архива постепенно изда- датайс'гвам о повышении жалова-
ются стараниями другого мальтийско- нья или no разбирательствам о no—
ro историка. См.: Stanley Fiorini: бегах; это большая потеря еще и
Peay Sows I Nux аща — norovy, что утраченные регистры
Palermo. N 1. Cancelleria Regia: compyahm san6onsc полные CHB—
1259-1400. Malta, 1999; N 2. Cancelleria / СКИ рабов. Ho B целом, сохранность

Regia: 1400—1459. Malta, 2004. B pa6ore орденских архивов очень высока.

третий TOM, охватывающий 1460— Г. Уэттингер опирается также
1490 гг. на архивы инквизиции, которая не

Рецензии и обзоры 321
только преследовала еретиков и (зависимое население, возможно,
колдунов, но и добивалась освобо- потомки порабощенных христиан)
ждения всех христиан, оказавших- и ilsiera (пленники, невольники B
ся в плену на Мальте (но никак не собственном смысле слова). После
иноверцев, принявших крещение, отвоевания Мальтийских островов
уже попав в рабство), что было норманнами на положении несво-
причиной постоянных конфликтов бодных оказались уже мусульмане.
инквизитора как с частными лица- Текст 1241 г. (так называемое со-
MH, так и с самим Орденом. Цен- общение Гилиберта) выделяет сре-
ные сведения дали архивы епи- ди них villani, т.е. зависимых кре-
скопства, других церковных струк- CTbAH, H servi, часть которых pa6o-
тур, муниципалитетов, судебных тала на землях фиска, другая — на
инстанций H, конечно, нотариаль- строительстве укреплений. Однако
ные архивы. Большинство Hs них уже несколько лет спустя всем му-
стали доступны совсем недавно, сульманам, He принявшим креще-
уже после того, как книга была в ние, пришлось покинуть острова;
основных чертах завершена; как некоторые были переселены в
замечает автор, OHH могли бы со- Южную Италию, в Лучеру, где об-
ставить основу другой книги, во щина мусульманских рабов (в oc—
многом, однако, перекрывающей новном, конечно, выходцев с Сици-
материал уже написанной. Упомя- лии) существовала до 1301 г., по-
ну также дневники и другие Hcrou— ставляя Штауфенам H, Kak будто,
ники частного происхождения, как даже Карлу Анжуйскому воинов —
нельзя лучше дополняющие сооб- едва ли не единственный случай во-
щения иностранных путешествен- инов-рабов в истории христиан-
ников и послов (по большей части ской Европы. Что же касается са-
опубликованные) и позволяющие мой Мальты, TO начиная с середи-
лучше понять отношение рядовых ны XIII B. источники упоминают
мальтийцев к рабству, а также бо- лишь о рабах в собственном смыс-
гатый иллюстративный материал: ле слова, притом разного происхо-
карты, гравюры, картины, рисун- ждения и вероисповедания. Боль-
KH, B TOM числе изображающие IIHHCTBO Hs них были мусульмана-
пытки и казнь мятежных рабов. ми (арабами и неграми), захвачен-

Основное внимание автор уде- ными мальтийскими корсарами
ляет эпохе Ордена (1530-1798), бо- или купленными на невольничьих
лее раннему периоду, намного хуже рынках, в первую очередь в Сира-
обеспеченному источниками, OH кузах, HO встречались и христиане,
посвящает сравнительно неболь- прежде всего греки и далматинцы.
шой очерк, впрочем, достаточный, Mx использовали no преимуществу
чтобы составить связное впечатле- как домашних слуг; многие рабыни
ние о рабстве на средневековой были наложницами, чьи дети, Kak и
Мальте. OHM сами, чаще всего получали от

За восемь исследуемых авто- хозяина вольную, а иногда и нема-
ром столетий институт рабства лое имущество.
претерпел существенную эволю- С приходом иоаннитов, и oco—
цию. В арабскую эпоху (870-1091) бенно после “Великой осады”
на архипелаге различимы две груп- 1565 г., ставшей первой серьезной
пы несвободных людей: ghabid осечкой Османов, положение pa-
11. Средние века. Buin. 66

322 Рецензии и обзоры
бов и сам характер рабства на редко задерживались на Мальте на-
Мальте заметно изменились. Клю- долго. Tak, все 1046 Russiotti и 119
чевыми следует признать два мо- Moscoviti, захваченные, а точнее
мента. Во-первых, отныне, если не освобожденные, мальтийцами в
большинство, то очень значитель- 1656 г. в Дарданелльском сражении
ное менышинство рабов находилось с турками, были после прохожде-
в собственности государства. Во- ния карантина отправлены Орде-
вторых, рабство приобрело отчет- ном в Риеку; каждый получил оде-
ливый конфессиональный оттенок: жду, по восемь испанских реалов и
хотя мальтийские корсары не так паспорт, в котором содержалась
уж редко брали в плен христиан, no просьба к властям христианских го-
крайней мере на Востоке, но остав- сударств помочь HM вернуться на
лять их в рабстве было незакон- родину!°.
ным; напротив, считалось само са- Выдающаяся роль Мальтий-
MOH разумеющимся. что все захва- ского ордена в освобождении хри-
ченные в плен иноверцы (мусуль- стианских невольников хорошо H3—
мане и иудеи) автоматически стано- вестна и была предметом ряда серь-
вятся рабами. езных публикаций. Г. Уэттингер
Есть основания полагать, что в показывает нам другую сторону
XVI-XVII BB. рабы составляли He медали, о которой в ero стране MHO-
менее 10% населения архипелага. гие предпочли бы не вспоминать.
Рабы имелись едва ли не в каждой Из книги следует, ITO многовеко-
усадьбе; рабовладельцами были и вая охота на людей, которой хлад-
многие духовные лица. Ни то, ни нокровно занимались как мусуль-
другое не было чем-то исключи- мане, так H христиане, была прежде
тельным в Средиземноморье этого всего результатом  религиозной
времени; отличительную особен- вражды, расколовшей Средиземно-
ность Мальты составляли много- морский мир надвое. В то же время,
численные государственные рабы. работорговля в определенной мере
Болышинство рабов были турками связывала два враждующих берега,
или арабами из “Барбарии”, причем поскольку выкуп христианских ра-
доля последних постепенно росла. бов в странах ислама нередко шел
Немало было негров, a также гре- рука об руку c выкупом мусульман-
ков и албанцев. Славянские рабы ских (и еврейских) рабов, содержав-
были представлены в OCHOBHOM шихся на Мальте. Известны случаи
“русскими” (т.е. украинцами) и обмена пленников по принципу “го-
“московитами”. Их численность лова за голову”, a также Ha другого
временами была значительной; по- раба. Родственники попавших в
казательно, что на барельефе из плен нередко сами выступали по-
мавзолея Великого магистра Нико- средниками, так как власти предпо-
лая Котонера (ум. 1680), фрагмент ——
которого воспроизведен в книге, '0 См. также: Bonello С. Early Russo-
omnus двух изображенных pa6os^ HN, Bove shee Maa
o orteteerit Ducutnen yea ee Russia. Journey through the Centuries.
H Historical Discoveries in Russo—Maltese
сичкой Ha бритой голове, в KOTO- Relations / Compil. and ed. with introd.
POM нетрудно узнать украинского by Elizaveta 7оНпа. Malta, 2002.
казака. Впрочем, славянские рабы Р. 3-22.

Рецензии и обзоры 323
читали лишь регулировать этот пространено сравнительно слабо,
процесс (приносивший в казну не- поскольку Орден категорически
малый доход в виде экспортных no— запрещал сексуальные отношения
шлин на освобождаемых рабов), не христиан с иноверцами, а светское
спеша его инициировать. Автор законодательство крайне ограни-
приводит яркие факты, свидетель- чивало в правах конкубин-христи-
ствующие о бессердечии и крохо- — анок и их детей. В середине XVI в.,
борстве руководства Ордена, He да и позднее, когда угроза турец-
только избегавшего брать на себя кого вторжения становилась OCO-
расходы по выкупу попавших в бенно острой, Орден прибегал к
плен мальтийцев (даже рыцарей)‚ мобилизации частновладельческих
но и отказывавшего в вспомосуще- рабов на фортификационные ра-
ствовании семьям пленников, разо- — боты. Сходным образом Орден по-
рившихся в результате внесения ступал, сталкиваясь с нехваткой
выкупных сумм. гребцов на галерах. Впрочем, част-

Рабы Ордена были заняты ные рабовладельцы иногда сами
прежде всего на галерах, кроме то- отправляли своих невольников на
го на строительных работах, осо- галеры — в воспитательных целях
бенно фортификационных, в до- или ради вознаграждения, которое
ках, Ha складах, в зернохранили- в таких случаях выплачивалось
щах, каменоломнях, кузнечных, властями.
литейных, ткацких мастерских Положение мальтийских рабов
(где ткали паруса), в госпитале, B в этот период было достаточно тя-
пекарне (где пекли хлеб для раз- желым, в целом, более тяжелым,
ных служб Ордена и для его га- чем в средние века. Во многом это
лер), в конюшнях, оружейной па- связано со вполне реальной угро-
лате Великого магистра и в других зой турецкого вторжения и опасе-
службах его дворца (в т.ч. в каче- нием, ITO B этом случае мусульман-
стве ero личных слуг), в резиден- ские невольники послужат пятой
циях langues, т.е. своего рода зем- колонной. Это опасение не было
лячеств Opyena, а также Ha произ- напрасным: хорошо задокументи-
водстве пороха, канатов, табака, рованы по крайней мере два широ-
на переноске воды, дров и т.д. Ko- комасштабных заговора pa6os
гда галеры стояли в гавани, греб- (1531 и 1749 rr.), направленные He
цов нередко отправляли на строи- на организацию побега (таких бы-
тельные и другие сухопутные ра- ло много), а именно на подготовку
боты. Случалось, что ux вообще восстания, которое должно было
переводили с галер Ha сушу, иногда послужить сигналом для турецкого
по здоровью, иногда за заслуги. десанта. Сказывалось и более не-

Частновладельческие рабы_ терпимое отношение к мусульма-
как и в средние века, были в основ- нам как таковым; мусульманским
ном домашними слугами, что в то- рабам было запрещено иметь ce—
гдашних условиях означало зачас- мью H даже сожительницу, равно
тую и работу в усадебном xo3sfcTr— как свой дом H свое дело, занимать-
Be; в земледелии и скотоводстве Cs многими видами деятельности,
их, как будто, He использовали. например, рыболовством и враче-
Напротив, в отличие от средневе- ванием. Все рабы обязаны были
ковья, наложничество было рас- носить на ногах тяжелые металли-
11*

324 Рецензии и обзоры
ческие кольца (этот порядок был мусульманских рабов на христиан-
заведен рыцарями еще на Родосе), ских невольников; использование
они не могли передвигаться без со- государственных рабов на суше и
провождающего, есть B OJHHX Ta— Ha галерах; использование рабов B
вернах с христианами и т.д. Перио- “частном секторе”; отпуск рабов
дически издавались распоряжения, на волю; деловые отношения ра-
предписывавшие держать даже ча- бов со свободными и в их собствен-
стновладельческих рабов ночью в ной среде; религиозная жизнь ра-
государственных тюрьмах; в виде бов; положение рабынь, малолет-
поблажки хозяевам разрешалось них и престарелых рабов; мораль-
запирать HX в особом помещении. ное поведение рабов; упадок раб-
Эти ограничения не всегда соблю- ства в конце XVIII в. и ero отмена
дались, чем и пользовались рабы, усилиями французских, а затем и
замышляя побег; зафиксированы и английских властей. Само собой
отдельные случаи приятельских от- разумеется, что этот перечень jaeT
ношений свободных мальтийцев с лишь самое общее представление
рабами‚ но вполне очевидно, что о содержании книги, поскольку ка-
положение последних было неза- ждая глава изобилует интересней-
видным. С другой стороны, как и в шими деталями. Tak, R3 очерка ре-
средние века, многие рабы, особен- лигиозной жизни мы узнаем, в ча-
HO квалифицированные, получали стности, об антихристианской про-
денежное вознаграждение. He ме- паганде среди рабов-мусульман, с
Hee значимо, что Орден скрупулез- другой стороны — о подборе для
но рассматривал жалобы рабов на работы с ними католических свя-
плохое обращение с ними, другие щенников, сведущих в турецком и
их петиции, помещал больных ра- арабском языках.
бов в госпиталь. Рабам-мусульма- Жанр рецензии предполагает
нам, каки рабам-иудеям‚ была пре- наличие критических замечаний в
доставлена свобода культа, насиль- адрес рецензируемой книги. Для
ственное крещение не допускалось, этого, однако, необходимо обла-
во всяком случае не поощрялось дать специальными знаниями, сопо-
властями. ставимыми CO знаниями автора.
Не имея возможности даже Свою цель я видел, скорее, в TOM,
кратко пересказать насыщенную чтобы познакомить русскоязычно-
богатейшим материалом моногра- го читателя с малоизвестным ему
фию Г. Уэттингера, ограничусь пе- сюжетом, а заодно и CO всем твор-
речислением затронутых им тем: чеством Г. Уэттингера. Не сомне-
меры безопасности, предпринятые ваюсь, что многие из затронутых
властями по отношению к рабам; MM проблем найдут живой отклик
устройство и внутренняя жизнь среди тех, кто интересуется средне-
тюрем; побеги рабов (в том числе вековой и новой историей рабства,
на иностранные корабли); органи- равно как историей корсарства,
зация и размеры выкупа; цены на торговли, предпринимательства, а
рабов; экспорт рабов в другие хри- также историей повседневной жиз-
стианские страны (no большей ua— HH, религии и т.д.
сти в Папскую область, где тоже Как и некоторым другим чита-
остро стояла проблема укомплек- телям Г. Уэттингера, мне хотелось
тования галер гребцами); обмен бы, естественно, чтобы он уделил

Рецензии и обзоры 325
больше внимавия средневековому ских параллелей; они, конечно, есть,
периоду, о чем я ему напрямую и но более частое сопоставление
сказал. Ou ответил!!, что ne хотел мальтийской модели рабства с дру-
умножать примеры или углубляться гими, прежде всего с теми, что мы
в вопросы, сами по себе важные и находим в Средиземноморье (на Си-
интересные, но имеющие все же ко- цилии, Ha Балеарах, Ha Крите...), Be-
свенное отношение к избранной им роятно, украсило бы книгу, помогло
теме (например, в историю корсар- бы лучше вписать ее в контекст
ства) и что, ввиду фрагментарного международных научных дискуссий.
характера источников, к написанно- Однако главная ценность книги
му им о средневековом рабстве на Г. Уэттингера как pa3 и состоит B
Мальте он, по сути, мало что мог бы TOM, что она обогащает эту дискус-
добавить. И я понимаю эту пози- сию огромным и хорошо прорабо-
цию: эпоха Ордена, с ее сказочно танным материалом, относящимся к
богатыми архивами, открывает ис- стране, которая заслуживает более
следователю совсем другие возмож- частого и вдумчивого упоминания
ности. Кому-то, наверное, в этой при обсуждении — магистральных
книге будет недоставать историче- проблем истории Средиземноморья.
!! Письмо от 15.08.03. И.С. Филиппов

HOLTZ ST. MOHAMMED UND SEINE LEHRE IN DER DARSTELLUNG

ABENDLANDISCHER AUTOREN VOM 11. BIS ZUR MITTE DES 12.

JAHRHUNDERTS. Frankfurt am Main, 2002. 135 S.

ХОЛЬЦ CT. МУХАММАД И ЕГО УЧЕНИЕ В ИЗОБРАЖЕНИИ 3A-

ПАДНОЕВРОПЕЙСКИХ ABTOPOB XI — СЕРЕДИНЫ XII в.

Франкфурт-на-Майне. 135 с.

История христианских пред- маются историками, представляю-
ставлений об исламе всегда вызы- щими разные национальные исто-
вала большой интерес медиеви- риографии?. Современные колли-
стов. С момента появления фунда- зии и противоречия между Запа-
ментального труда арабиста Нор- дом и исламом лишь обостряют
мана Дэниела!, первым обратив- интерес к этой теме. Историки от-
шегося к изучению восприятия ис- казываются OT Hew неизбежного
лама в средневековой культурной столкновения между исламом и
традиции, прошло немало време- христианством, идеи “войны циви-
ни, но в последние десятилетия по- лизаций”, сформулированной в
пытки — осмыслить опыт мусуль- широко известной книге Сэмюэля
манско-христианских контактов и
конфликтов все Yale’ предприни- 2 См., например, междунар. сб. исследо-
— ваний no этой Teme: Medieval Christian
! Daniel N. Islam and the West: The Making Perceptions of Islam: A Book of Essays /

of an Image. Edinburgh, 1960. Ed. J. Tolan. N.Y, 1996.

326 Рецензии и обзоры
Хантингтона3 и ищут свои ответы сматривая и сочинения BOCTOUHO-
на поставленные временем вопро- христианских, византийских и ис-
сы: в чем причины взаимного непо- панских авторов VII-IX BB., и обра-
нимания и неприятия мусульман- щая внимание на более позднюю
ского и христианского миров, как и историко-культурную традицию.
почему развитие отношений между Книга делится на три главных
ними приняло неблагоприятное те- части — Введение, в котором
чение. С. Хольц рассматривает христиан-
Вряд ли кто-то будет возра- ские трактаты о Мухаммаде VII-
жать, насколько важно, исследуя IX BB., затем основная и самая 06—
эту проблематику, обозначить не- ширная часть, в которой подробно
которые стереотипы восприятия анализируется содержание сочине-
ислама, формировавшиеся на про- ний об исламе Эмбрико Майнцско-
тяжении долгих столетий. Вот по- го, Гвиберта Ножанского, Готье из
чему сегодня медиевисты интересу- Компьеня, Педро Альфонси и Пе-
ются тем, как еще в средневековом тра Достопочтенного. Изучая про-
мире возникали многие предрассуд- изведения этих известных средне-
ки и предубеждения относительно вековых aBTOpoB, С. Хольц стре-
мусульманского мира. Миф об ис- мится найти ответы на три вопро-
ламе до сих пор витает в сознании са, поставленные в начале его ис-
современных европейцев. В этом следования: какие отдельные асле-
смысле рецензируемая книга исто- кты биографии Мухаммада осве-
рика из Гейдельбергского универ- щают эти авторы, на какие источ-
ситета С. Хольца, посвященная ла- ники они опираются и какие тен-
тинским жизнеописаниям Мухам- денции во взглядах на ислам в этих
мада XI-XII вв., вписывается в кон- сочинениях можно было бы вы-
текст современных исследований. явить. Третья, последняя глава по-
Kpome Toro автор имел возмож- священа последовательному срав-
ность опереться и на существую- нению этих произведений между
щую в немецкой медиевистике тра- собой: С. Хольц выясняет, чем от-
дицию изучения образа ислама (на- личаются друг от друга сведения
пример, работы М.  Плохер, об исламе, передаваемые разными
P. Швингеса, Э. Роттера и др.). авторами, пытается дать объясне-
С. Готц сосредотачивает внимание ние этим отличиям и в целом 0б-
на анализе латиноязычных жизне- наружить определенные измене-
описаний Мухаммада, принадлежа- ния во взглядах на ислам, которые
щих перу западных христианских с ero точки зрения, могли быть
писателей и ограничивает свое ис- обусловлены приращением знаний
следование строгими хронологиче- о мусульманском мире.
скими рамками - с конца XI в. jo се- Введение к книге автор начи-
редины XII в. Однако изучаемую нает с краткого изложения собы-
им латинскую традицию он вписы- тий исламских завоеваний VII—
вает в более широкий историко- VIII вв., поразительно динамичных
культурный контекст, попутно рас- и быстрых. С. Хольц далее задает-
a cs вопросом — как осмысляли хри-
3 Huntington $. The Clash of Civilizations стиане победы ислама и как OHH
and the Remaking of the Order. № У., вписывали STH события в привыч-
1996. ную им картину мира. Два вопроса,

Рецензии и обзоры 327
с ero точки зрения, стояли перед ра. Вначале анонимный автор рас-
ними: как Бог мог допустить побе- сказывает об апокалиптических
ду над христианами, и кто такой видениях еретика, пережитых HM
Мухаммад, создавший учение, под на горе Синай, а затем описывает
знаменем которого мусульмане жизнь Мухаммада: Сергий Бахира
подчинили многие христианские узнает в нем будущего пророка ис-
территории? лама, который становится орудием
В первой, вводной главе его мщения христианской церкви.
С. Хольц изучает сочинения вос- Бахира вдохновляет Мухаммада на
точных христиан, византийских aB— создание ложного учения, рисует
торов, тексты мосарабской тради- пророку картины мусульманского
ции, с тем чтобы в соответствии с рая, в котором праведники преда-
главной задачей исследования в ются телесным — удовольствиям.
следующих главах установить ме- Для Toro же, чтобы убедить неве-
ру влияния этих произведений на жественных арабов, что созданное
сочинения латинских писателей учение ниспослано архангелом
XI—XII вв., которые могли заимст- Гавриилом, еретик идет на хит-
вовать сведения о Мухаммаде у сво- рость — прикрепляет книжицу к ро-
их предшественников. гам коровы и выпускает ее из убе-
По понятным причинам из всех жища во время выступления Му-
произведений OTIIOB церкви хаммада. Пророк объявляет изум-
С. Хольц выделяет прежде всего ленному народу, что книжица на
написанный по-гречески труд Ио- рогах коровы и есть Коран, ни-
анна Дамаскина (род. 650) и его со- спосланный свыше. Так невежест-
чинение “О ересях"‚ являющееся венные арабы были введены в за-
составной частью обширного ком- блуждение. Многие сюжетные ли-
пендиума — “Источник — знания”. нии, которые прочерчены в *Ano—
Именно в этом произведении были калипсисе Бахиры”, были заимст-
созданы некоторые стереотипы об- вованы позднейшими христиански-
раза ислама, которые были усвое- ми писателями, в частности визан-
ны в позднейшей христианской, xax тийскими. Вообще С. Хольц вы-
восточной, Tak и западной, тради- сказывает предположение об араб—
ции: Мухаммад — лже-пророк, став- ских и сирийских источниках про-
ший орудием мести в руках ариан- изведений греческой литературы,
ского монаха, ислам He что иное так или иначе посвященных жизне-
как ересь внутри христианства, а описаниям Мухаммада.
сами мусульмане поклоняются идо- Из византийских авторов не-
лам и потворствуют страстям. мецкий историк в первую очередь
Огромное значение для сред- упоминает Феофана Исповедника
невековой традиции изображения (род. 760 г.). В своей всемирной
Мухаммада имели восточнохристи- хроники (285-813 rr.), организован-
анские тексты. В первую очередь HOH no годам правителей, Феофан
С. Хольц обращает внимание на под 622 r. помещает  жизнеописа-
“Апокалипсис Бахиры”, изначаль- ние Мухаммада. Он подробно рас-
но написанный на арабском и ара- сказывает о ero детских и юноше-
мейском языках (ок. 820 г.). Глав- ских годах и женитьбе на богатой
ный персонаж этого трактата — He- вдове Хадидже. Красочно описаны
кий вероотступник Сергий Бахи- предпринятые Мухаммадом по по-

328 Рецензии и обзоры
ручению вдовы деловые путешест- вавшем себя за архангела Гаврии-
вия в Египет и Палвстину„ во время ла. Как мы помним, этот MOTHB уже
которых он знакомится с христиан- использовался в xpncmancxoü JIM-
cKOH Tpayuunen и заимствует полу- тературе H He является HOBLIM для
ченные сведения для создания сво- сочинения испанского писателя.
его ложного учения. Страдая эпи- Самый же яркий, оставшийся в па-
лепсией, Мухаммад объясняет на- MATH — средневековых читателей
пуганной вдове, что припадки вы- эпизод сочинения БЕвлогия — описа-
званы — явлениями CMY архангела ние смерти пророка. Мухаммад
Гавриила, и Ta, наведя справки у не- предсказал, что на третий день пос-
коего христианского еретика, убе- ле смерти он подобно Христу воз-
ждается в пророческом даре Му- несется на небеса, HO пророчество
хаммада. Общий тон сочинения Фе- ero He сбылось. Вместо этого, сооб-
офана очевиден — Мухаммад для щает Евлогий, на запах гниющего
него лже-пророк и ересиарх, a му- тела прибежали собаки и начисто
сульмане жертва его обмана. Влия- сожрали труп пророка.
ние сочинения Феофана на запад- Сходство некоторых деталей
ных авторов было чрезвычайно ве- содержания испанских биографий
лико XOTA бы потому, что уже в Мухаммада и сочинений предше-
873-875 rr. ero труд был переведен ствующей традиции заставляет
на латинский язык писателем Ана- С. Хольца высказать гипотезу o
стасием Библиотекарем, a некото- существовании связей между вос-
рые детали созданного Феофаном точными христианами и мосара-
жизнеописания пророка — ero путе- бами.
шествия, ero озарения BO время Bo второй части книги С. Хольц
эпилептических припадков - станут приступает к главной задаче своего
излюбленными сюжетами поздней- исследования — анализу сочинения
ших писателей. западных латиноязычных авторов
В развитии этого своеобразно- Эмбрико Майнцского, Гвиберта
ro течения христианской литерату- — Ножанского, Педро Альфонси и
pbl трудно переоценить роль тек- Петра Достопочтенного. Основное
CTOB mMocapaOcKon традиции, сочи- внимание он уделяет произведению
нений испанских авторов Евлогия первого автора — “Vita Mahumeti”,
Кордовского (ум. 859), Павла Аль- перевод которого на немецкий
вара и др. В свою “Апологию муче- язык публикуется в приложении к
ников” (Liber Martyrum Apologe- книге. В жизнеописании Мухамма-
licus), посвященную OTKPbITO испо- Wa, созданного майнцским еписко-
ведовавшим христианство и погиб- NOM, можно встретить многие уже
шим мученической смертью моса- paHee существовавшие стереотипы:
pa6am, Евлогий включает краткую в нем фигурирует некий Mar, кото-
биографию Мухаммада; он рисует РЬ!Й становится учителем лже-про-
ero как лже-пророка времен импе- — рока (Kak и в “Апокалипсисе Бахи-
ратора Ираклия. Kak полагает ис- — ры”), есть в сочинении и рассказ о
панский писатель, на создание но- тельце, которого Мухаммад и ero
вого учения, проповедовавшего учитель укрывают в пещере с тем,
идолопоклонство и сексуальную — ЧТобы в нужный момент ввести в
распущенность, Мухаммад был заблуждение невежественный
вдохновлен ложным духом, выда- арабский народ; присутствует и

Рецензии и обзоры 329
рассказ об эпилепсии пророка, ко- Готье описывает многочисленные
торую его близкие оправдывают путешествия, которые пророк со-
как небесный дар (этот мотив вершал служа у Хадиджи. Как и
встречается уже у Феофана). Рас- его многочисленные предшествен-
сказ же о смерти Мухаммада (его, ники, писатель уделяет внимание
как и в сочинении Евлогия, пожи- рассказам об эпилепсии Мухамма—
рают свиньи во время эпилептиче- да, описывает эпизод c тельцом и
ского припадка) проникнут поле- другие хитрости, к которым прибе-
мическим тоном. Заканчивается гал пророк с целью заставить пове-
стихотворная повесть описанием рить в свое учение арабов — напри-
гроба Мухаммада в Мекке, подве- Mep, пророк специально вырыл
шенного на цепях. Попутно заме- ямы, которые заполнил медом и
THM, что образ висящего в воздухе MOJIOKOM, с тем чтобы наглядно
гроба пророка оказывал сильное представить арабскому народу му-
воздействие на воображение сред- сульманский рай. Кульминацией
невековых людей, и волшебные ле- сочинения Готье является описа-
генды о висящем в воЗдухе сарко- ние висящего в воздухе гроба Му-
фаге притягивали христианских за- хаммада в Мекке. В отличие от Эм-
воевателей. брико, Готье утверждает, что гроб

В рассматриваемом — далее пророка поддерживается в воздухе
С. Хольцом сочинении Гвиберта двумя магнитами.
Ножанского “Деяния Бога через Все перечисленные произведе-
франков” (ок. 1108 г.) также есть Hua, считает С. Хольц, объединяют
краткое жизнеописание Мухамма- многие общие черты: HX авторы
да. Набор сведений Гвиберта о Му- пользуются приблизительно одни-
хаммаде достаточно стандартен, ми и теми же византийскими и ис-
его можно обнаружить и в сочине- панскими источниками, их рассказы
нии Эмбрико Майнцского, наибо- об исламе и ero пророке содержат
лее близкого Гвиберту автора, и у много фантастических деталей.
более ранних писателей (Феофана, К совсем другому направлению
Евлогия и др.): здесь и сюжет о ере- в латинской литературе относятся,
тике, учителе пророка, и эпизод c как он считает, сочинения испан-
тельцом, и описание позорной ского конверса Педро Альфонси и
смерти пророка. В своей оценке ис- клюнийского аббата Петра Досто-
лама Гвиберт Ножанский не расхо- почтенного.
дится с другими христианскими ав- Пятая глава “Диалогов против
торами: для него созданное Мухам- иудеев” арагонского писателя по-
мадом учение — ересь, a Мухаммад священа исламу. В ней OH подроб-
лже-пророк, мусульмане извраща- но излагает биографию Мухамма-
ют учение христианства, отрицая да. Хотя Педро Альфонси и рисует
Троицу‚ а сами они погрязли в раз- ислам KaK учение насилия и по-
врате. : TBOpcTBa страстям, a Мухаммада

В конце XI в. свое жизнеописа- изображает как жалкого лже-про-
ние Мухаммада создал другой ла- рока, тем не менее в его трактате
тинский писатель — Готье из Ком- отсутствуют многие фантастиче-
пьеня. Около 1090 г. он написал ские детали, характерные для ла-
свое сочинение “Otia de Mahomete”. тинской традиции изображения
Подобно Феофану Исповеднику — Мухаммада.

330 Рецензии и обзоры

Точно так же и другой автор, фонси и Петр Достопочтенный.
Петр Достопочтенный, B CBOHx co— Wx отличают намного более глу-
чинениях излагает  довольно TOU- бокие знания об исламе. Клюний-
ные знания о мусульманском мире. ский аббат хорошо знает “столп
К тому же клюнийский аббат пер- веры” — все пять религиозных ус-
вым предпринял перевод на латин- тановлении ислама, он осведомлен
ский язык Корана и ряда других со- в MYCYJIbMaHCKOH эсхатологии,
чинений об исламе (например, верно излагает историю первых
“Fabula Saracenorum”, представляю- халифов. Ho caMoe главное, что
IHX краткую историю исламе). отличает его от других авторов: в
Этот схоласт является также авто- своей полемике он опирался на
ром ряда сочинений об исламе (на- ratio, на силу разума и верил в TO,
пример, “Contra Sectam Saraceno- что мусульмане CaMH обратятся в
rum”), благодаря которым латин- христианство, если им разъяснить
ская Европа впервые познакоми- сущность этого учения. Что же ка-
лась с мусульманским миром. caetca Педро Альфонси, To для

В последней главе, как и в за- его сочинений характерно не
ключении к книге, С. Хольц про- только количественное, но и каче-
водит сравнения между различны- ственное приращение знания об
MH жизнеописаниями, выявляя исламе — OH хорошо знает повсе-
различные аспекты биографии дневную жизнь мусульман, пра-
Мухаммада, отраженные в сочи- вильно излагает религиозные за-
нениях латиноязычных авторов, поведи ислама, верные сведения
рассматривая источники, которы- сообщает о почитании Каабы.
MH OHH пользовались и выявляя Оба автора опирались и на совсем
некоторые тенденции их сочине- иные, чем у предыдущих писате-
ний. Он считает возможным объе- лей, источники. Очень часто OHM
динить все жизнеописания в две явно обращались непосредственно
группы. В первую он включает со- K apaöCKHM сочинениям, H потому
чинения Эмбрико Майнцского, в MX трудах Her очень многих сте-
Гвиберта Ножанского и Готье реотипов — например, неправдопо-
Компьенского. Все эти авторы, добных рассказов о смерти проро-
Kak OH полагает, рассматривают ka, которого будто бы сожрали
ислам как религию потворства свиньи. В общем же, резюмирует
страстям, а Мухаммада как хри- С. Хольц, именно эти средневеко-
стианского еретика. В их тракта- вые авторы внесли наиболее су-
тах приводятся одни и те же леген- щественные изменения в запад-
дарные сведения (история ерети- ную — картину ^ — мусульманского
ка-учителя Мухаммада, эпизод с мира.
тельцом и пр.). При этом назван- На Mo£ взгляд, предложенную
ные писатели HE очень точны B классификацию сочинений латин-
воспроизведении географическо- ских жизнеописаний о Мухаммаде
го и исторического контекста опи- следовало бы нюансировать. Так,
сываемых ими реалий мусульман- все же различия между такими пи-
ского мира (Tak, у Эмбрико сателями, Kak Педро Альфонси и
Майнцского действие происходит Петр Достопочтенный, намного
во времена императора Феодосия, более велики. Сочинения первого
т.е. в ГУ B.). Иное дело Педро Аль- скорее примыкают к мосарабской

Рецензии и обзоры 331
традиции. Испанский клирик on- Триполитанском), в конце книги по-
ровергает ислам в духе христиан- мещает перевод сочинения Эмбри-
ской арабской апологетики, и в ко Майнцского с латинского на не-
этом контексте для него самое мецкий язык.
важное представить христианство Итак, постановка / вопроса
как самую главную и самую пере- С. Хольцем вполне правомерна. Од-
довую из монотеистических рели- нако подход, ориентированный на
гий. Иное дело Петр Достопоч- то, чтобы непременно обнаружить
тенный, который, будучи, OBITS признаки эволюции, “количествен-
может, самым внимательным и ные” и “качественные”, как их ква-
благодарным читателем сочине- лифицирует автор, приращения в
ний Педро Альфонси, критикует знаниях об исламе, выявить тенден-
ислам, основываясь на подходе от- цию нарастания все более точных и
HOB церкви, разоблачавших MHO- адекватных сведений об исламе и
гочисленные ереси: он желает ре- постепенного исчезновения фанта—
шительно опровергнуть сарацин- стических деталей нуждается в зна-
скую “ересь”. В этом смысле он, чительной корректировке — ведь Ta-
быть может, продолжает тради- кой подход может привести к рас-
цию Иоанна Дамаскина. смотрению истории христианских

Сам принцип исследования ла- представлений в категориях про-
тинской литературы, положенный в гресса и к эволюционизму.
основу исследования С. Хольца, по- С. Хольц выстраивает строгую
буждает меня высказать ряд сооб- филиацию сведений об исламе: си-
ражений. Немецкий историк стре- рийские и арабские тексты послу-
мится узнать, в какой степени изме- жили источникам византийских со-
нялся христианский образ ислама и чинений, благодаря латинскому пе-
пророка Мухаммада в латинской реводу Феофана сведения об исла-
традиции и что в нем оставалось не- ме оказались доступны латинским
изменным. Общий пафос его труда писателям; с другой стороны, в си-
вполне понятен — ведь сколько раз лу существования контактов между
историки сетовали на TO, что noxo— восточными христианами и мосара-
же, христианские представления об бами испанские тексты также по-
исламе на протяжении веков совсем служили источником для латинских
не изменяются и что средневековые писателей Konya XI—XII s. и т.д.
авторы повторяют одни и те же сте- Вряд ли, на MOH взгляд, может быть
реотипы. Поэтому сама попытка плодотворным научный подход,
увидеть, чтб же именно меняется за при KOTOPOM развитие историче-
повторением одних же мотивов и ской традиции в принципе осмысля-
топосов, заслуживает всяческого ется в категориях влияния и филиа-
поощрения. Такой подход вполне ции. Для историка культуры инте-
отвечает духу немецких исследова- ресны не столько факты букваль-
ний, посвященных образу ислама ных совпадений и сходства каких-
(например, работы P. Швингеса). TO средневековых TEKCTOB, сколько
Как это принято в немецких моно- те культурные механизмы, KOTO-
графиях, посвященных анализу рые сделали возможными эти фак-
произведений писавших об исламе ты “влияния” и “заимствования”.
средневековых авторов (см., иссле- В средневековой культуре объясне-
дование П. Энгельса о Гильоме ние подобным фактам часто кроет-

332 Рецензии и обзоры

ся в самих особенностях христиан- тем совершенно новые горизонты в
ского миросозерцания, в устройст- этой проблематике могло бы от-
ве культурной традиции и (что, крыть H3yueHHe взаимодействия
быть может, всего важнее для дан- письменной и устной традиции —
ной темы) в специфике средневеко- ведь в то же время, когда писались
вых — коммуникаций. Bce xe сочинения латинских писателей, во
С. Хольц сводит все дело в основ- французском героическом эпосе
ном к филиации письменных тек- (chansons de geste циклов Роланда и
CTOB, полагая, что именно из HHx H Гильома) циркулировали самые
черпали свои сведения aBTOpbl ла- противоречивые сведения об исла-
тинских жизнеописаний Мухамма- ме и пророке Мухаммаде, и создан-
да. Но тем самым средневековому ный поэтами образ‚ несомненно,
обществу, обществу, в котором уст- присутствовал в сознании средневе-
ная традиция во многом доминиро- ковых писателей. В таком случае
вала над письменной и в котором влиянием каких письменных тек-
средневековый человек вряд ли по- стов можно объяснить, скажем, та-
стоянно обращался к текстам непо- кой crux Hs “Песни о Роланде”:
средственно, в определенной степе- “А Магомет повален в ров глубо-
HH — навязываются — современные кий, / Ero Tam псы грызут и свиньи
представления. Tak ссылаясь на TO, — гложут”?

что перевод на латинский язык И последнее. Обращаясь к ис-
“Апокалипсиса Бахиры” был осу- ториографии своей темы, С. Хольц
ществлен лишь в XIII в., С. Хольц редко выходит за пределы немецко-
недооценивает TOT факт_ что 3T0 ЯЗЫыЧчНОйЙ литературы. И все же AO—
сочинение (Kak, впрочем, H “Риса- садно, что автор пропустил новей-
лат аль-Кинди” — сборник текстов ший капитальный труд Джона То-
об исламе 1Х в., на который поче- лана об образе ислама, как и его
му-то автор не обратил никакого статьи, посвященные анализу жиз-
внимания), было хорошо известно B неописаний Мухаммада, и особенно
Средние века в устной традиции. его специальное исследование об
Иногда сам автор упоминает о па- Эмбрико Майнцском. Точно так же
ломнических путешествиях (напри- для этой темы было бы важно озна-
мер, о паломничестве майнцского комиться с трудами американских
епископа в 1064 г.), во-время кото- медиевистов, посвященными изуче-
рых такие сведения могли переда- нию текстов мосрабской традиции
ваться. Несколько раз C. Хольц от- IX в. (К.Б. Вольф, Дж. Коуп), кото-
мечает, что даже сами средневеко- рые, к сожалению, оказались за
вые писатели, например Гвиберт пределами внимания автора.
Ножанский, указывают на такой Конечно, отмеченные пробелы
источник, Kak plebeia opinio, под ко- в исследовании не отменяют значе-
торым явно подразумеваются уст- HHA еще одной новой работы 06 o6—
ные предания и легенды о Myxam- pase ислама, в которой тщательно
маде, передаваемые изустно. Ho, к и со знанием дела проанализирова-
сожалению, к изучению этого пути ны латинские жизнеописания про-
распространения знаний об исламе рока Мухаммада и проведен их
С. Хольц по существу не обращает- сравнительный анализ.

ся, забывая и о развитой в средне-

вековье культуре памяти. Между С.И. Лучицкая

Рецензии и обзоры 333

BRESC Н. ARABES. DE ГАМСОЕ, JUIFS DE RELIGION. L'EVOLUTION

DU JUDAISME SICILIEN DANS L’ENVIRONNEMENT LATIN, XIeXvVe

SIECLES. P.: Editions Bouchenne, 2001. 350 p.

БРЕСК A. АРАБЫ [TIO ЯЗЫКУ, ИДУЕИ MO  РЕЛИГИИ.

ЭВОЛЮЦИЯ СИЦИЛИЙСКОГО ИУДАИЗМА В ЛАТИНСКОМ ОК-

РУЖЕНИИ, ХП-ХУ вв. Париж, 2001. 350 с.

Итальянский — Медзоджорно мате, арабский оставался языком
предлагает обильный материал для иудеев. Несмотря на формирование
изучения жизни крупных религиоз- и быстрое распространение сици-
ных меньшинств в католическом лийского volgare, иудеи говорили и
окружении. Анри Bpeck, профес- писали на арабском вплоть до ХУ в.
сор университета Париж-Х — Нан- В это время, последние сто-двести
терр, посвятил несколько десятиле- лет перед изгнанием 1492 г., араб-
тий изучению истории средневеко- ский стал для сицилийских иудеев
вой Сицилии. Недавно он написал Kak Obl “почетным церемониаль-
книгу, раскрывающую перед нами ным” одеянием, с помощью KOTO-
MHp людей, Ha протяжении столе- рого они могли выразить свою при-
тий уживавшихся со сменявшими верженность к древней традиции.
друг друга народами, цивилизация- Язык стал одним из важнейших
MH, династиями. В 1454 г. еврейская CHMBOJIOB идентичности группы,
община г. Катании с ностальгией сплоченной в первую очередь вок-
вспоминала о “тысяче лет” своей pyr религии (с. 50-51).
независимости внутри чуждого им Сицилийская община не пода-
романского мира. Попытки обра- рила особенно громких имен исто-
щения евреев в христианство были рии еврейской культуры, поэтому в
всегда и везде в средневековой Ев- мнениях гебраистов ХХ в. (напри-
ропе, были и вспышки насилия, но мер, у Элиаху Аштора) можно
в Сицилии, как и во многих других встретить уничижительные нотки. *
crpaHax, действовал принцип, cor— Однако, у сицилийских евреев бы-
ласно которому каждый народ под- ли и преимущества по сравнению с
лежал суду своей религии!. В сере- другими общинами, в частности от-
дине ХИ в. Сицилию Рожера II на- сутствие “касты” paBBHHOB, KOTO-
зывали terra trilinguis, поскольку да- рая могла бы ограничить доступ к
же государственное делопроизвод- книжности, на которой зиждится
ство велось здесь одновременно на иудаизм, и к некоторым професси-
латинском, греческом и арабском aM, в частности к медицине. Куль-
языках. Несмотря на то что уже тура сицилийской общины одно-
при ближайших наследниках Роже- временно глубоко религиозна и де-
ра целенаправленная латинизация мократична (с. 55). Ставший обыч-
отразилась и на религиозном кли- ным в Европе ХУ в. образ придвор-
—————— ного ученого еврея He реалистичен
'“Latini, Graeci, Judei et Saraceni, unus- Ha сицилийском фоне?, светское

quisque iuxta suam legem iudicetur”. Ta- po pr ro am

кую гарантию давал вслед за норманн- 2 Добавим от себя, что евреи-переводчи-
CKHMH королями епископ Катании. Цит. KH, 6orocnosbl, алхимики, работавшне
no: Houben Н. Mezzogiorno normanno- в первой половине XIII s. при дворе
svevo. Monasteri е castelli, ebrei е musul- Фридриха II ne имели отношения K си-
mani. Napoli, 1996. P. 204—205. цилийской общине.

334 . Рецензии и обзоры
знание не изолировалось здесь, оно Евреев в Сицилии было много,
было общедоступно ремесленни- около 5% от всего населения. Это
кам и купцам. В основе этого демо- самая высокая цифра для всего за-
кратического по своей природе зна- падноевропейского Средневековья.
ния лежало широкое распростране- Почти все они жили в нескольких
ние в обществе книги, о чем можно десятках городов и бургов. В этой
судить по данным нотариальных расселенности источник конфлик-
актов (с. 69). TOB, HO и, в длительной перспекти-
Соблюдение религиозного ка- ве, гарантия мирного сосущество-
лендаря, субботы и правил еды. вания. Здесь не было насильно соз-
как и во всей диаспоре, были осно- данных еврейских кварталов. Их
вополагающими принципами сици- появление, Kak в Палермо, было
лийской “джудекки”. О том, какая результатом естественного процес-
забота проявлялась по отношению са — так легче было организовать
к “чистому” и “нечистому”, свиде- ObIT, основанный на соблюдении
тельствуют сохранившиеся в сици- религиозных правил, отличающих-
лийских библиотеках экземпляры ся от окружающих. Жили по сути
"Правила разрешенного и запрет- дела вперемежку с христианами.
Horo” (“Diné Issur we—Hetter"). Силь- И даже если контакты между при-
ным было и экономическое BO3- верженцами разных религий офи-
действие предписаний Талмуда: на- циально He приветствовались HH
пример, иудеи играли большую раввинами, HH христианскими свя-
роль в производстве молочных щенниками, никто He предприни-
продуктов, особенно сыра, рикот- мал ничего особенного, чтобы из-
ты, XOTA OH был дороже, чем у бежать их. До 1492 г. Сицилия оста-
производителей-христиан. Сици- валась постоянно на горизонте ев-
лийские иудеи реагировали на ре- рейской иммиграции.
формистские течения в иудаизме, He следует впрочем видеть B
начавшиеся в XIII в. и выразившие- Сицилии “межконфессиональный
ся в дисциплинарных постановле- рай” на фоне общеевропейской не-
ниях крупных раввинов (taqqänöt). терпимости. Внешние знаки низко-
Осуждались игры, танцы, роскошь TO положения Старого Закона навя-
в одежде и быте — многие из этих зывались здесь TaK же, как везде, в
постановлений можно сравнить с том числе такими “веротерпимыми”
подобными же законодательными государями, Kak Фридрих II: уплата
инициативами и общественными налога джизья (gisia от араб. djizva),
настроениями в христианском 06- запрет строительства новых синагог
ществе. Иудейскую общину, так же (miskita от араб. misdjid), ношение
Kak и христианскую, будоражили знака на одежде. Христианская Си-
противоречия между религиозны- цилия, возможно, унаследовала ITH
ми чувствами, зачастую аскетиче- обычаи от арабов (с. 91). Межкон-
скими mo природе, и обычным фессиональные браки были неиз-
стремлением людей к удобствам и бежны, HO считались инцестами B
роскоши. Постановления раввинов обеих конфессиях. Иудеев стара-
остались жить на бумаге — инвента- лись заставить частично соблюдать
ри неизменно свидетельствуют о христианский календарь, что каса-
рафинированном быте палермских лось, конечно, организации труда, а
евреев (c. 81-83). He ритуалов: OHH должны были воз-

Рецензии и обзоры 335
держиваться от труда в праздники. ству (с. 148-149). Приспособление к
Угроза “ритуального” насилия co чуждому окружению сказалось в
стороны христиан была в целом не- быту и даже в консервативной в иу-
высока, она резко возрастала, а ино- даизме одежде: сицилийские иудеи
гда и реализовывалась, в Страстную отказались OT BOCTOUHbIX chop, KO-
седмицу. В отличие едва ли не от торые нам известны по материалам
всей Европы, христианская Сицилия Каирской Генизы. Бреск неуверен-
была лишена страха за своих детей, HO объясняет этот феномен “ком-
которых евреи якобы приносили в пактностью сицилийской общины
жертву, страха, который был при- иудеев”, которые He боялись, что HX

чиной многочисленных погромов. с кем-нибудь спутают (с. 202).
Но вот один характерный пример, в Исследователь рисует далее
котором выразился распространен- впечатляющую картину участия
ный, слишком обыденный в своей иудеев в экономической жизни ocT—
безысходности стереотип: один пар- рова, как в производстве, так и B
нишка направлялся из Катании на торговле. Успех этой деятельности
освящение обители Новалуче, и базировался на совмещении ремес-
KTO-TO швырнул в Hero камнем. ленного знания, веками передавав-
“A xe He еврей! Что ты в меня швы- шегося OT отца к сыну, CO значи-
рясешься?” (c. 103)3. Фридрих III тельными финансовыми возможно-
(1296-1337) констатировал, что со- стями. К сицилийским евреям впол-
баками можно называть только не применимо марксово выражение
язычников и иудеев... Даже государ- “BR порах производства”: OHM спо-
ственная веротерпимость, полити- собствуют развитию производи-
чески обоснованная и BO MHOrOM тельных сил острова, OHH “вплете-
сглаживавшая традиционные ост- ны” в их ткань (с. 212). Всем этим
рые углы ограничивалась укоренен- метафорам французский исследо-
ными в обыденном сознании враж- ватель приводит многочисленные
дебными образами. : доказательства из нотариальных
“Джудекки” были BO многих ro— актов, хранящихся в архивах Барсе-
родах и бургах, почти все они, под- лоны, Палермо, Эриче, Катании,
держиваемые иммиграцией из Аф- Термини Имерезе и Трапани. Евреи
рики, относятся к “арабской” Сици- были “вплетены” в экономическую
лии или к крупным сицилийским ла- ткань Сицилии не просто как ис-
тифундиям. Они всегда сотруднича- точник финансирования и не про-
ли со сменявшими друг друга вла- cro как хранители определенных
стями. Хотя это сотрудничество ремесленных навыков. Они участ-
иногда приобретало унизительные вуют и в таких выгодных и “пре-
формы, OHO воспринималось Kak стижных” секторах, как виноделие
почетное и иногда вело к таким и оливководство. И вспомним: речь
проявлениям общественного пре- идет об обществе, rne любая эконо-
стижа, как получение докторской мическая деятельность, любое бла-
степени, а в случае (конечно, Kpaii- госостояние мало что значило, если
нем случае) обращения и к дворян- оно не сочеталось с общественным
признанием, с добрым именем и до-

3 “Non so judeo che mi jecti a colpi di petri”. брой славой.

См.: Barcelona, Archivio de 1а Corona de Экономической значимости ев-
Aragon, Cancileria 2840. Fol. 16v—17r. рейского меньшинства соответст-

336 Рецензии и обзоры

вовала довольно развитая автоно- штабных авторских исследований,
MHA “джудекк”, власть в которых посвященных определенному об-
распределялась между раввинами и ществу, ограниченному географи-
“протами”. Еврейский нотариат, чески, например, более или менее
работавший преимущественно на крупной исторической областью.
арабском языке, обладал fides pub- Чаще всего это традиционные до
lica и в христианском обществе. Ec- недавнего BpeMeHH / “талмуды”
тественно-политическая жизнь ев- théses d’Etat, своего рода цеховые
рейских общин была далеко не без- chefs d’ceuvre, писавшиеся иногда
облачной, в каждой ns них сущест- десятилетиями и отмененные как
вовали семейные кланы, с успехом официальная форма лишь пару де-
использовавшие как “демократиче- сятков лет назад. Классическими
скую” риторику, Tak и познания, примерами таких исследований об
богатство и влияние при дворе для Италии, проведенными при под-
утверждения своего могущества держке Французской школы в Ри-
внутри своих общин и в “межоб- Me, можно считать “Структуры
щинной” политике островного мас- средневекового Лацио” Пьера Ty-
штаба. бера, работу о раннесредневеко-

Изгнание иудеев в 1492 r. вы- вой Апулии Жана-Мари Мартена.
глядит каким-то недоразумением, Анри Бреск в свос время BHCC
печальным следствием, “рикоше- свою лепту B виде болышой моно-
TOM” тяжелого, политически не- графии о Cumann’. Этот особый
выгодного и дорогостоящего pe- жанр претендует на максимально
шения, принятого в совсем HHOM полное описание данного ОбПЦСС'Г-
религиозно-политическом контек- Ba. Я Obl сказал, что последняя
cre Католическими королями“, книга Бреска представляет собой
высокой ценой, уплаченной Сици- такое исследование. Оно воспри-
лией за унию с Арагоном. Кризис няло BCe лучшие черты thése d’Etat,
в межконфессиональных отноше- ее системность и твердую опору на
ниях, произошедший в Сицилии в архивный материал, изучавшийся
середине 70-х годов XV B. Maso и обдумывавшийся Ha протяжении
что объясняет. Болышинство си- многих лет. Этот опыт изучения
цилийских иудеев ушли в страны христианских обществ Средневе-
Ислама, а в Риме и в Фессалониках ковья автор совместил с другим
образовались “сицилийские шко- важным памятником современной
лы”, которые своей культурной и историографии — многотомной мо-
ритуальной обособленностью сви- нографией Шеломо Гойтейна
детельствовали о своем особом (Shelomoh D. Goitein) о жизни евре-
для иудеев “сицилийском патрио- ев в Средиземноморском регионе
тизме”. по данным Каирской Генизы. Ре-
Во французской медиевистике зультат в высшей степени поучи-

на протяжении последних десяти- тельный и орНГИНЗЛЬНЬ!й.
летий утвердился жанр крупномас- Ge Воскобойникоа
4 Kriegel М. La prise d’une décision: l'ex— —

pulsion des Juifs d’Espagne en 1492 // 5Bresc H. Un monde méditérranéen:
Revue historique. 1978. Vol. 527. P. économie et société en Sicile (1300-
49-90. ' 1460). P.; Rome; Palerme, 1986.

Рецензии и обзоры 337

ВТОРАЯ МУЗА ИСТОРИКА. Неизученные страницы русской

культуры XX столетия / Идея, сост., ред. и коммент. A.A. Сванидзе. M.:

Изд-во “Наука”, 2003, 784 с.

Является ли историк творцом? Любопытно прежде всего то,
Достаточно ли средств для самовы- что речь идет об историках. Логич-
ражения дает человеку наука? Вот ным кажется, что уставшие после
о чем задумываешься, листая све- самоотверженных трудов по укреп-
жий TOM, подготовленный старани- лению обороноспособности страны
AMM, главным образом, неутомимой физики и математики в часы отдох-
энтузиастки, одной из авторитет- новения предавались занятиям сло-
нейших представительниц отечест- весностью и затем иногда издавали
венной медиевистики профессора свои фацеции!. Но для чего истори-
А.А. Сванидзе. На протяжении че- кам подобная отдушина? Ведь
тырех лет практически в одиночку грань между историей и художест-
Ада Анатольевна, которая издала венным творчеством никогда, да
уже несколько интересных сборни- простят меня серьезные ученые, не
ков собственных CTHXOB, занима- была непроницаемой. Как пишет
лась поисками в официальных и ce— A.A. Сванидзе, “сама эта профес-
мейных архивах, чтобы в итоге по- сия порождает массу удивительных
знакомить публику с поэтическими эмоций и располагает к художест-
творчеством 42 своих коллег, Kak венному их выражению” (с. 3).
знаменитых, так и не успевших еще Дело, быть может, в том, что в
украсить свои анкеты многочис- сознании человека, занимающегося
ленными CTCIICHAMH и званиями. историей, всегда присутствует им-
Среди них есть и рано ушедшие из перативный запрет на вымысел;
жизни, для которых это издание это ограничивает простор его фан-
станет настоящим памятником. Те- тазии и мешает дать полную волю
перь мы можем познакомиться с воображению. Другие мотивы в на-
плодами этого титанического труда шем случае, no словам составите-
и оценить его замысел и воплоще- ля — жесткая идеологическая регла-
ние, убедиться в TOM, что поэзия 3a- ментация официальной науки, по-
нимала важное место в творчестве требность в “расширении творче-
ученых предшествующего века, и ского пространства” (с. 3, 5). Оста-
главное, прикоснуться к внутренне- ется вопрос: следует ли публико-
му миру 42 неординарных лично- вать то, что в большинстве случаев
стей, в чем, по-видимому, и заклю- не предназначалось для печати, и
чалась главная задача составителя. —

Сегодня, когда “вечные” осно- ! Аналогичные сборники, Kak мы узна-
вы такой традиционалисгской нау- ex из примечаний составителя и из по-
KH, Kak история, c ee дискурсами и слесловия А. Давидсоиа‚ издали H ди-
нарративами выглядят несколько пломаты. Что до представителей вы-
поколебленными, любопытно убе- шеназванных наук, TO в наше беспо-
диться в TOM, что, no крайней Mepe, койное время OHH, особенно матема-

a ds тики, все чаще шутят и на сопредель-

в ХХ в. оппозиции “серьезного” и ных территориях, и даже на собствен-

популярного, ремесла и творчества, но историческом, и эти шутки застав-

: науки и искусства оставались акту- ляют кряхтеть и краснеть обычных
альными. историков.

338 Рецензии и обзоры
каковы при этом должны быть сразу подчеркнуть, ee болес
критерии отбора? Первый момент предрасполагает к субъективности
больших сомнений не вызывает — возможных оценок.
историки почти всегда откапывают Итак, история и поэзия в сбор-
то, что для печати не предназнача- нике CTHXOB, написанных историка-
лось. Что до критериев, то состав, ми. Почему пишут стихи историки?
содержание, жанровый характер и На том или ином отрезке жизнен-
выбор конкретных стихотворений ного пути, чаще в юности, иногда и
во многом зависят, естественно, от на закате дней стихи пишут все, или
вкуса составителя и MOTYT оцени- почти все. Зачем? Стихи — (тоже)
ваться по-разному. зеркало души. Юношеские, да и
Вообще судить o поэзии czo»x— зрелые стихи дилетанта, это жела-
но. Стихи дело штучное. Мнения о ние выразить себя, запечатлеть ка-
них могут быть прямо противопо- кие-то важные моменты своей жиз-
ложными. Профессиональные сти- ни, сказать о значимом. Дар хоро-
хи — понятие очень условное. Чем шо говорить о значимом, мнение
отличается nosr OT стихотворца, а выразить дорогое для всех делает
тем более графомана? Наверное, стихи поэзией. Но такова и цель ис-
не тем, что поэзией он зарабатыва- торика — сохранить значимые со-
ст себс Ha жизнь; HO вряд ли H бытия для вечности, выразить TO,
“уровнем мастерства”. Ho даже ес- что становится наследисм всех. Ис-
ли оставить в стороне вопрос о про- тория даже более вссядна, чем JIH—
фессионализме, следует иметь в ви- тературная поэзия — ec достоянием
ду, что в стихах личность каждого могут стать и становятся, по край-
автора проявляется гораздо силь- Hew Mepe сегодня, любые свиде-
Hee, чем B научном труде, поэтому тельства и буквально любой мусор,
поле для обобщенных суждений о не имеющий никакого отношения к
таких сборниках, как наш, невели- искусству, лишь бы OHH открывали
ko. Несомненно одно — ero право на нам нечто существенное о про-
существование и закономерность шлом.
появления на свет такой книги, B История и филология - сестры,
которой родство Истории и Поэзии это две формы словесности. Были
получает документальное подтвер- эпохи (например, раннее Средневе-
ждение. ковье) когда историю любили со-
Замысел заключался, видимо, чинять в виде поэм и эпосов. Чем
в том чтобы как можно шире и »xe отличается собственно стихо-
разнообразнее охарактеризовать творная речь? — Особой формой,
этот пласт отечественной культу- красивой формой выражения мыс-
ры (я полагаю, что данный сборни- лей и чувств. Стихотворная речь —
ку подзаголовок вполне уместен, это заявка на эстетическую содер-
поскольку речь идет о своеобраз- жательность предлагаемых читате-
ном культурном феномене). Отсю- лю истин. Но чтобы эта заявка ста-
да не только пестрый состав участ- ла поэзией, необходимо добиться
HHKOB, HO и жанровое разнообра- предельного COOTBETCTBHA TCX слов,
зие, разная полнота отражения которые использует автор, тому,
творчества отдельных авторов, что он видит, чувствует и понимает.
разное качество CTHXOB, прозы и Это качество я назвал бы поэтиче-
рисунков — все это, необходимо ской точностью, и если она дейст-

Рецензии и обзоры 339
вительно является субстанцией по- дом для разговора o судьбах отече-
эзии, TO тогда в какой-нибудь исто- ства (“Ностальгия”, “Богатырь”
рической прозе может быть гораз- A.A. Сванидзе,. некоторые крым-
no болыше поэзии, чем BO MHOTHX ские стихи А.И. Немировского,
стихотворениях. “Благословение Дмитрия Донско-

Все эти рассуждения клонятся ro” Ю.В. Панышевой). Вполне есте-
не только к тому, чтобы продемон- ственно, что эти сюжеты и темы
стрировать родство Истории и Поэ- плотно примыкают к стихотворени-
3HH, HX задача еще и поиск, и обос- ям в публицистическом духе, здесь,
нование ©пределенных критериев по-видимому. ученые дают волю
оценки. В сборнике “Вторая муза тем обуревающим HX мыслям, KOTO-
историка” немало произведений, рые OHH He хотят или He могут BBI—
отдающих дань тяге к красивому, сказать по другому и в другом месте
или лучше сказать, наверное, пре- (“WM останется Ленин до века вели-
красному — я вовсе не хочу утвер- ким, Kak великим до BeKa остался
ждать, что ITO плохо. Ho это TOJL— Петр, И Hn пуля в затылок, HH вдо-
KO первый шаг, первая ступень, BbH крики — Bce He в счет...”,
ведь дар художника, как сказано в И.М. Дьяконов, 1978; несколько
одном из стихотворений (В.И. Ма- стихотворений Н.И. Каресва).
тузовой) — “раскрыть прекрасное в Если мы согласимся, что TOU-
простом”. Точность  выражения, ность выражения мысли и наблю-
по-моему, и есть этот Aap, который дения — является — неотъемлемым
может использоваться, естествен- CBOHCTBOM поэзии, TO нас Hc удивит
но, с разной отдачей и проявления заметное присутствие в сборнике
которого могут быть весьма разно- elle одной сестры истории и nos—
образными, что мы видим и в рас- зии — философии. В нем есть и тра-
сматриваемом сборниксе. диционные темы для общечелове-

Здесь есть и “нейтральные” ческих размышлений, например, о
стихи — в них историки не особенно Природе (“Трава”, “Городские де-
отличаются от прочих смертных, ревья” A.M. Немировского), Ho
это лирика, пейзажные зарисовки c наиболее интересны и характерны
соответствующими впечатлениями, довольно многочисленные стихо-
стихи для детей (мне особенно по- творения, в которых авторы зада-
нравились циклы O.P. Бородина). ются вопросом о смысле и назначе-
В других жанрах зачастую сильнее нии своих занятий историей, а час-
проглядывают профессиональные TO и o месте поэзии в своей X%KH3HH
CKJIOHHOCTH, это прежде всего “ис- (“Хмельно истории вино” E.A. Ла-
торические” стихотворения, посвя- рина, “Наваждение” И.А. Бе-
щенные историческим персонажам лявской).
или событиям — в качестве примера Настоящим украшением сбор-
приведу стихи М. Бессудновой **»Ka— ника и прекрасной иллюстрацией
керия”, “Стена”, “Тамплиер” или того, что историки обращаются к
В.Д. Королюка “B Каноссу!". В той поэзии для разрядки, являются шут-
или иной форме почти все авторы ливые, иронические и пародий-
отдают подобную дань своей OCHOB- ные стихотворения. Слова “для раз-
HOH, или другой профессии, при- рядки” и предполагаемый низкий
чем иногда такие исторические кар- штиль упомянутых произведений не
тины и размышления служат пово- должны вводить нас в заблуждение:

340 Рецензии и обзоры
здесь встречаются настоящие ше- ренные люди. То же самое можно
девры, которые не только наиболее сказать и об опубликованных опы-
полно отражают уровень владения тах прозы.
словом MX авторов, HO и могут слу- Впрочем, высокий в целом,
жить одним из самых действенных как я полагаю, уровень поэтиче-
средств приобщения `к истории. ского творчества, представленно-
Благодаря своей яркости и обилию го в сборнике, объясняется не
колоритных деталей они легче вос- только этой одаренностью и стро-
принимаются и усваиваются чита- гостью отбора, HO и TeM, что про-
телем. К сожалению, здесь можно фессиональные навыки историка
назвать лишь некоторые из этих требуют определенной степени
опусов: “Случилось TO BO вре- владения словом, хорошей эруди-
мя оно...” (к В.В. Струве) Н.И. Ка- ции, и попросту говоря, грамотно-
peeBa, шутливые — произведения сти. Иногда грамотные и одарен-
M.H. Тихомирова (включая распро- ные люди выбирают профессию
сные речи в фотокопии), “Гражда- историка потому, что это более
нин Робеспьер гражданину Марату” традиционный способ заработать
Л.Е. Кертмана, замечательные под- на жизнь, HO Her сомнения в TOM,
ражания А.К. Толстому (“Истории что кое-кто из историков мог бы
Института истории”) Л.Н. Пушка- “работать” поэтом, как и наобо-
рева, пародии Ю.А. Полякова. рот; так и бывает. Вспомним, что
Значительное место в книге за- и Пушкин был историком. Но во-
нимают переводы, большинство из обще в глубине души я считаю,
которых, KaK, например, работы что история, как и поэзия, HE ре-
A.J]. Щеглова, выполнены на высо- месло, a призвание, дар (или
KOM профессиональном — уровне. крест), ниспосланный свыше.
Строго говоря, это не совсем само- В книге представлено несколько
стоятельная поэзия, HO присутствие поколений историков, работавших в
переводов в сборнике произведе- ХХ в. Усмотреть какие-то сущест-
ний историков знаменательно, так венные эстетические различия в их
как всякая работа историка являет- творчестве сложно. В целом стили-
ся по сути дела интерпретацией, ис- стика стихосложения скорее старо-
толкованием, переложением пред- модная, или лучше сказать, традици-
метов иного духовного наследия на онная, BO BCAKOM случае, судя no
язык современной культуры, в том опубликованным образцам, 6e3 экс-
числе зачастую и просто на родной периментаторства. Поэзия старшего
язык. Еще одним отступлением от поколения, может быть, несколько
предполагаемого принципа состав- больше тяготеет к XIX веку. Удиви-
ления сборника — поэзия историков тельно, что историки, по роду своих
— является публикация рисунков, занятий погруженные в чужую ду-
хотя, разумеется, обнародование ховную продукцию, в собственных
таких блестящих работ, как иллю- стихах не только мало подражатель-
страции Е.А. Косминского к “Ост- ны, HO и не очень склонны к культур-
рову пингвинов” А. Франса, может ным реминисценциям и аллюзиям,
только порадовать читателя и лиш- хотя и TO, и другое, разумеется, при-
ний раз свидетельствует о TOM, что сутствует в книге.
профессию историка выбирают, Если говорить о рассматрива-
как правило, разносторонне ода- емом издании как явлении куль-

Рецензии и обзоры 341
турного порядка, то его сущест- гии поэтического творчества ис-
венную часть составляют биогра- ториков-профессионалов (кстати,
фические справки, далеко He orpa- среди них есть и люди, известные
ничивающиеся сухими перечнями больше He xax историки, a, напри-
анкетных данных. Многие из них мер, как политические деятели).
дополнены высказываниями авто- Этим объясняется заметное в нем
ров о том, как соотносятся история стремление к — всеохватности.
и поэзия в их представлении. На- В дальнейшем, возможно, помимо
пример, любопытные рассуждения вероятного и желательного пере-
Ю.А. Полякова о любительской издания, появятся и специализиро-
поэзии хорошо сочетаются co ванные тематические сборники —
вступительными и заключитель- переводов, прозы, рисунков, исто-
ными заметками А. Сванидзе и рических или шутливых стихов,
А. Давидсона, и все в совокупности если, конечно, у них найдутся Ta-
составляют своего рода авторе- кие же энтузиасты — “аниматоры”,
цензию сборника. Kak у этого.

“Вторая My3a историка” —
единственный пока опыт антоло- М.А. Юсим
ИЗ СОВРЕМЕННЫХ ШКОЛЬНЫХ УЧЕБНИКОВ
СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИСТОРИИ
ВЕДЮШКИН B.A. ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ. Учебник для 6-ro
класса общеобразовательных учреждений. М.: “Просвещение”, 2000
(3-е изд.: M.: “Просвещение”, 2002). 336 c. АГИБАЛОВА E.B., ДОН-
СКОЙ Г.М. ИСТОРИЯ СРЕДНИХ BEKOB: Учебник для 6-ro класса
общеобразовательных учреждений / Под ред. А.А. Сванидзе: 9-е изд., пере-
pa6. М.: Просвещение, 2002 (10-e изд.: M.: “Просвещение”, 2003). 272 c.;
ПОНОМАРЕВ M.B., ABPAMOB A.B., TbIPHH C.B. ИСТОРИЯ
СРЕДНИХ BEKOB / Под общ. ред. C.K. Цатуровой. M.: “Дрофа”; “Веди-
принт”, 2002. 304 с.; КОРОТКОВА М.В. ДИДАКТИЧЕСКИЕ МАТЕ-
РИАЛЫ MO ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ / К учебнику B.A. Ведюш-
кина “История Средних веков. 6-й класс”. M.: “Экзамен”, 2004. 239 c.
Качество школьного учебника дания учебников и учебных пособий.
средневековой истории, созданного O закономерной популярности учеб-
B.A, Ведюшкиным, настолько высо- ника свидетельствуют и возросшие
ко, что задача рецензента, в сущно- тиражи. Если тираж первого изда-
CTH, проста: констатировать это ка- Hua (2000 r.) составляет лишь 30 тыс.
чество. Для содержательного и увле- 3K3., TO дополнительный тираж тре-
кательного учебника нового поколе- тьего (2002 r.) — 100 тыс. Отрадно,
ния невозможно было бы найти бо- что учебник Ведюшкина, при всей
лее подходящего автора, чем Ве- его насыщенности и относительной
дюшкин — ученого, который, поми- сложности, стал, таким образом, He
мо солидного научно-исследователь- элитарным, а массовым изданием.
ского багажа, имеет богатый опыт В заслугу автору можно поста-
преподавания в вузах и школе, соз- вить многое. Учебник информати-

342 Рецензии и обзоры

BeH, материал удачно распределен. невековом христианстве (Bepa, дог-
Школьнику, изучающему историю маты, “Символ веры”, ереси, Биб-
по этому учебнику, можно позави- лия, церковная организация). По-
довать: настолько профессиональ- лезны  приводимые — объяснения
HO, убедительно и естественно по- происхождения COB (например,
средством книги сообщаются He “монах”, “патриарх”, “революция”,
только знания, HO и самый дух “рыцарь”, “ярмарка”), а также оп-
Средневековья — TO, за что мы лю- ределения понятий (например, “об-
бим эту эпоху. При этом важно, что щество”). Хорошее впечатление
книга Ведюшкина дает представле- производит научно-теоретическая
ние о дискуссионности историогра- составляющая учебника. ПрОС'ГЬ1М
фических взглядов и концепций. языком, HO без излишних упроще-
Это помогает не только создать ний объяснена суть феодальной си-
правильное представление об исто- стемы, рассказано о природе раз-
рическом знании, но и учиться ду- дробленности BO Франции, в Герма-
мать. Среди прочего, школьники нии. Даны основы представлений о
узнают, что у ученых существуют культурном взаимодействии антич-
различные мнения о периодизации ного и варварского миров, христи-
Средневековья. — Рассказывается, анской и языческой мудрости. Хо-
KaK возникло понятие "Срсднне ве- рошо освещено КарШШНГСКОС BO3-
Ka” и сформировались стереотип- рождение. Полезны и интересны
ные представления об этой эпохе; сведения о книгописании. Вообще
объясняется, что на протяжении удачны разделы о культуре. Пра-
Средневековья (Kak и B любой ис- вильно, что в TO же время автор
торический период) было много и знакомит читателя и с жестокими
мрачного, и светлого. ITH противо- реалиями средневековой жизни, в
речия не только упоминаются во частности политической (интриги,
вводной части, HO и раскрываются заговоры, доносы, расправы).

по мере дальнейшего изложения Вызывает удовлетворение
материала. На примере термина “географический” аспект учебника.
“Средние века” ученикам привива- Tak, пристальное внимание уделяет-
ется правильное, здоровое предста- cg Византии — H, что немаловажно,
вление об условности научных по- ее влиянию на Русь. Содержатся ув-
нятий. Интересен и обстоятелен лекательные и насыщенные разде-
рассказ об исторических источни- лы о Центральной Европе. Расска-
ках, их классификации, значении и зано об арабском мире, о взаимо-
применении; информативны и ув- влиянии арабской и западноевро-
лекательны конкретные примеры пейской культур. Повествуется об
источников и работы историков с истории ислама — опять-таки дос-
HHMH. OnHuM M3 JIOCTOHHCTB OCHOB- тупно, HO He в минимальном объеме.
HOM части курса является ee, так, Вообще в учебнике Ведюшки-
CKa3aTb, интегральность: в поле Ha Средневековье предстает Bo
зрения учителя и учащегося оказы- всем многообразии. Здесь, помимо
ваются различные взаимосвязан- уже перечисленного, и начала зна-
ные составляющие исторического ний по специальным дисциплинам
процесса. Так, в связи с повествова- (геральдика, топонимика), и сведе-
нием о Великом переселении наро- HHA о самосознании, этике, идеях, H
дов рассказывается и о раннесред- сведения о ритуале (посвящение в

Рецензии и обзоры 343
рыцари, коронация монархов). Дос- ционный учебник стал более удо-
тойное место занимает история го- бочитаемым, интересным и совре-
родов. Уделено особое внимание менным. Tak Ke, как и в случае c
ключевым событиям Средневеко- учебником Ведюшкина, успех за-
вья, например, Столетней войне. кономерен: Сванидзе — авторитет-

Общие выводы относительно ный, широко известный ученый и
содержания и качества книги доста- педагог, имеющий, в числе проче-
точно закономерны. Учебник по- го, опыт работы в средней школе,
хорошему COBpeMeHeH, отражает а, кроме того, опытнейший редак-
Kak классические, так и новейшие тор научных трудов и учебных по-
тенденции в исторической науке собий.

(особенно, конечно, медиевистике) Собственно, и в предыдущие,
и преподавании. Во-вторых, он поз- новейшие версии учебника Агиба-
навателен и увлекателен. В-треть- ловой-Донского был вложен труд
их, он дает знания на продвинутом Ады Анатольевны Kak рецензента
уровне, поэтому особенно незаме- и автора рекомендаций. Что каса-
ним в лекциях, гимназиях, гумани- ется рецензируемого девятого изда-
тарных классах. В-четвертых, в ния, то его сравнение с предыдущей
связи с вышесказанным, учебник версией позволяет проследить, в
достаточно труден. Преподавателю чем выразилось редактирование,
следует быть готовым к тому, что осуществленное Сванидзе. Текст,
часть материала (например, искус- местами сокращенный, а там, где
ствоведческие или богословские это необходимо, расширенный, ча-
тонкости) окажется непростой для стично перепланированный, под-
усвоения. Однако это не должно вергся основательной правке и стал
служить основанием для упроще- значительно качественнее. Что ка-
ний, снижения интеллектуальной сается содержания, то сразу броса-
“планки”. Материал в целом досту- ется в глаза: Сванидзе, Kak и Be-
пен, а его относительная трудность дюшкин, в условиях современного
в данном случае полезна, посколь- разнообразия подходов и систем
ку способствует интеллектуально- приучает читателя к дискуссионно-
му развитию учащихся. сти — например, по поводу пробле-
мы периодизации. Новшеством, по

н о* * сравнению с восьмым изданием, яв-

ляется объяснение, в чем заключа-

Учебник Агибаловой-Донско- ется сущность Средневековья, его
го в редакции профессора Сванид- миссия — формирование Европы
3e — пособие, no сравнению с кни- как “исторического континента” и
гой Ведюшкина, более простое и, европейцев как населения этого
так CKa3aTb, более “классическое”. KOHTHHEHTa, появление современ-
Оно как бы более сосредоточено ных языков и государств.
на раскрытии логики историческо- Помимо принципиальных,
ro процесса и, В сВЯзИ c 9THM no крупных исправлений и дополне-
традиции включает в себя, среди ний (например, введение в текст
прочего, сюжеты He самые занима- сведений о внутренней периодиза-
тельные, HO необходимые. При ции Средних веков), редактором
этом в результате редактирования, сделано множество конкретных
осуществленного Сванидзе, тради- поправок по всему тексту. Так, в

344 Рецензии и обзоры
восьмом издании говорилось: “До * * ï
изобретения книгопечатания B ce—
редине XV века все документы Книга — М.В. — Пономарева,
были рукописными”. Сванидзе A.B. A6pamoea, С.В. Тырина также
уточняет: “До изобретения книго- отредактирована высококвалифи-
печатания в середине ХУ века (и цированным медиевистом и опыт-
долго после этого) документы бы- нейшим редактором, кандидатом ис-
ли рукописными”. В восьмом изда- торических наук, старшим научным
нии читаем: “На латинском языке сотрудником ИВИ РАН С.К. Цату-
они (земельные владения, за кото- ровой, и это редактирование несом-
рые надо было нести военную ненно оказалось полезно. Учебник
службу) назывались феодами, a их производит очень хорошее впечат-
владельцы — феодалами”. Сванид- ление. Многое из того, что сказано
se поправляет: “Ha латинском выше об учебнике Ведюшкина и
языке они назывались феодами, книге, отредактированной Сванид-
их владельцев историки называют 3€, относится также к учебнику под
феодалами”. Такие поправки, ко- редакцией Цатуровой. Хотелось бы
торых в книге, повторим, очень отметить прежде всего комплекс-
много, также повышают качество HOCTS; ИЗЛОЖеНИя; многогранность
EiR RETO, освещения средневековой истории.
Bonee современным и позна- Содержательны и  увлекательны
вательным учебник делают вве- разделы o культуре. haven oun
денные либо дополненные харак- альне-исторический ^nopipcr Bar
теристики исторических лично- падноевропейского общества в пе-
стей. Значительно “похорошели” риоды зрелого и позднего Средневе-
разделы о культуре, добавились ковья (гл. 4). Интересны и полезны
@БеЛении & менталитете epernene— — ПРИБОДНМЫЕ СВЕДЕНИЯ KAR no ucro—
кового человека. А вот в разделе о PHM классических  западноевро-
древних германцах Сванидзе напо- пейских регионов, так и no истории
минает незаслуженно забытый в Центральной Европы, арабского
предшествующей версии карди- MHpa, Южной Азгш, Дальнего Вос-
нально важный факт Toro, что у тока и Латинской Америки. Мате-
германцев существовала община. риал доступен, легко воспринимает-
Это — пример здравого, рациональ- ca, хорошо распределен. Что каса-
ного подхода к традициям и нова- ется теоретико-методологической
циям в науке и преподавании. В стороны учебника, TO очевидно
книге много других конкретных еТремление авторов i penamropa
улучшений: по мере необходимо- сделать, как уже говорилось, ставку
CTH добавлены даты, расставлены — На комплексность — наряду © изло-
ударения. Раздел о средневековой жений событийной, политической
литературе — проиллюстрирован истории дать представление об 06-
выразительными отрывками Hs — Ществеи ero культуре.
средневековых прозаических и по-
этических произведений. Наконец, * о* ок
учебник (так же, кстати, как и кни-
га Ведюшкина) прекрасно оформ- Итак, школьникам нынешнего
лен, и это также помогает повы- поколения повезло - и с учебником
сить качество преподавания. Ведюшкина, и с учебником Агиба-

Рецензии и обзоры 345
ловой-Донского в редакции Сва- соблюдать осторожность, посколь-
нидзе, и с коллективным учебни- ку, справедливо акцентируя внима-
ком под редакцией Цатуровой. Ка- ние на отличиях средневекового че-
ких-либо крупных недостатков B ловека от современного, отдель-
этих книгах, на мой взгляд, нет, а ные исследователи подчас допуска-
крайне редко встречающиеся мел- ли преувеличения, применяли He
KHe недочеты незначительны и в вполне убедительные аргументы.
основном не принципиальны. Не Когда, например, пишут, что сред-
останавливая внимания на них, хо- невековый человек был равноду-
телось бы коснуться двух важных шен к точному счету времени, и в
проблем. Первая: как быть со спе- доказательство ссылаются на TO,
циальными концепциями, которые что средневековые хронисты лю-
на уровне фундаментальной науки били начинать повествование с
являются остро дискуссионными. фразы “В To время...” (т.е. He ука-
Современные историки спорят, на- зывали, таким образом, точной да-
пример. о TOM, в чем Заключалась ты), у читателя-профессионала,
сущность феодализации во франк- особенно знакомого с хрониками и
ском государстве и других регио- анналами, могут возникнуть сомне-
нах; о TOM, чьим героем — крестьян- ния. Все-таки авторы нарративных
ским или дворянским — явился Ро- памятников — хроник, анналов, диа-
бин Typ; о TOM, насколько универ- pHeB, мартирологов, календарей —
сальным и историческим законо- проявляли внимание к датам; вооб-
мерным явлением была коммута- ще летописание связано с летоис-
ция крестьянской ренты. Как уже числением, со счетом времени. За-
говорилось. в некоторых случаях чин “В TO время...” являлся, несом-
авторы (или редакторы) объясня- ненно, стилистическим приемом,
ют, что по тем или иным вопросам данью литературной традиции, вос-
существуют разные точки зрения. ходившей к библейским текстам.
Но иногда все же предпочтение от- Наконец, и мы нередко употребля-
дается традиционным концепциям. ем достаточно нечеткие указания
Думается, что это правильно: та- времени: “когда-то”, “в старину”,
ким образом предотвращается из- “теперь” и т.д. Разобранный здесь
лишняя сложность и путаница. пример — частный, но при чтении

Вторая проблема связана с до- научных трудов, где говорится об
несением знаний о “другом Средне- особенностях средневекового мен-
вековье”, т.е. о мышлении и психо- талитета, подобных критических
логии средневекового человека!. соображений возникает много.
Эти знания восходят к научным Средневековый человек от сов-
изысканиям крупных зарубежных ременного отличался прежде всего
ученых (М. Блока, Ж. ле Гоффа, TeM, что в болышей степени, чем
Ж. Дюби и др.) и отечественных нынешний, осознавал себя членом
специалистов (прежде всего того или иного коллектива. Инди-
А.Я. Гуревича). Но при популяри- видуальность у него была, и она
зации этих изысканий желательно проявлялась (например, у религиоз-

ных мыслителей, ученых, поэтов),

! Cm. также: Бергер E.E. “Другое Cpen- но проявлялась в меньшей степени,
невековье” в школьных учебниках // чем у современного человека, H B
CB. М., 2003. Вып. 64. С. 370-377. еще меньшей степени осознавалась.

346 Рецензии и обзоры

Далее, “человек Средневеко- пущена в другом издательстве. Ав-
вья” действительно воспринимал тор пособия демонстрирует творче-
MHP несколько иначе, чем мы — по- ское мышление, эрудицию, xopo—
другому относился к пространству шее знакомство с бытом и повсе-
и времени, точному счету и измере- дневностью средневековой Европы.
ниям, и многому другому. Ho здесь В то же время Коротковой явно не-
немало зависело от того, в каком достает систематических знаний
регионе жил этот человек — Ha юге практически о Bcex других аспектах
и западе Европы, в большей степе- средневековой истории и культуры.
ни наследующих античной цивили- В результате интересные, целесо-
зации, или »xe на периферийных, образные задания соседствуют с ед-
более “варварских” севере и BOCTO- ва ли не нелепыми, а в информатив-
ке континента. Кроме того, многое ной части полезные сведения пере-
зависело от периода. В зрелое и межаются c ошибками и путаницей.
позднее Средненековье менталитет В книге встречаются логические
и психология значительно измени- несоответствия, предлагаемые от-
лись: была преодолена “замкну- веты часто HE являются правильны-
тость пространства”, усовершенст- MH или полными ответами на BOTI-
вовались представления о мирозда- poc. Camo no себе хорошо, что ав-
HHH, более точным стал счет време- тор включила в книгу задания раз-
ни. Наконец, важен фактор соци- ного уровня трудности, HO некото-
альной и культурной среды. У сов- рые Hs них неоправданно сложны.
ременного крестьянина можно 06- Все это говорит o Tom, что “Дидак-
наружить немало общего с крестья- тическим — материалам” требует-
нином средневековым, у горожани- CH KaK минимум дополнительное
на — с горожанином, у интеллектуа- сплошное редактирование, с устра-

ла — с интеллектуалом. нением всех ошибок и недочетов.
Приведенным — соображения, Часть книги посвящена мод-
конечно, выходят за рамки рецен- ным в наше время “ролевым иг-
зируемых книг и должны дискути- рам”, которые ученикам рекомен-
роваться прежде всего на исследо- дуется разыгрывать. Разновидно-
вательском и вузовском уровне. стью этого типа Здд&Н}іЙ является
Здесь Xe уместно повторить, что импровизация индивидуальных мо-
Ведюшкин, Сванидзе и Цатурова нологов. Например: “Расскажите от
прекрасно справились со своими за- имени франка о его участии в заво-
дачами, соответственно создав и евательных войнах в Галлии и жиз-
усовершенствовав учебники, KOTO- HH после возвращения в родное ce—
рыми несомненно, будут пользо- ло”. Рассказывать рекомендуется B
ваться MHOrHc поколения школьни- таком духе. “Примерный вариант
ков и учителей. ответа. Moe родное селение стоит
на берегу Mops. Я покинул ero, при-
* о* * званный нашими вождями для Toro,
чтобы участвовать в сражениях. То-
Книга М.В. Коротковой про- гда я еще не знал, сколь велики бу-
тиворечива. Написана она, как лег- дут наши победы, поэтому покидал
Ko убедиться, вне всякой связи с Be- родной край с тяжелым сердцем.
дюшкиным и авторами методиче- Когда наш небольшой отряд при-
ского аппарата к его учебнику, вы- был на место сбора, то оказалось,

' Рецензии и обзоры 347
что войско уже собралось достаточ- представляла собой отработочную
ное, и люди продолжали прибы- повинность). В результате читатель
вать. Здесь, в этом стане, я впервые имеет дело с грубой путаницей.
увидал одного из наших вождей Еще пример (с. 47): «В Средние ве-
Хлодвига. Из всех других я выделил ка человека, занятого умственным
именно его: с виду он был угрюм. трудом, называли “доктор”, “про-
решителен, его взгляд заставлял по- фессор”. “магистр”, “литтерати”.
виноваться ему_„" И так далее, nou— Kak вы полагаете, можно ли к это-
ти на целую страницу. C OllHofl cro— MY CHHCKy интеллектуалов причис-
роны, подобные упражнения дейст- лить священников?» Ответ; “Да,
вительно являются творческими; с так как священник обладал боль-
другой — в них видна какая-то “лите- шой библиотекой и умственный
ратурность”, увлечение псевдосред- труд был для него обязателен”.
невековой экзотикой. Здесь в вопросе опять-таки смеши-

Что касается ошибок, TO HX ваются разнородные понятия: док-
подробный разбор мог бы занять TOP и магистр — это ученые степени,
болес десятка страниц. Ограничим- профессор — университетская долж-
ся отдельными примерами. Ученые HOCTh, a литтерати (букв. “грамот-
уже давно отказались от термина ные”) - собирательное название для
“крепостная зависимость” (с. 38) образованных, ученых людей. Что
применительно к Западной Европе. касастся духовенства, TO обладание
Крепостное право — феномен цент- обширными библиотсками и уче-
рально- и восточноевропейский. ные занятия были характерны для
“Kak вы думаете, — спрашивает aB- представителей высшего клира —
TOP, — почему монахи должны были епископов, аббатов и Ap. Доступ к
соблюдать вегетарианскую диету, а книгам и склонность к ученым шту-
мясо давали только больным?” В диям имели монахи многих MOHa—
действительности, диета монахов, стырей. Но у рядовых приходских
как правило, не являлась вегетари- священников библиотека нередко
анской; существовали запреты на состояла из нескольких наиболее
MACO, HO разрешались птица, рыба, необходимых книг — Библии, мо-
яйца. На c. 39 вопрос: “Kakue фор- литвенника, сборника проповедей.
мы баналитета, TO есть принуди- УРОВСНЬ образованности священни-
тельной обязанности крестьян ис- KOB варьировал; некоторые из них
пользовать господский инвентарь и были малограмотными, плохо no—
отдавать за это часть произведен- HHMAJIH латынь — язык богослуже-
HOH иродукции, были известны в ния и богословия. И еще немало ин-
Средние Beka? 3a какие ero виды тересного мы узнаем из пособия:
плата была выше и почему?” От- что в Средние Beka “ритуальный
net: “Барщина, оброк, подати. Вы- лист” был важнее, чем письменный
ше всего была плата за барщину”. акт; что название города Рейкьявик
Здесь автор смешивает разные по- произошло от “вик” — “деревня”
HATHA: 1) баналитеты и 2) основные (в действительности, в скандинав-
формы ренты — барщина и оброк. ских языках вообще и в данном слу-
Возможно, сюда же “примешалась” чае “вик” — это “залив”,; название
и коммутация ренты, раз автор ro— указанного города переводится:
ворит о “плате за барщину” (пос- — “Дымящийся залив”); что рыцари
ледняя, как всем хорошо известно, не ели конину потому, что дорожи-

348 Рецензии и обзоры
ли конем (в действительности кони- жизни средневекового крестьянина
на была достаточно рано запреще- играли церковь и рынок?” — “Боль-
на всем христианам, как ритуальная шую роль”. А вот на вопрос: “Мож-
языческая еда). Читателю объясня- но ли встретить в современном
roT (c. 226), что “в XV—XVI BB. нача- мире куртуазную любовь?” автор
лась Реформация и появилась ин- пособия уверенно и коротко отве-
квизиция”. В действительности, Ре- чает: “Да”.
формация, xax известно, началась в Вывод очевиден: пособие Ко-
XVI B. a инквизиция появилась B ротковой вполне способно разно-
ХШ в. Некоторые задания и ответы образить, “оживить” уроки исто-
вызывают улыбку: “Назовите не рии, но в том виде, в каком оно ны-
менее четырех причин медленного He существует, рекомендовать ero
развития техники в Средние века”; нельзя.
“Церковь, раздробленность Евро-
пы, частые войны”; “Какую роль в A.J. Щеглов
О БИБЛИОГРАФИИ ГЕРАЛЬДИКИ
Исследователь, пожелавший ных обобщающих трудах уже, как
посвятить свои усилия изучению ге- правило, присутствуют и прекрас-
ральдики, и миновавший первый ные списки литературы. Но в то
этап знакомства с темой, когда на время как библиографические то-
смену общему обаянию гербов и Ma свидетельствовали O BbICOKOM
рисунков приходят серьезные pa3- интересе к феномену и дисциплине,
мышления, прежде всего постарал- статус самой темы, геральдики, в
cA Obl оценить, что сделано и что исторической науке оставался не-
опубликовано в интересующей o6— однозначным.
ласти предшественниками. Он об- Начиная с середины ХХ в. си-
наружит, что изучение геральдики, туация начала меняться. Наиболее
берущее начало в трудах истори- серьезные перемены произошли в
ков-эрудитов XVII B., насчитывает последней трети века. За период
сегодня более трех столетий. Мно- 1970-1990 rr. число европейских
гое из того, что сделано с тех пор, публикаций, посвященных различ-
стало историей и составной частью ным аспектам геральдики, резко
научного подхода в изучении фено- увеличилось, и в специальных ге-
мена геральдики. ральдических журналах только за
Среди авторов-гербоведов это время было опубликовано бо-
XVII—XVIII вв. есть и обладатели лее 2 тыс. статей!. Наряду со стать-
громких имен, и малоизвестные; ями в Италии, Германии, Франции,
среди них и авторы одной книги, и Испании стали выходить и новые
ученые, систематически занимав- исследования, и издания геральди-
шиеся геральдикой. В XIX в., отве- ческой классики (переиздания и
чая на потребность в информаци- факсимильные).
OHHOM обеспечении, появляются ш
первые общие библиографии по ! Pastoureau М. Traité d’héraldique: 2 ed.
этой Teme. В XX в. в фундаменталь- Р., 1993. Р. 294.

Рецензии и обзоры 349
В национальных школах изуче- но все же оно, учитывая HOBLIM HH—
ния исторической геральдики тра- терес к истории XVII и ХУШ в.,
диция составления претендующих очень полезно для публикаций
на известную в национальных пре- этого времени. Не случайно этот
делах полноту библиографических труд в 1966 г. был переиздан. В
указателей складывалась постепен- конце XIX в. увидел свет справоч-
но. Отдавая дань традиционной ник Дж. Гэтфилда5, включавший
связке нобилитетных дисциплин, не только публикации, но и руко-
они нередко включали и генеалоги- писи в британских хранилищах. В
ческую литературу. Сегодня насчи- Англии и в начале ХХ в. выходили
тывается более 300 опытов состав- библиографические списки no ге-
ления национальных библиогра- ральдике°. Эта традиция He преры-
фий по геральдике. Все они разно- BaeTC4, и англоязычные указатели
ro достоинства и полноты. В боль- литературы по геральдике продол-
шинстве своем библиографии огра- жают выходить солидными TOMa—
ничиваются национальными рамка- mu’.
MH, и различие между ними состоит Не менее впечатляющи в этой
в основном в TOM, отражают ли они области успехи германской UIKOJIbI
исключительно труды по геральди- гербоведения. Tak, еще в первой
Ke, вышедшие в национальных пре- половине XIX в. К. Бернд, один из
делах, HIM »xe охватывают и ино- основателей научной геральдики в
язычные работы, посвященные на- Германии, составил геральдиче-
циональному материалу. Иногда скую библиографиюй. Разумеется,
они включают не только публика- первое место по полноте для гер-
ции, HO рукописные тексты; иногда манской геральдики принадлежит
имеются краткие аннотации-харак- — YK упоминавшейся библиографии
теристики. Объем ux тоже сильно — Э. Хеннинга и Г. Иохумса. В Hee
отличается: от списка в 57 наибо- включены только германоязычные
лее значительных книг для изуче- работы, a многочисленные публи-
HHA английской геральдики в спи- кации на французском или англий-
ске Х.С. Ландона? до библиографии ском отсутствуют. Солидная биб-
немецкой геральдики Э. Хеннинга 5 memEOT ood .
и Г. Йохумса, насчитывающей Gatfield G. Guide to Printed Books and
7500 наименований3. Manuscripts Relating to English and
Foreign Heraldry and Genealogy. L.,
Один из наиболее ранних o6- 1892.
разцов национальной библиогра- — 6 National Art Library, Victoria and Albert
фии no геральдике появился B Ан- Museum: Classed Catalogue of Printed
глии в первой TpeTu XIX в.* Конеч- Books: Heraldry / Ed. С.Н. Palmer. L.,
HO, сегодня сфера применения это- 1901.
го издания значительно сузилась, 7 Filby P.W. American & British Genea-
logy; a Selected List of Books: 3d ed.
— Boston: New England Historic Genea-
2 London H.S. The Right Road for the Study logical Society, 1983. XIX. 736 p. Лите-
of Heraldry: 3 ed. L., 1968. ратура за 1982-1985 rr. вышла от-
3 Henning E., Jochums С. Bibliographie zur дельным дополнением: Boston, 1987.
Heraldik. Wien; Köln, 1984. XVII, 230 p.
* Moule Т. Bibliotheca Magnae Britanniae: % Bernd C.S.T. Allgemeine Schriftenkunde
an Analytical Catalogue of Books on der gesamten Wappenwissenschaft, Bonn
Genealogy, Heraldry, Nobility... L., 1822. und Leipzig, 1830-1841.

350 Рецензии и обзоры

лиография Э. фон Берхема?, уви- мы. Однако она отражает не только

девшая свет накануне второй миро- геральдические, но и многие другие,

вой войны, также не выходит за относящиеся к истории дворянства
пределы германоязычных изданий. и знати традиционные темы.

Однако в связи с новыми темами В распоряжении испанского

исторической антропологии, зазву- гербоведения имеется двухтомная

чавшими в исторической науке во с продолжением библиография
второй половине XX B., эта четы- Б. Мунико Кристобаля'!?. Издание
рехсотстраничная библиография отразило только фонды Нацио-
была переиздана в 1969 г. в Висба- нальной библиотеки в Мадриде, HO,
дене в рамках серии по изучению тем не менее, это наиболее полная
истории семьи и частной жизни. для испанской геральдики библио-

Австрийская геральдическая графия и вне сомнений она включа-
историография часто публикуется ет бОЛЬШУЮ часть испанских ПубЛИ“
вместе с немецкой как германо- каций.

язычная 0. Что касается Италии, то в

Во французском repöOBCHCHHH 1904 г. увидела свет библиография
значительное место занимает or— работ, посвященных итальянской
ромная библиография Г. Саф- геральдике Дж. Коланери!3. Be-
фрой"_ Эта продолжающаяся биб- хой в итальянских исследованиях
лиография включает не только из- геральдики периода между двумя
данные, но и рукописные памятни- мировыми войнами явилась биб-
ки и упоминания о них снабжает — лиография В. Спретти и Дж. Ви-

краткой аннотацией. Издание, no — теллиски 4.

полноте близкое к совершенству. Известны национальные биб-

Например, первый общий том на- лиографии посвященных геральди-

считывает 16 тыс. наименований, ке публикаций в Румынии!5, Бель-

BTOPOH, посвященный провинциям и rHH!8, Нидерландах!”.

колониям — почти 18 тыс. В пяти Многое сделано в этой облас-

вышедших томах она содержит все TH скандинавскими историками.

публикации Bo Франции и много- В 1958 г. C.T. Ахен выпустил указа-
численные публикации. за ee преде-

Za surparunomIe eNO mio Cn. Caro LC. bg

heraldico-genealogico-nobiliaria de la

eem mmm Biblioteca National de Madrid. 1958.

9 Berchem E.F. von. Heraldische Biblio- 2 Vol.
graphie. Leipzig: Zentralstelle fur Deut- 8 Colaneri G. Bibliografia araldica e
sche Personen- und Familiengeschichte, genealogica d'Italia. Roma: Е. Loescher,
1937. 432 s. 1904. XIX, 153 p.

!0 Henning E., Jochums G. Bibliographic 4 Spretti V., Vitelleschi G. Saggio di bibli-
zur Heraldik. Schrifttum Deutschlands ografia araldica italiana. Milano, 1936.
und Osterreichs bis 1980. Köln; Wien, 5 Cernovodeanu D. Bibliografia Heraldicii
1984 (Bibliographie der historischen Roméanesti. Bucuresti, 1977.
Hilfswissenschaften 1). '6 Ghellinck Vaernewyck X. Petit traité de la

!! Saffroy G. Bibliographie généalogique, noblesse en Belgique: Bibliothéque
héraldique et nobiliaire de la France des héraldique. Bruxelles, 1948.
origines & nos jours imprimés et manu- !? J.C.C.F.M. van den Borne. Bibliografie
scrits. Paris: Librairie С. Saffroy, 1974— van de nederlandse heraldiek’s Graven-
1988. 5 Vol., ill. hage, 1994.

: Рецензии и обзоры 351
тель библиографии датской гераль- heraldicum в разных выпусках начи-
дики!8. Спустя десятилетие в соав- ная с 1953 г. Трудно назвать ее ис-
торстве с О. Ростоком она была до- черпывающей, поскольку, напри-
полнена литературой вплоть до Mep, библиографии геральдики
'969 r. Она включает библиогра- России там посвящено всего три

IO геральдической литературы страницы. Это максимально тща-
а датском языке и библиографию тельный — отбор: библиографии
о датской геральдике на других Англии, Франции, и Испании уме-
3bikax!9, Ona постоянно дополня- стились каждая на двух страничках.
›тся?0. Известны библиографиче- Нельзя не отметить в совре-
ские указатели Финляндии (вклю- менном мировом гербоведении тен-
чает работы о финской геральдике денцию к синтезному рассмотре-
Ha всех языках)?!, Швеции?2. нию проблем, тенденцию к обоб-
Геральдическая библиография щению библиографического опыта
Швейцарии представлена публика- в области изучения геральдики и в
цией каталога Швейцарского ге- то же время селективного подхода
ральдического общества?3. На са- с учетом действительно значимых
мом деле это скорее европейская, работ, как ранних, так и современ-
чем национальная швейцарская ных независимо OT TOTO, МНОГОотоМ-
библиография. ные это издания или статьи объе-
ПНопытку обобщения основных MOM в несколько страниц24.
сведений в геральдической библио- Интерес к геральдике в России
графии по всем странам представ- насчитывает более трех столетий.
ляет собой публикация кратких из- В To »xe время традиция ee изуче-
бранных списков литературы в ме- ния гораздо моложе.
ждународном журнале Archivum Отечественная литература, по-
священная вопросам геральдики, не
18 Асйеп $.Т. Bibliografi over Dansk  MOX€T похвастать HH обилием ис-
Heraldik // Vaabenfbrende Slaegter i следовании, HH многовековой Tpa-
Danmark. 1958. T. III. N 29. дицией ro вполне объективным
\9 Achen S.T., Rostock О. Bibliografi over причинам.  Общеизвестно, — что
Heraldisk Literatur i Danmark of on опубликованные в России работы
Danmark (1569-1969). K6benhavn, no геральдике — наперечет. Прежде
20 Dansk Heraldisk Bibliografi 1569-1999 / — B 22 Разумеетея, OlBIT перевода
вга И. Гаттерера секретарем героль-
S.T. Achen, Rostock O., Clemmensen 5.
Odense, 2002. дии Глебом Мальгиным. Затем спу-
21 Эевегтап H. Suomen Heraldinen CTA всего каких-то полвека — появ-
Bibliografia, 1706-1981. Helsinki, 1984. ление книги А.Б. Лакиера, спустя
22 Berghman A. Bibliographie héraldique еще полвека - лекции Ю.В. Арсень-
suédoise // Hidalguia. 1958. Т. VI. ева, затем опыт советского гербо-
P. 513-524, Scheffer C.G.U. Jalons pour ведения. Казалось Obl, Her основа-
Pétude de la généalogie et de I’heraldique ний для библиографических шту-
en Succes I Becucll ou tema дий. Однако это впечатление об-
nationa e cien aiogiques
héraldiques. Bruxelles, 1058. p 46l 46e6.  M@HYHBO и нельзя orxasaTs себе в
23 Catalogue de 1а Bibliothéque de la — УДОВОЛЬСТВИИ разрушить негативи-
Societé suisse d’héraldique. Fribourg, —
1930; Suppl. 1930-1944. Lausanne, 24 Popoff M. Bibliographie héraldique inter-
1944, nationale. P., 2003.

352 Рецензии и обзоры '
стские иллюзии в связи вышедшей исторической науки — генеалогия,
в 2003 г. библиографией О.Н. Нау- геральдика, палеография, диплома-
MOBa?5. тика и другие специальные истори-
Библиографии относятся к из- ческие дисциплины оказались по-
даниям особого рода. Эти книги степенно вытесненными с главного
редко упоминают в списках литера- (если таковой в истории существу-
туры, имена их авторов-составите- eT) пути и, будучи весьма условно
nei не появляются B сносках, но названы вспомогательными, стали
пользуются ими все, и серьезные трактоваться как второстепенные.
исследователи привыкают к ним со В результате сложился их ложный
студенческой скамьи, как к само со- образ, несущий отпечаток извест-
бой разумеющейся мудрости старо- ной маргинальности их восприятия.
го учителя. В действительности они теснейшим
Это издание, собственно, не- образом связаны с изучением сущ-
сколько больше, чем библиографи- ностных характеристик развития
ческий указатель отечественной ге- общества.
ральдики, несмотря на точное соот- С выходом этого библиогра-
ветствие названия содержанию ра- фического указателя отечествен-
боты. Это еще и указатель того, на ное гербоведение впервые дерзает
каком уровне, на каком этапе, даже дать полный свод всех публикаций,
в чисто количественном отноше- имеющих отношение к вопросам
нии находится в отечественной ис- круга геральдических тем: публи-
ториографии историография гер- кации источников, исследования,
боведения и геральдики. Это еще и заметки по самым различным воп-
указатель неисследованных тем, росам. Справедливости ради следу-
остающихся доныне за пределами er отметить, что попытка, к сожа-
взоров отечественных исследова- лению He очень удачная, создать
ний. Это еще и указатель своеоб- библиографию русской и украин-
разных HTOrOB, K которым пришло ской геральдической литературы
изучение исторической геральдики была предпринята украинскими ис-
в России к концу ХХ в. Насколько ториками из Отдела специальных
они могут быть поводом для закон- исторических дисциплин Института
HOH гордости, лучше судить no истории Украины Национальной
страницам предлагаемого указате- Академии наук Украины?. On He
ля. В то же время данный справоч- структурирован, литература пере-
ник — реальный указатель возмож- числена в общем алфавитном ряду
ных перспектив, направлений, no и полнота отражения оставляет же-
которым должна и может разви- лать большего. Видимо, целью соз-
ваться научно-исследовательская и дания была библиография преиму-
публикационная активность. щественно украинская, но по объе-
Парадоксально, но темы и дис- ктивным причинам это не всегда
циплины, с которых в ХУП в. начи- осуществимо.
налось становление современной
— 26 Зведений б1бл1ограчний довидник-по-
25 Наумов О.Н. Геральдика. Библиогра- кажчик: Геральдика / Сост. Я.О. Imes—
фический  указатель  литературы xo, Л.П. Mapxiran, Ю.К. Савчук.
ХУШ-ХХ вв. М.: Всероссийское ге- Шститут icropii Украни HAHY. Kuis,
ральдическое общество, 2003. 1998.

Рецензии и обзоры 353

Указатель O.H. Наумова пред- лиографическом обеспечении то-
ставляет собой попытку структури- го раздела исторического знания,
ровать не столь обширный, как хо- который по своему содержанию
телось бы, опыт российского гер- относится к профессиональному
боведения. Этот опыт очень неод- инструментарию — историка. Я
нороден, HO общеизвестно, что до- смею надеяться, OHO должно быть
ля научных публикаций не может по достоинству оценено студенче-
быть увеличена в короткое время. ством. Ситуация, в которой ока-
Подобный рост требует MHororo: зываются студенты, приступаю-
наработок, традиций; OH требует щие к изучению геральдики как
формирования определенной гер- специальной исторической дисци-
боведческой культуры, в принципе плины, чревата тяжелыми пре-
отличающейся от любительского пятствиями. Трудности же не в от-
подхода. Нет смысла пересказы- сутствии  ориентиров, которые
вать структуру указателя, конкури- легко могут быть обозначены
руя с оглавлением, HO очевидно, преподавателем — трудности в
что ряд тем, получивших освеще- подкреплении этих ориентиров
ние в зарубежном гербоведении, убедительными библиографиче-
избавляющемся в ходе движения скими аргументами.
навстречу новому единству истории Какова должна быть степень
и геральдики от статуса вспомога- полноты геральдической библио-
тельности, He нашли пока своего графии? Принципы подхода, обо-
отражения в отечественных публи- значенные ABTOPOM, логичны и яс-
кациях. Вряд ли стоит винить в том ны. Не подлежит сомнению пра-
библиографический указатель, ко- вомерность рассмотрения всей со-
торый не более чем зеркало отече- вокупности работ, посвященных
ственного гербоведения. Однако отечественной геральдике в рам-
удручающая бедность некоторых ках общей системы. Отдавая пред-
разделов красноречива и, будучи почтение отечественной темати-
отмечена, зафиксирована указате- ке, автор в то же время не исклю-
лем, можно сказать, позитивна. чил русскую историческую лите-

Успех изучения феномена ге- ратуру, посвященную геральдике
ральдики в европейской историче- BO всемирной истории, изучение
ской науке в ХХ в. во многом обес- которой в мире имеет давнюю
печен новыми публикациями ис- традицию и не знает цезур в этом
точников: печатей, гербов, монет, поступательном развитии. Кроме
жетонов, переплетов, экслибрисов, того, указатель О.Н. Наумова хо-
надгробий, витражей, ювелирных рошо структурирован тематиче-
изделий и прочего. Из указателя CKH, проблемно, хронологически и
видно, сколь вопиюще мало публи- регионально.
каций профессиональных архивис- Если в отечественной исто-
TOB, сколь мало в этом принимают риографии не было до сих пор ни
участия реальные и наиболее про- одного обобщающего свода по би-
фессионально компетентные хра- блиографии геральдики Takoro
нилища гербовых памятников — би- уровня, то теперь, как говорится,
блиотеки, архивы, музеи. и у нас есть.

Издание указателя BOCcIIOJIHS—
ет существенные пробелы в биб- А.П. Черных
12. Средние века. Вып. 66

354 Рецензии и обзоры

МАЙЕР П. ПАРАЦЕЛЬС - BPAY И ПРОВИДЕЦ: Пер. снем. M.: Але-

тейа, 2003

Не в пример общей истории с годы” и “Медицинская практика,
переводными работами по исто- преподавательская деятельность,
рии науки у нас едва ли не катаст- писательская работа и смерть”),
рофа. Они мало востребованы? помещены в середину. Почему же
Поэтому появление перевода ис- это так?
следования швейцарского истори- Цель автора — включить жизнь
ка П. Майера о Парацельсе — серь- Парацельса в возможно более ши-
езное событие. Это книга интерес- рокий контекст: город, круг обще-
ная и необычная. ния. Но только так и можно писать

Немецкоязычной историогра- историю науки, разве может быть
фии вообще переводится до обид- иначе? Перед нами проходят горо-
ного мало, и этого одного доста- да: Зальцбург. Базель, особенно
точно, чтобы привлечь внимание подробно Санкт-Галлен: ведь перед
к книге. Но работ по истории нау- нами “типичный бродяга XVI Beka”
ки у нас просто плачевно мало, и (c. 11). Для понимания происходя-
каждая переведенная работа за- щего необходимо понять атмосфе-
служивает особого разговора. Не- ру города, его людей: Околампад,
давно переиздали “Историю науч- Вадиан, бургомистр Штудер — бра-
HOH литературы” Леонардо Олыш- ки и похороны, конкуренцию вра-
KH, и это радует, конечно, только чей и мелкие склоки.
первое ее издание вышло еще в Но если характеристика соци-
30-е годы. Многих повлекли в ме- ального окружения героя — это не-
дицину книги австрийца Гуго Гля- обходимая данность любого исто-
зера, скорее популярные, чем Ha- рического исследования, то другой
учные, грешащие неточностями, шаг Майера значительно менее
но создающие и по сей день меди- предсказуем. Он ставит задачу вве-
цине романтический ореол. сти Парацельса не только в социум,

Парацельс — фигура незауряд- но и в природу, а этого не делает
ная и таинственная. П. Майер почти никто. Говоря о старой меди-
справедливо указывает, что ero цине, мы часто не отдаем себе от-
биография настолько затемнена чет, насколько жестко она геогра-
многослойной мифологией, что фически привязана к той или иной
нужно отдельно рассматривать то, местности, к кочке, на которой рас-
что он называет “феномен Пара- тет именно эта трава, к речке, на
цельса”. “Составление биографии берегу которой можно выкопать
Парацельса по-прежнему остается именно эти корни. В любой биогра-
благим намерением”, — пишет ав- фии Парацельса встречается фраза
тор. У него есть такое благое на- о том, что он “много путешество-
мерение, и осуществляет OH 3TO вал”, и она провисает непонятой,
намерение очень своеобразно. пока Майер не рассказывает об
Структура книги в первую минуту этих предполагаемых путешестви-
ошарашивает: две главы, Посвя- ях — участие в военных походах,
щенные биографии Парацельса обучение в нескольких университе-
(“Детство. Юность. Студенческие Tax, даже, по-видимому, странствия

Рецензии и обзоры 355
с цыганами по всей Европе и зна- Второе “дьяволово искушение”
комство с этой таинственной тради- для историков науки — перевести
цией врачевания. все на современный язык. Это

Итак, если нельзя восстано- обычно не сближает древность с
вить многие биографические фак- современностью, а приводит к от-
ты, TO можно воссоздать широкий кровенным глупостям. С Парацель-
контекст, социальный, политиче- сом особенно сложно: язык у него
ский и даже природный, в котором тяжелый, и автор с честью преодо-
существовал Парацельс, и поэтому левает трудности, что показывает
трудно согласиться с автором, что хотя бы прекрасный терминологи-
“здание биографии Гогенгейма вы- ческий анализ таких понятий, как
страивается нами на песке” (с. 260); “матрица” или “арканум”, не имею-
этот тот “песок”, которого так не щих HH языковых, HH естественно-
хватает большинству научных био- научных аналогов в современной
графий. медицине.

Если “отцедить” из множества Третье искушение: апологети-
трудов Парацельса то, что назы- зировать своего repos — также об-
вается “научное наследие” или ходит Майера. Он постоянно при-
“вклад в медицину”, то лучше все- зывает “не рассматривать научные
го это сделал знаменитый историк споры Парацельса с его оппонента-
медицины Вальтер Пагель. Сум- ми... исключительно как борьбу
марно это занимает несколько света и добра с силами тьмы” (c. 10)
строчек, и эти несколько строчек и подчеркивает, что в некоторых

' мы можем прочесть на c. 351—352: сферах деятельности Парацельс “в
описание горной болезни; описа- чем-то даже отставал от достиже-
ние различных форм сифилиса и ний схоластической науки” (с. 262)

i указание Ha лечение ero ртутью H П. Майер совершенно прав, утвер-
гваяковым деревом; исследование ждая, что главной областью такого
диуретического действия ртути; отставания стала для Парацельса
разработки в области ятрохимии и анатомия.
пр. Майер делает почти шокирую- Ключевой для медицины воп-
щую вещь — глава “К вопросу о рос о соотношении видимого (кли-
медицинских достижениях Пара- нической картины) и невидимого
цельса” самая короткая, и общий (то, что происходит внутри орга-
смысл книги мне видится в доказа- низма) нельзя решить с помощью
тельстве того, насколько этот “двухмерной” анатомии; об этом
“вклад в науку” He определяет писал М. Фуко в “Рождении клини-
личности ученого и того влияния, ки”. Ho Парацельс строит свою
которое он оказал на мировоззре- медицину на принципиально иных
ние последующих эпох. Майер основах. Анатомия не помогает
рассматривает фигуру Парацельса ему в постижении болезней. Пара-
He “потребительски” (a это со- цельс писал, что для понимания
блазн, OT которого удерживаются сущности болезни ему He нужно
немногие: перечислить, что сбы- 3HaTb, где расположено сердце, a
лось из ero предсказаний, что ста- где печень. Одна эта фраза пока-
ло основой для врачевания после- зывает, насколько далека медици-
дующих эпох), а как личность BO на Парацельса от современного
времени. клинико-морфологического под-
12*

356 Рецензии и обзоры
хода, ведь для современного кли- точником: чем ближе подходишь,
нициста главный вопрос — “где”, тем больше растворяются стерео-
локализация болезни. Очень хара- типы. Для меня это было самым
ктерно, например, To, что Пара- интересным. Удивительно, до ка-
цельс пищет о женщинах — проис- кой степени подробный разбор
хождение жизни есть непостижи- отдельных казусов и рецептурных
Masa тайна, женщина есть таинст- прописей придает иное звучание
венное существо, и ее анатомиче- привычным вещам. Историкам
ские особенности ничего не объяс- медицины часто хочется зажму-
няют (матка — He анатомическое, a риться и поскорее перевернуть
философское понятие). страницу при виде термина “ог-
У историка медицины Пара- ненный дух COM”, HIM »xe исполь-
цельс в первую очередь ассоцииру- зовать его как пример понятия, за
ется с двумя вещами: химическая которым не стоит никакого кон-
картина мира, положившая начало кретного содержания. Книга Май-
ятрохимии, и начало профессио- ера успешно излечивает этот сим-
нальной патологии. Почему-то в птом.
книге Майера относительно мало С чем я не согласна. Весьма
места уделяется классическому спорно приведенное в тексте ут-
труду Парацельса о болезнях шах- верждение историка медицины
теров — книги, которая легла B oc— Х. Кельбинга (с. 129), что до Пара-
нову учения о профессиональных цельса в центре медицины — тек-
заболеваниях. Зато Майер подроб- сты, в ХХ B. — “естественнонауч-
HO рассматривает парацельсову ные лаборатории, оборудованные
теорию пищеварения, которая B по последнему слову техники”, и
его понимании больше, чем просто только медицина Парацельса “ста-
пищеварение (“Желудок святого вит в центр своей теории и практи-
Николауса dou Флю”), теорию аку- ки живого человека, как здорово-
шерства, которое в ero понимании го, так и больного”. Никто из вра-
есть нечто совершенно иное, неже- чей не согласится со второй ча-
ли акушерство в современном по- стью этого утверждения. Есть
нимании (“Парафеминизм, или о клиника, есть лаборатория, и если
таинственной сущности женщин”), Нобелевские премии по медицине
теорию психиатрии, которая суще- действительно присуждают за ла-
ственно отличается от того, что CO- бораторные исследования, это со-
временная медицина понимает под вершенно He значит, что принцип
учением о душевных болезнях “у постели больного”, ставший
(“Парапсихиатрия, или о невиди- краеугольным камней европей-
мых папах”). В связи с последней ской медицины Нового времени,
проблемой автор дает блестящую перестал ныне быть основопола-
характеристику анабаптизма, кото- гающим. Впрочем, Майер весьма
pax, заметим в скобках, напомина- остроумно дистанцируется от при-
eT, что в Швейцарии другая психиа- веденного утверждения и нигде не
трия и другое, непривычное в на- дает понять, что разделяет эту
ших широтах, понимание душев- точку зрения.
ных болезней. Отдельного разговора заслу-
Труд Майера - это также при- живает посмертная судьба Пара-
мер того, Kak надо работать C ис- цельса. Культовая фигура в гитле-

Рецензии и обзоры 357
ровской Германии (“Мои останки логию, медицину и богословие»
будут спорить с вами”...), OH стал (с. 479).
человеком-легендой, — обретшим Перед нами труд прекрасный,
бессмертие в поэзии и фольклоре. труд, который обещает стать клас-
«Став прообразом ученого “фау- сическим в парацельсизме. В за-
стовского” склада, этот человек Ha ключение нельзя не отметить, что
несколько столетий вперед сфор- Е. Мурзин выполнил перевод точно
мировал определенный THM, KOTO- и грамотно, успешно преодолев не-
рый... вошел и в знаменитую поэму малые трудности, как стилистиче-
Гёте. Парацельс примирил и объе- ские, так и терминологические.
динил медицину и философию, ме-
дицину и магию, медицину и астро- Е. Бергер
