

КОРПОРАТИВНЫЕ ДИСКУССИИ
C.K. Цатурова, Н.И. Алтухова
“КУЛЬТУРНОЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ”: ОБСУЖДЕНИЕ
“СЛОВАРЯ СРЕДНЕВЕКОВОЙ КУЛЬТУРЫ”
WOW РЕД. A.A. ГУРЕВИЧА (M., 2003)
HA ACCAMBJIEE МЕДИЕВИСТОВ В ИВИ PAH

Вслед за обсуждением ежегодника ““Средние века” второе 3ace-
дание Ассамблеи медиевистов в конце августа 2003 r., организован-
ной Отделом западноевропейского Средневековья и раннего Нового
времени в ИВИ РАН, было посвящено выходу в свет давно подгото-
вленной и ожидаемой медиевистами книги — “Словаря средневеко-
вой культуры” под редакцией А.Я. Гуревича.

Во вступительном слове председательствующий и один из авто-
pos “Cnosapa” П.Ю. Уваров заметил, что обсуждение книг в широ-
KOM кругу специалистов — одна Hs важнейших задач Ассамблеи. Xo-
тя раздавались голоса скептиков, считавших столь быстрое обсуж-
дение только что вышедшей книги поспешным и преждевремен-
ным, поскольку He Bce eie ее прочитали, П.Ю. посчитал правомер-
ным собраться по этому поводу. И не только потому, что мы мало
и неохотно читаем друг друга, и ждать придется слишком долго. И
не потому что словари в принципе не предназначены для чтения “от
и до”. К тому же первое обсуждение не отменяет возможных пос-
ледующих; к ““Словарю” можно будет вернуться. Ассамблея собра-
на накануне учебного года, в том числе и с прагматической целью:
определиться, включать WIM, наоборот, никогда HE включать эту
книгу в списки рекомендуемой литературы для студентов. Разуме-
ется, сам по себе выход подобной книги — событие. Многие из при-
сутствующих, в TOM числе, знают трудную судьбу этой книги, ее
долгий путь к печати. В начале замысла, очевидно, было мощное
стремление продемонстрировать новые методы в историческом ис-
следовании, более того — применить их не только к традиционным,
но и к новым, подчас неожиданным сюжетам. Однако прошло вре-
мя, эти методы уже стали общим достоянием, более того — “другое
Средневековье” теперь невозможно помыслить и написать, единой
концепции исторического общества больше не существует; хоть и
после долгого сопротивления, HO признана множественность под-
ходов к его анализу. Главная же задача Ассамблеи — предоставить
слово авторам “Словаря” для его презентации в профессиональной

266 C.K. Llamypoea, Н.И. Алтухова
аудитории и первого осмысления TOTO, что задумывалось H что B
итоге получилось.

Естественно, от лица авторов “Словаря” первым выступил
А.Я. Гуревич. Правда, он сказал, что предполагал сначала послушать
коллег и ответить на их вопросы, пожелания и критику, но согласен
и предварить обсуждение. Что сказать? Деяние свершилось, труд уже
существует помимо авторов, и читателям решать, использовать его
или нет. Словарь был задуман 10 лет назад, причем одним из косвен-
ных импульсов был тогда же замысленный Жаком Ле Гоффом и Жа-
ном-Клодом Шмиттом “Толковый словарь западного Средневеко-
вья’!, CO словником к которому OHH ознакомили А.Я. (единственного
из восточноевропейских специалистов). Хотя общие параметры обо-
их “Словарей”, как и число статей (100) одинаковы, во многом их пу-
TH разошлись. Прежде Bcero, BO французском “Словаре” — более
70 авторов, которые написали no 1-3 статьи, He больше, к TOMY же
все они специалисты по истории Франции, Италии, Германии. Соста-
вители отечественного “Словаря” обнаружили, что у нас специали-
CTOB меньше, а готовых участвовать в подобном издании и TOTO Me-
Hee. В результате самому А.Я. пришлось написать 20-25% текста, HO
“не от жадности и не от хорошей жизни”; просто приходилось заты-
кать дыры, и не все они закрыты. Многие авторы, в начале замысла
считавшие приглашение к участию большой честью для себя, потом
исчезали. Целый ряд написанных статей был впоследствии исключен
как несоответствующих профилю данного издания. Ибо в этом “Сло-
варе” ставилась вполне определенная эвристическая задача, он прин-
ципиально отличается от аналогичных изданий, где описано все — OT
тесемки до телеги. Здесь, как и во французском варианте, авторы по-
шли по другой стезе, говоря об ином Средневековье, не характерном
для советской и постсоветской историографии. У нас не так много
концепций Средневековья (хотя у каждого отдельного медиевиста
она, может быть, и есть), HOO в учебниках и пособиях для студентов и
профессоров А.Я. не читал ничего подобного. Авторы “Словаря” ру-
ководствовались в своем подходе исторической антропологией. Ее
понимают по-разному. Ilo мнению A.., это He метод, это исследова-
тельское поле, на котором можно применять разные методы и прие-
мы работы. Главное — рассмотрение Средневековья не как объекта с
нашей точки зрения, HO раскрытие видения своей эпохи людьми
Средних веков. Таким образом, объект превращается в субъект, вы-
является внутренняя точка зрения средневекового человека. На это
могут возразить: кто теперь этого не знает? Об этом уже воробьи чи-
рикают. Но в издании предпринят не общий разговор, авторы прони-
кают в глубины средневекового сознания. Этот метод не может быть
! Le Goff J. et al. Dictionnaire raisonné de 1'Occident médiéval. Р., 1999.

“Культурное Средневековье” 267
легко применен, сторонники его повсюду, в том числе во Франции, в
меньшинстве. К тому же позитивизм в традициях Х1Х-ХХ вв. более
надежен, он гарантирует результат и не требует таких усилий. В дан-
ном случае эксперимент не был до конца продуман. И приглашение
иностранных авторов делалось не для повышения престижа издания,
не для демонстрации того, что мы якобы тоже европейцев похлопы-
ваем по плечу. Приглашены были всего семь-восемь авторов, по-
скольку они специалисты, а мы в большинстве потребители. Всего
было приглашего 40 авторов, и им была предоставлена возможность
писать Tak, как OHM посчитали нужным. И теперь А.Я. попросил кол-
лег прочитать ему весь “Словарь” целиком. По его мнению, видна
концепция Средневековья, основанная на исторической антрополо-
гии. В “Словаре” нет той нестыковки материала, как бывает в учеб-
никах и коллективных монографиях. Почему авторы с энтузиазмом
взялись за это, задается вопросом А.Я. Прежде всего для помощи
провинциальным студентам и преподавателям в ситуации, когда мно-
го появляется учебников, справочников, переводов иностранных ав-
торов, a ясности в понимании Средневековья нет. Нужно писать но-
вые учебники исходя из новой, единой концепции, и лучше - не кол-
лективом авторов. Вот учебник МГУ: А.Я. говорил заведующему ка-
федрой, что нельзя латать это одеяло, надо писать не большим кол-
лективом aBTOPOB, а нескольким людям с единой концепцией. A те-
перь в этом учебнике разные главы по концепции и содержанию.
В данном “Словаре” авторы пытались предложить именно единую
концепцию, хотя они и знали, что всего “MONA” He возделать. Список
лакун в данном “Словаре” велик. Но то, что сделано, то сделано. По
замыслу этот “Словарь” был “разведкой боем” и демонстрацией, что,
сидя в Москве можно сделать совсем не мало, хотя и не все. А также
разработкой стратегии дальнейшего развития. Конечно, кое-что хо-
телось бы уже сейчас исправить. Но авторы думают уже о втором из-
дании, дополненном и переработанном.

П.Ю. Уваров уточнил: поскольку книга уже опубликована, как
были изданы, а затем и переведены в России труды Леруа Ладюри,
Ле Гоффа, немецких и итальянских медиевистов, нельзя уже сделать
вид, что их нет. К тому же нельзя сказать, что у нас так уж много
сформулированных концепций Средневековья.

В реплике Н.А. Селунской прозвучало предложение сделать бо-
лее формальную презентацию, т.е. рассказать о структуре издания,
раскладке статей по темам, о составе участников; какие страны и пе-
риоды больше представлены, каково место этого “Словаря” в срав-
нении с другими. А о концепциях можно спорить бесконечно, как и
об отдельных статьях.

В ответ А.Я. Гуревич рассказал о досадном промахе, уже заме-
ченном им: в “Словаре” нет оглавления! Первый же читатель заме-

268 C.K. Цатурова, Н.И. Алтухова
Tun это. Mea culpa, — сказал А.Я. Что касается состава статей, TO, ес-
ли бы писался другой словарь, там было бы важно соотношение чис-
ла статей по странам. Но здесь речь идет о культуре, которая, разу-
меется, была разной в разных широтах, HO имела и общую основу. В
сравнении со словарем Ле Гоффа видны преимущества: там отраже-
но развитие лишь французской исторической мысли, материал ро-
маноцентричен (средневековая Европа — это Франция) — германско-
ro мира, Англии, Скандинавии практически нет. У Hac He так, хотя
это может быть и недостаток. Tak, недавно молодым коллегой уже
был брошен упрек Гуревичу, что преобладает норвежский акцент,
хотя А.Я. в этом сомневается. И все же убежден, что германский мир
тоже имеет право на существование, а история была и за пределами
Парижского бассейна. Вот как объединить это все по проблемам —
это был вопрос. Например, в области аграрной истории надо было
показать и как люди относились к труду, сколько отдыхали и т.д.
Слово взяла A.A. Сванидзе, заявив, прежде всего, что выход это-
го издания — событие в медиевистике и общественной жизни России.
“Словарь” является плодом междисциплинарного исследования, но
даже при таком подходе нельзя охватить всего. И все же стоит гово-
рить не о том, чего не хватает, а какие возможности это открывает
перед исследователями в будущем, хотя, конечно, есть темы, без ко-
торых нельзя обойтись. А.А. поздравила А.Я. Гуревича и Редколле-
гию, заметив, что в больышинстве здесь очень хорошо написанные
очерки. “Словарь” с интересом читается, CaM материал интересен и
важен. On обращен и к молодым, и к зрелым специалистам, дает
много неизвестного прежде материала. A.A. понравилось “Введе-
ние” самого A.A. Гуревича, OHO задает высокий уровень, тон; XOTA
изначально тенденция ясна, идея проводится в тексте последователь-
но. С другой стороны, остается парадокс: все определяет менталь-
ность, а что ее формирует? В этом He хватает диалектики. Интерес-
ное понимание культуры, но хорошо бы добавить и материальную
культуру (она есть, HO как вспомогательный материал), связанную
непосредственно с духовной культурой. Tak, Д.Э. Харитонович пи-
сал, как некоторые изобретения He использовались, обогнали CBOE
время. Нельзя также требовать, чтобы “деревня” была больше “тур-
нира”, ибо с точки зрения культуры они равны. Здесь уверенно
включено понятие “феодализма” и верно отмечено, что это западно-
европейский феномен, хотя сам А.Я. Гуревич показал скандинав-
скую модель и снял с Франции ярлык “образца”. Чего авторы не сде-
лали? Во-первых, период обозначен как V—XV вв., HO часто статьи
заканчиваются XIII в. Почему? Нет динамики средневековой культу-
ры, которую придавало появление новых явлений — города, мона-
стыря, который не в раннее Средневековье расцветает, и объясне-
ния того, что способствует этому. Нет среды и отношения к ней. Ис-

“Культурное Средневековье” 269
пользование термина “народная культура” не пояснено, из чего она
состоит. А.А. говорит, что ей надоело это деление — элитарная и на-
родная культура. Элита — это двор? А народ — это купец и горожа-
HHH? Еда ecTb, a жилища (его эволюции), замка HeT. Детство есть, а
старости нет. Да и личность была, а не только групповое сознание.
Tye брак, семья, супружеские отношения? Известная методологиче-
ская избирательность — возможно, и хорошо, что нет оглавления,
иначе это стало бы очевидно. Избирательность видна и в авторском
составе: это миф, что авторов нет. Просто надо выйти за пределы из-
бранного круга “допущенных к телу”, к тем, кто смог и счел бы за
честь это написать. Но “Словарь” с самого начала делался как изда-
ние единомышленников и как очень узкое. Вот, например, статья о
“городе”, написанная А.Л. Ястребицкой: в библиографии лишь ее
работы и иностранных авторов, как будто ничего больше не было в
отечественной медиевистике, как будто не написан и издан четырех-
томный “Город в средневековой цивилизации”, откуда она берет в
целом концепцию. При этом в статье много ошибок, которые были
бы невозможны, если бы была сделана экспертиза специалистами;
скажем, ошибочны ее рассуждения об “автономности” города, о пре-
рывании викингами развития городов. Tak, французы именно OT
процесса озамкования Европы ввиду угрозы викингов выводят исто-
ки многих городов. В заключении А.А. пожелала переиздания “Сло-
варя”, поскольку 1,5 тыс. экземпляров — это мало.

Реплику “в защиту” вставил 17.70. Yeapoe, заметив, что “Сло-
варь” был сдан в печать в 1999 r., до выхода еще 1-ro тома “Города”.
Что касается “старости”, то статья была поручена ему, и он ее не су-
мел написать.

В кратком выступлении О.С. Воскобойников признался, что к
этому времени прочел лишь одну статью, “евреи”: в ней он увидел
некий пафос — как смотрели Ha себя средневековые люди в зерка-
ле чужого. При этом О.С. отметил отличие от “словаря” Ле Гоф-
фа, где дан материал и по Византии, и по исламу, а здесь нет вооб-
ще таких статей. й

Д.Г. Федосов, признав, что пока бегло ознакомился с текстом,
отметил бесспорно высокий научный уровень “Словаря”. В то же
время, по его мнению, бросается в глаза то, чего нет, хотя “сло-
варь” по своей природе предполагает некую завершенность. Среди
статей он не нашел ни “готики”, ни “романтизма”, ни “архитекту-
ры”, HM “скулыптуры” HH “музыки”. Kak вообще можно без этих
явлений писать о Средневековье? Как можно обойтись без музы-
KH, ведь это была самая музыкальная эпоха в истории Европы!
Причем no этим темам есть и большая литература, и спедиалисты.
Ему жаль, попутно, что Средневековье здесь по-прежнему пишет-
CA строчными литерами.

270 C.K. Цатурова, Н.И. Алтухова

А.Я. Гуревич полностью согласился с этими замечаниями, посе-
товав, что ero убедили, будто в “Науке” no ГОСТу положено писать
так. В этой связи он вспомнил прием, практиковавшийся С.С. Аве-
ринцевым: тот выходил из положения, начиная соответствующее
предложение со слова “Бог”, чтобы вынуждены были его набирать с
прописной буквы. Относительно музыки А.Я. признался с тяжелым
сердцем, что они даже не пытались вместить все явления, имеющие
отношение к искусству (кстати, как и Ле Гофф и Шмитт). К тому же
крупнейшие специалисты по этим темам, к которым обратились со-
ставители, отказались писать, поскольку в антропологическом клю-
че им трудно писать, а таков был общий замысел. Это особенно на-
глядно показывает, насколько данное поле не возделано, и соревно-
вание с французами демонстрирует наше отставание.

A.M. Перлов, также бегло ознакомившийся с книгой и He уве-
ренный, похвала это или критика, высказал некоторые первые впе-
чатления, возражая Д.Г. Федосову. Он посчитал, что язык “Слова-
px” целомудрен, поскольку OH включает лишь Te явления и понятия,
которые (никто не сомневается) средневековый человек знал.
Именно эти реалии составляют “сетку” восприятия исследователя.
В первом всматривании проглядывает также стремление меньше
скрывать наличие своей субъективной точки зрения, и это одно из
достоинств “Словаря”. Возможно, в будущем надо ослабить тот де-
фицит концепций, о котором говорил А.Я. Гуревич: дать несколько
концептуальных статей. А.М. также солидарен с А.Я. Гуревичем:
“Словарь” дает другую форму знания наряду с учебниками. Можно
подумать о переиздании, а можно вывести в Интернет, или издать к
нему хрестоматию, где дать слово средневековым источникам; это
было бы красиво.

П.Ю. Уваров отметил в этой связи, что “Словарь” открыт, в HEM
можно что-то менять, не изменяя архитектуру.

О.С. Воскобойников сообщил, что в книжных киосках МГУ кни-
га раскуплена, она явно востребована в учебном процессе. Он сказал
также о специфических сложностях, с которым столкнулись авторы
“Словаря”. Bor Ле Todd и Шмитт написали программную статью
“image”, а какие у Hac слова для передачи этого понятия — образ, изо-
бражение? О.С. хотелось Obl получить статью “храм” и “образ рели-
гиозный”. Можно ввести также понятие “иконография”. Да и иллю-
страции могли бы быть лучше: пока во многих наших издательствах
нет настоящих цветов. Поэтому лучше было бы давать черно-белые
иллюстрации, более четкие.

И.Н. Данилевский, обративший внимание, что здесь присутству-
ют лишь два русиста (oH и О.Е. Кошелева), поздравил авторов и ещё
больше читателей с выходом такой книги. Прежде всего в “Словаре”
зафиксирован определенный уровень достижений в этой области.

“Культурное Средневековье” 271
Во-вторых, он дает возможность поговорить о будущем исследова-
тельском поле. Это один из самых необычных словарей, какие при-
ходилось И.Н. видеть: скорее своего рода коллективная моногра-
фия, написанная кругом единомышленников, и его расширение бы-
ло бы пагубно. Причем “Словарь” читается так легко, что это поро-
ждает желание его улучшить. Но оно обманчиво, это гигантский
труд. При этом И.Н. выразил сомнения в необходимости его переиз-
дания. Извините, но он свое дело сделал, застолбил участок. А вот
чего He хватает, так 3TO категориально-понятийного словаря медие-
вистов. Возможно, нужно создать два словаря — “словарь языка сре-
дневекового человека” и “понятийный словарь медиевиста”. И.Н.
выразил пожелание, чтобы русисты тоже издали нечто аналогичное.
В любом случае, создана открытая модель, она, как Империя, может
поглотить все. Но смешение приводит к ужасным последствиям: на-
пример, эволюция города — это одно, а эволюция представлений о
городе — другое. Конечно, интересно было бы их сопоставить. Здесь
под культурой понимается любая смыслосодержащая деятельность.

Д.Э. Харитонович взял слово как автор столь сильно критикуе-
мого присутствующими указателя. Что такое Средневековье? Что
такое культура? Относительно Средних BeKOB, авторы пошли no
формальному MYTH, взяв временной отрезок V—XV BB., XOTA и помни-
ли о “долгом Средневековье”, о размытой границе между антично-
стью и Средними веками. Безусловно, он франкоцентричен, но от
слова “франки”, и в духе making the Europe показывает распростране-
ние франков до максимально широких границ. Теперь о культуре:
есть 300 ее определений, но здесь она понимается как любая “смыс-
ло-содержащая человеческая деятельность”, вернее, результаты
этой деятельности. Вот солдат отдает честь и даже не понимает, что
за этим жестом стоит. Или о “свободе” в статье Ястребицкой: речь
идет о TOM, как OHH ее понимали. To xe и res publica. Статьи посвя-
щены TOMY смыслу, который вкладывался тогда в эти понятия.
А слова “готика” они не знали! Как и слова “искусство”, поскольку
ars означало другое. Авторы все время колебались. И неполноту OHH
признают, тем более, что, исходя из вышеупомянутого определения
культуры, культура — это все, a все объять невозможно.

Вновь ведущий П1.Ю. Уваров взял слово, чтобы отметить нали-
чие большого числа филологов среди авторов “Словаря”, Kak и
бросившуюся ему в глаза разницу в статьях, написанных историка-
MH и филологами (последние дисциплинированны, Bce написали без
проблем).

П.Ш. Габдрахманов пожелал в своем выступлении отреагиро-
вать на слова Д.Э. Харитоновича и А.М. Перлова: они нас толкают
на скользкий путь — говорить только о тех терминах, которые суще-
ствовали в Средние века. Tak, статья “семья”, Ube блестящее отсут-

272 C.K. Цатурова, Н.И. Алтухова

ствие уже отмечали, покаялся, им He была написана, однако теперь и
не смог бы написать. Поскольку не было в Средние века понятия се-
MbH, была фамилия WIM род, дом и т.д. В таком случае мы рискуем
превратиться в нового Дюканжа. Отсутствие словника П.Ш. считает
принципиальным. Словарь этот дает новое направление для исследо-
вателей, а каждое новое направление в историографии имеет свой
набор понятий, и именно они фигурируют в этом “Словаре”. В за-
ключение он присоединился к А.А. Сванидзе: народная культура
нужна в этом контексте.

В ответной реплике A.A. Сванидзе заметила, что зачастую явле-
ние есть, а слова нет: И потому нельзя исходить только из существу-
ющих слов. “Словарь” сам не выдерживает провозглашаемого им
принципа. Так, в Средневековье не выделялось детство как отдель-
ное состояние: детей одевали как взрослых, к ним предъявляли та-
кие же требования. He было слова, HO было явление, и o HEM надо
писать. Поэтому переиздание кажется ей оправданным.

С.И. Лучицкая, хотя и сожалеет об отсутствии статей по искусст-
BY, высказала предположение, что отсутствие “искусства” может
быть и хорошо, поскольку в данном издании была попытка синтези-
ровать достижения современной медиевистики. В нем четко прово-
дится отказ от навязываемых Средневековью понятий. Понятия “го-
тика”, “романтика” навязаны современным восприятием, эти статьи
выпадали бы из общего контекста, будучи написаны в традиционном
ключе. Специалистов, которые могли бы на современном научном
уровне написать статью “image” просто нет. Лучше Mano статей xo-
рошего качества, чем много статей низкого качества.

П.Ю. Уваров признал, что, конечно, сегодня не было бы таких
проблем с авторами, как 10 лет назад. И заслуга этого “Словаря” и
его авторов, в том числе и в этом.

М.А. Бойцов передал чужое мнение, человека, который все про-
чел: статьи иностранных авторов написаны и читаются хуже, чем рус-
ских авторов. И даже непонятно, зачем их брали. Таким образом, ин-
теллектуальный потенциал наших авторов оказался выше, и это пока-
зательно. “Словарь” отражает этот перелом. Мы благодаря А.Я. Гу-
ревичу уже догнали западных коллег или He так позорно отстаем.

O.H. Тогоева призналась, что прочла только статьи по праву, по-
скольку они ей ближе. Они не произвели на нее такого впечатления,
как на М.А. Бойцова. Она бы не рекомендовала их студентам читать.
Tak, статья “пытка”, написанная A.A. Гуревичем, включает и орда-
лию, и казнь, что неверно. Странное впечатление производит статья
о судебных процессах над животными: а где процессы над неодуше-
вленными предметами? Есть церковные суды, но нет светских судов.
Нет правосознания, правовой культуры, рецепции римского права,
фикции. И это странно.

“Культурное Средневековье” 273

Н.А. Селунская заметила, что доброжелатели говорят: “Сло-
Bapb” читается, как книга. Возможно, оттого, что круг авторов
очень близок. Жаль, ITO здесь HET неспедиалистов, хотелось Obl y3-
нать, как они его воспринимают.

В заключительном слове А.Я. Гуревич поблагодарил О.И. Того-
еву за критику, признавшись, что ero самого мучила эта статья, и BO-
обще всех коллег за мнение, замечания и критику. А.Я. настаивает,
что авторы совершили прорыв, и с этим придется считаться. Отно-
сительно предложения И.Н. Данилевского, он признал, что есть дру-
гой подход к теме — современного исследователя, что думать надо и
над системой понятий, над концептуальным аппаратом самих исто-
риков. Развести их нельзя, но о взаимодействии этих понятийных ап-
паратов следует размышлять А.Я. считает оправданным, что в “Сло-
варе” нет понятия “феодализм”, которое было придумано в
XVII-XVIII Bs. К тому »xe OHO уводит от многоголосия, многообразия
вариантов, многоукладности жизни, несводимости к одному поня-
тию; надо бы еще сильнее, чем в недавних статьях, подчеркнуть ero
обманчивость. Что же касается народной культуры, то, по призна-
нию А.Я., он много об этом писал, и здесь ему хотелось показать HE
противопоставление “народная-элитарная”, а разные уровни куль-
туры. Слой религиозных мыслителей пополнялся выходцами из раз-
ных слоев, привносивших представления других социальных групп;
средневековые интеллектуалы — они He наследственная элита, a вы-
ходцы из народа. Поблагодарив за похвалы и критику, А.Я. конста-
тировал: все слезы, пот и кровь окупаются итогом; авторы “Слова-
pa” добились определенного успеха, теперь коллеги, делайте ваши
словари.

В заключении П.Ю. Уваров обратил внимание собравшихся на
важность изучения и обсуждения истории понятий, различных кли-
ше, с которыми работают историки и преподаватели, и пригласил
всех принять участие в следующем заседании Ассамблеи, посвящен-
ном обсуждению проблемы ранних революций в Европе, прежде
всего Нидерландской революции.