

ПРОБЛЕМЫ ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЯ
E.B. Казбекова
ПРИЕМЫ РИТМИЗИРОВАННОЙ ПРОЗЫ (CURSUS)
В СВОДАХ ДЕКРЕТАЛЬНОГО ПРАВА
И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ CURSUS
В НОВЕЛЛАХ ИННОКЕНТИЯ IV (1243—1254)*

Периоды раннего и высокого Средневековья, несмотря на бога-
тые традиции книжного производства, являются прежде всего эпоха-
MH ycTHOK культуры. Важные качественные изменения, произошед-
шие B Средние века в культуре создания и восприятия текста, — раз-
витие жанров литературного языка, переход от ЗУДИЗЛЬНОЙ письмен-
HOCTH K BH3YaJIbHOH, OT сакрального письма к ПраКТПЧССКОЙ письмен-
HOCTH, распространение чтения молча ГЛЗЗЗМИ]‚ — не меняют Об[ЦСГО
характера СРСДНСВСКОВЬЯ‚ являвшегося эпохой устного слова. При
создании письменных текстов и их использовании сохранялась ори-
ентация на их устное воспроизведение, характерная для античной
культуры.

Вопрос об устном характере средневековых текстов обычно раз-
рабатывается cþnnonoramu и лингвистами B двух основных аспектах:
oralité и vocalité. Термин oralité обозначает устный характер бытова-
HHA текста, включая ero зарождение, ОфОРМЛЗНИС B УСТОЙЧИВУЮ
структуру и процесс передачи вплоть no записи, а понятие Vocalité
указывает, прежде всего, на устное, звучащее воспроизведение и ре-
цепиирование текста?. С этой точки зрения большинство античных и
средневековых текстов было рассчитано именно на устное звуча-
HHe}, что обусловливалось особенностями распространенных в эти
эпохи техник порождения текста и его чтения — многие античные и
* Я выражаю искреннюю благодарность к. филол. н. А.М. Белову и к.и.н. В.В. Рыба-

KOBY, ознакомившимся с текстом этой статьи и высказавшим ряд ценных рекомен-
даций и замечаний.

\См.: Перлов A. Чтение // Словарь средневековой культуры / Под ред. A.A. Гуреви-
ya, М., 2003. С. 573-575 (co ссылками на другую лит. no этой теме). Гаврилов А.К.
O технике чтения в классической древности // ВИД. Л., 1989. Buin. 20. С. 239-251.

2 Zumthor Р. La lettre et 1а voix. De la “littérature” mediévale. Р., 1987; Чельпиева И.И. Po—
манские средневековые проповеди как источник реконструкции устной формы ли-
тературного языка // Устные формы литературного языка. История и современ-
ность / Под ред. B.A. Пархомовского, H.H. Семенюк. M., 1999. С. 132-156:
С. 137-138.

3 Бабенко Н.С. Особенности взаимодействия устного и письменного языка в Герма-
нии XVI s. // Устные формы литературного языка. С. 87-105: С. 90-91.

Приемы ритмизированной прозы 219
средневековые авторы надиктовывали свои произведения писцам,
долгое время сохранялась античная традиция чтения вслух.
Даже в среде образованных людей ознакомление со многими
произведениями происходило, no всей видимости, путем прослуши-
вания, а не прочтения. Бесмотря на развитую переписку книг в мо-
настырских скрипториях и расцветшее в XIII—XIV BB. книжное про-
изводство по системе exemplar / pecia в университетах, книга остава-
лась дорогостоящим и редким предметом. В университетах OCHOBHOH
формой обучения было зачитывание преподавателем книг и HX KOM-
ментирование (1еспо), студенты делали записи, HO больше, очевидно,
запоминали, для чего использовались различные системы мнемотех-
HHKH, активно применявшиеся CO времен античности“.
Культура неинтеллектуалов, — представителей знати, духовенст-
Ba, горожан, — получивших образование‚ HO не занимавшихся ин'тел-
лектуальной деятельностью, также носила преимущественно устный
характер. В полностью УСТНОЙ среде протекала жизнь ЛЮДСЙ‚ не вла-
девших грамотностью, к числу которых принадлежала в раннее и
высокое СРСДНСВСКОВЬС подавляющая часть ОбЩССТВЗ‚ от крестьян
до знати. На слух воспринимались не только литературные произве-
дения, к сфере устного слова для большинства moyen принадлежали
отправление культа, ТОРГОВО-ХОЗЯЙСТВСННЗЯ деятельность, судопро-
изводство, политико-административная область.
БЛЗГОДЕ\РЯ ЭТОЙ CBA3H c yCTHOIt речью средневековые литератур-
ные произведения, УЧСбНЫС и научные сочинения, бОГОСЛУЖЁбНЫС M
правовые тексты, документы делопроизводства используются линг-
вистами для изучения отраженных B них разговорных элементов и
конструкций и реконструкции устной сферы того или иного языка`.
На материале СРСДНСВСКОВОГ! эпической поэзии достаточно хорошо
исследованы также аспекты, связанные с oralite. Ho вопросы и проб-
лемы, касающиеся C(þepbl vocalité, Bce еще недостаточно изучены
как фИЛОЛОГаМИ‚ TaK и историками.
Отмечаемая филологамъі УСТОЙЧИВОС'ГЬ контактов многих жан-
ров письменности — литературных ПРОИЗВЗДСНИЙ‚ УЧСбНЬ1Х H научных
сочинений, бог‹›служебных‚ правовых текстов, документов делопро-
изводства — с YCTHbIMH формамп речи свидетельствует о TOM, что OHH
+Tax, сохранились мнемотехнические стихотворные упражнения для запоминания
Новелл Иннокентия IV, о которых пойдет речь ниже, OHH были составлены в Гол-
ландии в середине XIII B., TO есть почти cpasy »xe после обнародования Новелл, H
предназначались студентам. См.: Gerbenzon Р. Some Medieval Canonists from Utrecht //
Studia Gratiana. 12. Bologna, 1967 (Collectanea Stephan Kuttner, II). P. 249-263. Ynpax-
нения no мнемотехнике, нацеленные Ha запоминание Декрета Грациана, охватыва-
ющего более 3800 статей, встречаются даже в издании Corpus Iuris Canonici
Ю.Х. Бёмера, выпущенном в 1747 г. (cm. Введение к т. 1).

5 Устные формы литературного языка. Введение. С. 12-13.

220 E.B. Казбекова

были в большей степени ориентированы на “оральное”, a He Ha визу-

альное BOCIPHATHES, т.е. при создании этих текстов Ha первом плане

стояли критерии оценки и методы обработки текста, ориентирован-
ные на его прочтение вслух. Их изучению отводилось важное место

в двух основополагающих дисциплинах тривиума — грамматике и ри-

TOPHKe, главной целью которых было помочь овладеть искусством

recte loquendi, совершенно говорить и писать.

Значительная часть разделов в средневековых учебниках и Tpax—
татах по грамматике и, в частности, в учебнике Доната: членораз-
дельная речь, буквы, слоги, стихотворные размеры, ударения, пунк-
туация, части речи, фигуры речи, этимология, орфография’, — была
ориентирована на составление изысканных, литературных текстов и
развитие навыков их правильного воспоизведения. В риторике ори-
ентация на устную сферу была даже более явной: в самостоятельные
разделы выделялись запоминание и произнесение речи. Они замыка-
ли pA действий, относящихся к HCKYCCTBY составления и произнесе-
HHA речей / текстов: inventio (“нахождение” — систематизация содер-
жания речи и доказательств), dispositio (‘расположение” — правиль-
Hoe распределение apryMeHTOB), elocutio (“изложение” — словесное
выражение, стиль, учение о подборе слов), Memoria (“память” — запо-
минание речи), pronuntiatio (“произнесение”)8.

Ориентация на устное воспроизведение текста оказала влияние
не только на поэзию и художественную прозу, но и на язык докумен-
тов. Ученые предполагают, что в высокое Средневековье оглаше-
ние грамот, посланий, предписаний и других документов происходи-
ло в форме декламации, речитативом, подобно TOMY как читаются
тексты Ha литургии (tonus lectionum)?.

Еще в раннее Средневековье из-за коренных изменений форм
публично-правовой жизни общества, по сравнению с античностью,
на первый план в риторике вместо искусства рассуждать по граждан-
ским вопросам вышло умение составлять письма и юридические до-
кументы'°. В ХП в. развитие нотариата в североитальянских и южно-
французских городах, a также развитие в XII—XIII BB. института дво-
ра, одними из основных функций которого были административное

6 Бабенко H.C. Указ. cou. С. 90-92.

? Тимофеев M.A, Свободные искусства // Словарь средневековой культуры / Под
pen. A.A. Гуревича. М., 2003. С. 461-467: С. 463; Pérez Rodriguez E. Grammatik. C.
Lateinisches Mittelalter // Lexikon des Mittelalters / Hrsg. v. N. Angermann: 9 Bd.
Miinchen; Ziirich, 1980-1998. (Далее LexMA.) Bd. 4. Sp. 1640-1641.

% Tonopoe B.H. Риторика // Лингвистический энциклопедический словарь / Под pes.
В.Н. Ярхо. М., 1990. С. 416-417; Тимофеев M.A. Указ. cou. С. 463, 464, 465.

® Fichtenau Н. Bemerkungen zur rezitativen Prosa des Hochmittelalters // Beiträge zur
Mediävistik. Ausgewahlte Aufsätze: 2 Bd. Stuttgart, 1975-1977. Bd. 1. 1975. $. 145-162:
С. $. 145-147; с указанием Ha литературу Mo этой Teme.

Ю Тимофеев М.А. Указ. соч. С. 464.

IIpuexvi ритмизированной прозы 221
управление и судопроизводство, способствовали формированию сис-
темы хозяйственного, административного, судебного делопроизвод-
ства, что обусловило теоретическое развитие областей риторики,
относящихся к составлению различного рода документов. Важное
место при дворах папы, императора, королей, духовных и светских
сеньоров, в городских коммунах стала играть канцелярия, и это при-
вело к росту спроса Ha образованных юристов, нотариев, различно-
го рода служащих канцелярии.
Искусство составления посланий и документов было поднято на
высокий уровень и в XII в. оформилось в рамках риторики в самосто-
ятельную дисциплину ars dictaminis / dictandi!!, включившую в себя
также и элементы грамматики. Помимо ars notariae (составление и
заверение юридических документов), в ars dictaminis входили такие
разделы, Kak ars arengandi (искусство произнесения речей, судебных
прений), ars praedicandi (правила составления проповедей), ars poeti-
са / versificatoria (поэтика, метрика и учение о стилях), ars punctandi
(пунктуация), colores rhetorici (фигуры речи), cursus (Kypcyc, приемы
ритмизированной прозы)'2.
Большое развитие в рамках риторики и ars dictaminis получили
античные учения о стилях, о композиции и составных частях текстов
разного жанра, о риторических фигурах, о ритме прозы, о мнемотех-
нике. Часть этих приемов имеет одинаковое значение как для уст-
HOM, Tak и для письменной сферы, и соответственно может быть ис-
следована в рамках анализа текста (композиция текста, риториче-
ские фигуры, различные стили речи). Другая часть методов художе-
ственной обработки текста, рассчитанная на его устное воспроизве-
дение и связанная с живым бытованием языка в том или ином реги-
оне в конкретный период, доступна изучению He в полной мере.
К числу таких методов обработки текста относится “курсус”, прие-
мы ритмизированной прозы, получившие в Средние века новое раз-
витие, по сравнению с Античностью. Эти приемы были одним из
признаков правильно составленного текста и их описанию отводи-
лось большое место в трактатах по риторике и ars dictaminis. Coxpa-
нилось достаточно болышое количество текстов, составленных с CO-
блюдением правил cursus.
Из сочинений знатоков artis dictaminis, dictatores, явствует, что
ритмический рисунок текста воспринимался MMH H, очевидно, их слу-
шателями / читателями, — Ha слух; считалось, что употребление та-
!! Там »ke. C. 463, 464; Kennedy G.A. Classical Rhetoric and Its Christian and Secular
Tradition from Ancient to Modern Times. L., 1980. P. 185-187; Klopsch P. Rhetorik. I.
Lateinisches Mittelalter // LexMA. 1994. Bd. 7. Sp. 786-789: Sp. 787.

!? Muprhy JJ. Rhetoric in the Middle Ages: A History of Rhetorical Theory from $. Augustine
to the Renaissance. Berkeley, 1974. P. 230-233, 244, 264-265; Schaller H.M. Ars dicta-
minis, Ars dictandi // LexMA. 1980. Bd. 1. Sp. 1034-1038: Sp. 1034.

222 E.B. Казбекова

ких приемов придает звучащему тексту особую красоту. В XIII в.

правила Cursus были разработань1 применительно и к зарождающе-

муся итальянскому языку, а затем и к другим европейским A3bIKaM!3.

Применение правил cursus в документах продолжалось до нача-
ла XVI в., в частной переписке и в художественной прозе Kypcyc со-
хранялся и в Новое время. Ослабление интереса к ритмизированной
прозе в XV—XVI BB. было вызвано, с одной стороны, новыми требо-
ваниями K прозаическому стилю, появившимися B эпоху Ренессанса.
С другой — развитие и утверждение письменной культуры в позднее
Средневековьс и Новое время, переход от языковой культуры, ори-
ентированной на звуковое восприятие текста, к культуре, опираю-
щейся на визуально вопринимаемый текст, обусловленные распро-
странением КНИГОПСЧ?\’ГЗНИЯН‚ способствовали TOMY, что на ПСРВЬ!Й
план вышли не красота и правильность построения и звучания тек-
ста, a вопросы правильности написания, opdorpadun!>. Приемы ри-
торики и, в частности, ритмизированной речи постепенно OTOIHUIH B
TeHb!®, и сегодня уже представляют интерес, в первую очередь, c Ha-
У‘|НОЙ точки зрения как страницы истории eBponeücxoü литературы
и риторики.

* о* *

Данная статья посвящена анализу перспектив, стоящих перед ис-
следованиями cursus в папских правовых источниках XIII B., и проб-
лем, возникающих при ero изучении. Выбранные в качестве матери-
ала для исследования своды папского декретального права представ-
ляют собой сборники папских litterae — декреталий, Oy, постанов-
13 Kennedy G.A. Op. cit. Р. 186; Faulhaber Ch.B. The Summa dictaminis of Guido Faba //

Medieval Eloquence. Studies in the Theory and Practice of Medieval Rhetoric / Ed.
J.J. Murphy. Berkeley; Los Angeles; L., 1978. Р. 85-111: P. 110-111.

'4 Устные формы литературного языка. Введение. С. 15.

15 Об этом переходе и о социальных аспектах истории становления орфографии cm.
статью К.А. Левинсона B альманахе “Казус” (2005 г.).

16 Tak, Kypcyc еще употребляется в английской богослужебной литературе XVII в., в
произведениях французских писателей XVIII B., соблюдается он и сочинениях Г®-
Te. Приемы ритмизированной прозы выходят из употребления в художественной
литературе в XIX в. См.: Croll M.W. The Cadence of English Oratorical Prose // Studies
in Philology. 1919. Vol. 16. January, P. 1-55; repr.: Style, Rhetoric and Rhythm: Essays by
Morris W. Croll / Ed. J.M. Patrick, R.O. Evans. Princeton, 1966. P. 303-359; Clark A.C.
Prose-Rhythm in English. Oxford, 1913; Landry E. La Théorie du Rhythme et le rythme du
frangais déclamé. Р., 1911. P. 311-377; Morier H. Prose cadencée, prose poétique et poéme
en prose // Dictionnaire de poétique et de rhétorique. Р., 1961. P. 313-333 (0 prose cadencée
см.: P. 314-319); Burdach K. Vorspiel. Gesammelte Schriften zur Geschichte des deutschen
Geistes. Haale, 1925. Bd. 1, T. 2. S. 234; Idem. Uber den Satzrhythmus des deutschen
Prosa // Sitzungsbericht der Kaiserlichen preussischen Ak. d. Wiss. B., 1909. Bd. 1. S. 520
u. folg.; 529).

|
Приемы ритмизированной прозы 223
лений — constitutiones, рескриптов, мандатов и т.д., содержащих нор-
мы общецерковного папского законодательства.

Появление первых таких сборников BO второй половине ХИ B.
было обусловлено развитием декретального права и возникшей у
церковных юристов необходимостью отслеживать новейшее папское
законодательство; своды папского права продолжали создаваться до
XIV в. включительно. Большинство из них носило приватный харак-
тер, они составлялись канонистами по частной инициативе. Но неко-
торые получили папскую апробацию и официальный статус —
Compilatio Ш и V из числа пяти Compilationes antiquae, Liber Extra
Григория IX, Novellae nam Иннокентия IV, Григория X, Николая Ш,
Liber Sextus Бонифация VII. Compilationes были созданы частными
юристами, Liber Extra и Liber Sextus составлялись назначенными па-
пой канонистами, данные об авторах остальных официальных сводов
отсутствуют.

Новеллами называют законодательные сборники пап второй по-
ловины XIII B., одна их часть носит приватный (Новеллы Александ-
ра IV, Урбана IV, Климента IV, Бонифация VILL), другая — официаль-
ный характер. Они занимают промежуточное положение между дву-
мя крупнейшими сводами декретального права, которые в XVI в. во-
шли в Corpus iuris canonici — Liber Extra, обнародованном в 1234 г., и
Liber Sextus, появившемся в 1298 г. Все Новеллы были названы так
их современниками канонистами по аналогии с Новеллами импера-
тора Юстиниана. Папские Новеллы являлись дополнениями к Liber
Extra Григория IX, и вставлялись в текст этого свода как маргиналии
на полях или в виде приложения в конце. Период их действия как от-
дельных сводов церковного права был ограничен: в 1298 г. почти все
Новеллы были включены в Liber Sextus Бонифация VIII и Kak само-
стоятельные сборники официально утратили действующую силу, XO-
тя на практике продолжали ходить в рукописях и переписываться
еще довольно долгое время.

Новеллы Иннокентия IV являются первыми и самыми простран-
ными в ряду папских Новелл (41 постановление). По сравнению с дру-
гими такими сводами, они наиболее хорошо изучены, реально же их
исследование находится еще в самом начале. Новеллы создавались в
несколько этапов: 25 августа 1245 r. папской курией в Лионе был 06-
народован так называемый свод “А”, куда вошли 22 постановления
папы на I Лионском соборе 1245 г.; 21 апреля 1246 г. в Лионе появил-
ся свод “В”, состоявший из 13 постановлений, созданных на основе де-
креталии “Romana ecclesia” к архиепископу Юхелию (Juhelius) Реймс-
скому от 17 марта 1246 г.; и, наконец, 9 сентября 1253 г. в Ананьи был
обнародован окончательный свод “С”, в котором были объединены
своды “A” и “В” и к HAM добавлены eme восемь постановлений, соз-
данных на основе различных litterae Иннокентия IV.

224 Е.В. Казбекова

Помимо этих трех сводов, в рукописях встречаются еще два сво-
да Новелл — “А + В” и “37 постановлений” (“A + B” иеще четыре по-
становления из свода “С”’). Вводных булл к HUM He обнаружено, поэ-
тому исследователи считают, что эти своды возникли несанкциони-
рованно, в ходе бытования рукописей с Новеллами.

Своды Новелл различаются между собой по форме. Свод “В” и
восемь постановлений свода “C” состоят из сокращенных папских lit-
terae, составляющих основное содержание сборников декретального
права. Свод “А” по форме необычнее и заслуживает большего внима-
ния. Его образуют абстрактно сформулированные нормы права, не
привязанные к конкретным судебным казусам; постановления в такой
форме были довольно редки в сводах декретального права. Поэтому в
данной статье основное внимание я уделю именно этому своду.

Рукописная традиция Новелл исследована лишь отчасти, в биб-
лиотеках Германии, Австрии, частично Италии, Франции и Англии
сохранился по меньшей мере 231 манускрипт со сводом Иннокентия
IV!7, Это число, конечно, почти в два раза меньше количества сохра-
нившихся кодексов с Декретом Грациана или основными сводами де-
кретального права!8, HO все »xe очень значительно для второстепен-
ного сборника церковного права, имевшего к тому же весьма огра-
ниченный период хождения.

Новеллы посвящены вопросам церковного процессуального
права и не затрагивают ни вопросов вероучения, ни таких важных
для церковного права высокого Средневековья тем, как преследова-
ние ереси, святотатства, симонии, целибата, процентов, колдовства
и т.д. Не затрагиваются также вопросы, актуальные в понтификат
Иннокентия IV: за исключением буллы низложения императора
Фридриха Il, Hu ero политические решения, HH постановления, Kaca-
ющиеся инквизиции, He были включены папой в свод собственных
litterae, которым OH хотел придать силу общецерковного законода-
тельства. Основное внимание в Новеллах уделено разграничению
юрисдикции в диоцезах между архиепископами, епископами, HX
официалами и папой, апелляционному судопроизводству, наложе-
нию церковных наказаний.

!7 Mx список cm.: Kessler P.-J. Untersuchungen iiber die Novellengesetzgebung Papst
Innocenz’ IV // Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte. Kanonistische
Abteilung. Weimar, 1942. Bd. 31. 5. 142-320; 1943. Bd. 32. $. 300-383; 1944. Bd. 33.
$. 56-128; Bd. 3. 5. 120-128; /ает. Wiener Novellen. Supplementum Novellisticum I //
Studia Gratiana. Bologna, 1967. 12. S. 89-110 (Collectanea Stephan Kuttner II). passim.

'8 Согласно современным данным, сохранилось около 800 копий Liber Extra, 600 эк-
земпляров Декрета Грациана, 450 — Liber Sextus, 340 — Клементин. См.: Melloni A.
Innocenzo IV. La concezione e l'esperienza della cristianita come regimen unius personae.
Genua, 1990 (Istituto per le Scienze religiose di Bologna: Testi e ricerche di scienze reli-
giose. Nuova serie, 4). P. 247-248); Winrot A. The Making of Gratian’s Decretum.
Cambridge, 2000.

Приемы ритмизированной прозы 225

История создания, распространения и применения Новелл Инно-
кентия 1У еще недостаточно изучена, во второй половине Х1Х — пер-
вой половине XX в. историками И.Ф. фон Шульте, Э. Фурнье,
Дж. Баттелли, С. Куттнером, П.-Й. Кесслером проводились исследо-
вания РУКОПИСНОЙ традиции НОВСЛЛ‚ были открыты HX CBOJIbI. Одна-
KO сам текст сборника Иннокентия IV, ero содержание, структура, и,
в частности, Kypcyc еще He становились предметом специального
изучения'°. .

£ & &

Kypcyc является важным критерием источниковедческой харак-
теристики папских litterae ХШ в. В современной литературе этот тер-
MHH обозначает, c одной стороны, систему акцентных (ритмических)
клаузул20, которая построена no разработанным в рамках ars dicta-
minis правилам ритмики латинской прозы и состоит из последова-
тельности ударных и безударных слогов, определяемой с учетом ме-
ста ударения и границ слова; с другой стороны, под cursus понимают
и отдельные виды таких Knay3yn2'.

Прежде чем перейти к проблемам изучения cursus в сводах дек-
ретального права необходимо сделать краткий экскурс в историю
его применения. ПОЗДНСЗНТИЧНЬ!С и раннесредневековые граммати-
ки использовали для обозначения комплекса правил ритмизирован-
'9 Подробнее 06 истории создания Hopes, их содержании, проблемах, связанных с

HX изучением cM. в ст.: Казбекова Е.В. Вклад Иннокентия IV в развитие канониче-
ского права XIII в. (Ha материале Новелл) // CB. М., 2003. Вып. 64. С. 105-126; Ona
же. Проблемы и задачи в изучении папских Новелл ХШ в. (на материале Новелл
папы Иннокентия IV) // Historia animata: C6. cr. памяти О.И. Варьяш. М., 2004. Т. 1.
С. 120-141.

2° В ритмизированной прозе клаузула (clausula — ритмическое окончание, стиховое
окончание) обозначает “особое построение заключительных частей предложе-
ний” (в первую очередь, периода), “основанное Ha определенном сочетании долгих
и кратких (в более позднее время — ударных и безударных) слогов” (Ахманова О.С.
Словарь лингвистических терминов. М., 1969. С. 197, 581); “расположение слов в
конце элемента построения, предназначенное для осуществления определенного
ритма - количественного, тонического или ударного” (Марузо XK. Словарь лингви-
стических терминов. М., 1960. С. 133).

21 Quadlbauer F. Cursus // LexMA. 1985. Bd. 3. Sp. 389-392: Sp. 389; Nicolau M.G.
L’origine du “Cursus” rythmique et les debuts de l'accent d’intensite en latin. Р., 1930
(Collection d'études latines / Publ. par la Société des études latines, sous la dir. de
J. Marouzeau, V). P. 1; Lindholm G. Studien zum mittellateinischen Prosarhythmus. Seine
Entwicklung und sein Abklingen in der Briefliteratur Italiens. Stockholm, 1963 (Acta
Universitatis Stockholmiensis. Studia Latina Stockholmiensia, 10). $. 7. Определение
курсуса Kak “особенности ритмомелодического построения прозаической речи” и
краткое описание трех ero видов (быстрый, ровный, медленный) см.: Марузо Ж.
Указ. соч. С. 144; Ахманова О.С. Указ. соч. С. 212.

8. Средние века. Вып. 66

226 E.B. Казбекова

HOH прозы термин “structura’?2. Понятие “cursus” входило в арсенал

поэтических метафор XII—XIII BB., которые восходили к античным

(анонимная “Rhetorica ad Herennium”, “Institutio oratoria” Квинтилиа-

Ha, сочинения Цицерона, “De nuptiis Philologiae et Mercurii” Марциана

Капеллы, “In Rufinum” Клавдиана) и раннесредневековым образцам

(“Этимологии” Исидора Севильского, сочинения Кассиодора, “De

schematibus et tropis” и “Ars metrica” Беды Достопочтенного) и упот-

реблялись в сочинениях по грамматике, поэтике, риторике для опи-
сания процесса создания прозаического или стихотворного текста,
который (процесс) часто сравнивался с путем (iter) или путешестви-
em (“cursus” — многосложное COBO H, среди прочего, означает бег, ез-

Oy, плавание, путь, курс, маршрут, движение, XOO, направление)?3.

В современном значении термин “cursus” появился в эпоху разра-
ботки теории artis dictaminis в XIII B.24 Наряду с ним в ХИ-ХШ вв.
итальянские dictatores-uuxTaTopbl использовали для описания правил
ритмизированной латинской прозы термины dictio (с указанием ко-
личества слогов и качества предпоследнего и третьего от конца сло-
га — paenultima и antepaenultima), distinctio, clausula, cadencia. Многие
французские dictatores, в OCHOBHOM, очевидно, Орлеанской школы,
считали курсус в условных спондеях и дактилях?5. Хотя эти обозна-
чения задолго до французов использовал H один из разработчиков
куриального cursus Альберто ge Морра (cM. ниже)26, итальянские ри-
торики, занимавшие лидирующие позиции в области artis dictaminis,
критиковали такие ОбОЗНЗЧСНИЯ; не УПОТребЛЯЛ!‘ХСЬ ОНИ H B РИМСКОЙ

22 Norden Е. Die antike Kunstprosa im VI. Jahrhundert v. Chr. bis in die Zeit der Renaissance:
2 Bd. B.; Leipzig, 1909. Bd. 2. 1909. S. 959; Capua F. di. Fonti ed esempi per lo studio
dello “stilus curiae romanae” medioevale. Roma, 1941 (Testi medievali per uso delle scuole
universitario, 3). Р. 8, 11.

23 Worstbrock F J. Zu Galfrids Summa de arte dictandi // Deutsches Archiv fiir Erforschung
des Mittelalters. Köln, 1967. Bd. 23. $. 549-552; esp. 5. 549-550. В качестве примера
Ф. Ворстброк приводит отрывки из опубликованной Э. Фаралем “Poetria nova”
Жоффруа ne Венсофа. См.: Faral Е. Les Arts poétiques du ХИе et du ХИе siécle. Р.,
1924. P. 197-262: esp. 198, 199.

24 Thurot Ch. Notices et extraits de divers manuscrits latins pour servir & l'histoire des doc-
trines grammaticales au moyen Age // Notices et extraits des manuscripts de la Bibliotheque
impériale et autres bibliothéques. Р., 1868. Т. 22/2. P. 1-592: P. 480.

25 CM., например, упоминание Понция Провансского (0 нем cM. ниже): “Sciendum est
quod monosillaba dictio dimidium facit spondeum, ut: me, te, se; dissillaba vero totum ut
michi, tibi, sibi. Si vero sit trisellaba et penultima producitur, facit spondeum et dimidium,
ut: ma-gister. Si vero corripiatur penultima, facit dactilum, ut Dominus. Si vero sit polisill-
aba et penultima producitur omnes sillabe faciunt spondeos binari numero disiungate. Si
vero corripiatur penultima, tres ultime sillabe faciunt dactilum, omnes alia faciunt spondeo,
ut excom-muni-catio”. Цит. no: Capua Fr. di. Op. cit. P. 63. Курсив и разделение на сло-
ru Ф. ди Капуа. Cm. также: P. 64-65; Lindholm С. Op. cit. $. 19-20; Quadlbauer Е. Op.
cit. Sp. 391. .

26 Соответствующие отрывки из ero TpakTaTa “Forma dictandi” cm.: Capua Е. di. Op. cit.
Р. 60-61.

Приемы ритмизированной прозы 227
курии, правила cursus которой получили наибольшее распростране-
ние?!. Несмотря на это, обозначения в системе условных спондеев и
дактилей часто использовались исследователями и закрепились в ис-
ториографии. Двусложное слово считалось условным слондеем
(bénus, mihi, ductor), односложное — полуспондеем (et, non, ut, per),
трехсложное с ударением на третьем OT конца слоге — условным
дактилем (gratia, déminus, liberos), а c ударением на предпоследнем
слоге — состоящим из полутораспондеев (contingit, divina, honoris).
Согласно этой системе обозначений, многосложные слова состояли
из спондеев и полуспондеев или из дактиля и спондеев или полуспон-
деев. Tak, слово “ПБегашег” состоит из спондея и дактиля,
“аопитайбпет” — Hs Tpex спондеев, “inimicitiae” — wa полутораспонде-
eB и дактиля, “excommunicatidnis” — из четырех спондеев?®.

Средневековые правила Cursus выросли из норм, определявших
строение количественных (метрических, то есть основывавшихся не
на ударении, а на долготе слогов) и акцентных клаузул позднеантич-
HOH прозы“®. В раннее Средневековье соблюдение Cursus HOCHJIO B 3a-
висимости от автора, периода и региона нерегулярный характер,
в каролингскую эпоху OH BHOBb начинает активно употребляться3°.
В X—XI Bp. ученые обнаруживают уже различие региональных тра-
диций cursus в Северной Италии и в заальпийской Европе, Bo Фран-
ции и в Германии.

С понтификата Александра II (1061-1073), а особенно после pe-
форм канцелярии и делопроизводства, проведенных no поручению
Урбана II (1088-1092) канцлером Иоанном из Гаэты (Caietanus) (буд.
nana Геласий II (1118-1119)), — Ao возвышения в канцлеры папской
курии он был монахом Монтекассино, где искусство dictaminis полу-
чило в XI в. новый импульс к развитию, — одну из главных ролей no
использованию Cursus и разработке ero правил начинает играть пап-
ская канцелярия3!. В перниод co второй половины — конца ХП в. до се-
?? Cp., например, в “Candelabrum” Бене Флорентийского: “Aurelianenses enim ordinant

dictiones per ymaginarios dactilos et spondeos. Tullius per singulorum pedum artificium tra-

dit hanc doctrinam. Unde sine lege metrica stilum eius non potest aliquis observare. Nos vero

secundum auctoritatem romane curie procedemus, quia stilus eius cunctis planior invenitur".

Цит. no: Capua F. di. Op. cit. Р. 88. Под “стилем римской курии” здесь имеется в BH-
ду система трех основных видов Kypcyca: velox, planus, tardus. О них CM. ниже.

® Bresslau Н. Handbuch der Urkundenlehre fiir Deutschland und Italien. 2. Aufl: 2 Bd.
Leipzig, 1912-1931 [1958, 1968]. Bd. 2/1. S. 366-367; Lindholm G. Op. cit. 5. 20.

® См.: Nicolau M.G. Op. cit. P. 90, 94-123; с разбором учения о cursus позднеантичных

грамматиков Цезия Bacca, Марциана Капеллы, Mapua Плоция Сацердоса;

Quadlbauer F. Op. cit. Sp. 389; Lindholm G. Op. cit. S. 7 (co ссылками на другую лит.).

® Lindholm С. Op. cit. $. 8-13: co ссылками Ha: Clark A.C. The Cursus in Mediaeval and

i Vulgar Latin. Oxford, 1910. P. 13; Norden E. Op. cit. Bd. 2. S. 925, 950.

i 3! Duchesne L. Note sur l'origine du “cursus” ou rythme prosaique // Bibliotheque de l'Ecole
des Chartres. Р., 1889. Т. 50. Р. 161-163; Nicolau M.G. Op. cit. Р. 4; Capua Е. di. Op. cit.
P. 56-59; Murphy J.J. Rhetoric. P. 202-210, 249; Lindholm С. Op. cit. $. 13.

8*

228 Е.В. Казбекова

редины XIII в. папская курия занимает центральное MECTO no приме-

нению и теоретической разработке cursus; ee практику учитывают в

своих построениях ведущие теоретики и светские школы artis dictan-

di toro времени, конкурировавшие между собой, итальянская (Бо-

лонская и Флорентийская — Бонкомпаньо Флорентийский, Bene

Флорентийский, Гвидо Фава, Лоренцо Римский и др.) и французская

(Орлеанская и Парижская — Гвидо Орлеанский, Понций Прованс-

ский, принадлежащие к французской школе англичане Питер Блуа-

ский, Джон Гарландский)32.

Соблюдение правил cursus в папских litterae c Григория VIII до
Гонория Ш было строгим; по некоторым данным, курсус использо-
вался даже при проверке аутентичности папских грамот и выявлении
фальшивок. Английский диктатор Питер Блуаский, воспитанник
французской школы artis dictaminis, в “Libellus de arte dictandi
rhetorice” (1181-1185) писал о Tom, что в канцелярии Люция III кури-
альный курсус держали в тайне, чтобы по нему определять подлин-
ность грамот, предъявляемых в папскую курию различными церков-
ными учреждениями и духовными лицами при ходатайствах o noj—
тверждении привилегий или при доказывании своих прав на владе-
ние церковным имуществом или бенефицием33. Использование cur-
sus сохранялось в папской канцелярии до середины XV в. и исчезает
лишь в начале XVI в. с назначением в 1513 г. канцлером гуманиста-
цицеронианца Пьетро Бембо34.

Теория cursus папской канцелярии впервые была изложена в
трактате “Forma dictandi quam Romae notarios instituit magister Albertus
qui et Gregorius VIII. рара”35 Альберто де Морры (буд. Григорий VIII),
также призванного Александром III из Монтекассино36, канцлера в
32 О различиях между школами см.: Nicolau М.С. Op. cit. P. 148-151; Murphy J.J.

Rhetoric. Р. 212; Lindholm G. Op. cit. $. 19-26 (co ссылками Ha Jp. лит.).

33 "Huiusmodi distinctionum fines vocant notarii Romane curie cadencias, quas velut sanctu-
aria celantes, nulli volunt penitus revelare per illas etenim suas literas ab adulterinis discer-
nunt”. Цит. no: Capua F. di. Op. cit. P. 3, 74-75; cp. Tor »xe текст B: Bresslau H. Op. cit.
Bd. 2/1. 5. 365.

м Quadlbauer F. Op. cit. Sp. 391; Lindholm G. Op. cit. $. 165 u. folg., 200-201.

35 В рукописи Парижской Национальной библиотеки Lat. 2820 fol. 58v (XII B.) первые
строки этого трактата написаны B императиве, что IIO3BOJIHJIO H. Banya сделать
вывод O TOM, что это сочинение представляет собой не просто теоретические рас-
суждения o Cursus, HO ОбЯЗЗТСЛЬНУЮ TII8 ИСПОЛНС,!—!ИЯ инструкцию, предназначенную
нотариям папской канцелярии. См.: Valois N. Etude sur le rythm des bulles pontifi-
cales // Bibliothéque de l'Ecole des Chartes. P., 1881. T. 42. P. 168-172: P. 167;
Nicolau M.G. Op. cit. Р. 4. Г. Линдхольм считает, что трактат был записан B 1187 r.
в краткие месяцы понтификата Григория УШ, когда он не мог больше непосред-
ственно руководить канцелярией См.: Lindholm G. Op. cit. 5. 14.

36 Lindholm С. Op. cit. $. 14.

Приемы ритмизированной прозы 229

1178-1187 rr. при папах Александре III, Люции Ill, Урбане HB’. На

этот трактат опирается “Summa dictaminis” ero ученика папского но-

тария магистра Трансмундо Клервоского (конец XII в.)3 и “Summa
dictaminis secundum stilum Romanae curiae” нотария и аббревиатора
курии (TO есть составителя черновиков папских litterae) при Инно-
кентии IV Рикардо да Пофи“°. Также куриальная практика cursus OT-
ражена в сочинениях известного теоретика artis dictaminis Бонкомпа-

HbO @PmopenTuicKoro, преподававшего в Болонье с перерывами в

1195-1235 rr.4°; в “Summa dictaminis” (ок. 1215, другое ee название

“Candelabrum”) магистра bene Флорентийского, преподававшего в

Болонье одновременно с Бонкомпаньо“!; в “Summa dictaminis” (1229)

Гвидо Фавы из Болоньи“?; в “Summa dictaminis iuxta stilum Curiae

Romanae et consuetudinem modernorum” Лоренцо Римского“3.

В античных трактатах по риторике ритмизация описывалась
как прием украшения периодической прозы, ритмизировать пред-
писывалось окончания кол и иногда колонов внутри и в конце пе-
37 Schulte J.F. von. Die Geschichte der Quellen und Literatur des canonischen Rechts von Gratian

bis auf die Gegenwart: 3 Bd. Stuttgart, 1875-1880 [repr. Graz, 1956]. Bd. 1. $. 130-131.

35 Heathcote Sh.J. The Letter Collections Attributed to Master Transmundus, Papal Notary and
Monk of Clairvaux in the Late Twelfth Century // Analecta Cisterciensia. 1965. T. 21.
Р. 35-109, 167-238.

39 В своей “Сумме” Рикардо да Пофи кратко упоминает о соблюдении cursus в пап-
ской курии: "solitus et ordinarius cursus in fine quarumlibet clausurarum”. См.: Ricardus
de Pofi. Summa // Simonsfeld H. Fragmente von Formelbiichern auf der Miinchener Hof-
und Staatsbibliothek. Miinchen, 1892. S. 443-536: S. 508.

% Сочинения BoHKOMMaHbO изданы американским ученым C.M. Уайтом
(S.M. Wight) на Интернет-сайте университета Павии “Scrineum” в 1998-1999 rr.
no адресу: http://dobc.unipv.it/scrineum/wight. Помимо разделов в ero OCHOBHOM
труде *Rhetorica antiqua” (“Boncompagnus”) упоминания о Cursus MHe удалось об-
наружить также в более мелких трактатах "Isagoge", “Tractatum virtutum”, ("De
vitiis evitandis et de cursus servandis in dictamine”). CM., например, ero упоминание
B “Tractatum virtutum” [34]: "Verum quia quandoque consuetudini satisfacere nos
oportet, consuetudinem, quam quidam in curia Romana et alibi videntur imitare ad pre-
sens, cum locus dederit, teneamus".

1! Третья часть ero “Суммы”, озаглавленная “De cursu et stylo potissimo romanae curi-
ae”, сильно зависит OT “Forma dictandi” Григория VII. См.: Rajna P. Per il “cursus”
medievale e per Dante // Studi di filologia italiana: Bullettino della R. Accademia della
Crusca. Firenze, 1932. Т. 3. Р. 7sqq.: P. 52sqq; Lindholm G. Op. cit. $. 14.

® Ero “Сумма” опирается Ha третью часть “Суммы” Бене Флорентийского и восхо-
дит к трактату Григория VIII. См.: Gaudenzi А. Guidonis Fabe Summa Dictaminis // Il
Propugnatore. Nova series. Bologna, 1890. Т. 3/2. Р. 345-393: Р. 347sqq., 377sqq.;
Capua F. di. Per 1а storia del latino letterario medievale е del “cursus” // Giornale italiano
di filologia. Napoli, 1951. Т. 4. P. 97sqq.: P. 110sqq.; Lindholm С. Op. cit. $. 15. CM. так-
xe: Faulhaber Ch.B. The Summa dictaminis of Guido Faba // Medieval Eloquence: Studies
in the Theory and Practice of Medieval Rhetoric / Ed. J.J. Murphy. Berkeley; Los Angeles;
L., 1978. Р. 85-111.

43 Thurot Ch. Op. cit. P. 482sq.; Valois N. Op. cit. P. 190; Lindholm С. Op. cit. $. 15.

230 Е.В. Казбекова

риода““. Ученые отмечают, что B ХИ-ХШ BB. наиболее жесткими

были требования к соблюдению cursus в конце простых и простых

распространенных предложений (вне зависимости OT TOYO, являлись
ли OHH частью периода или HE ЯВЛЯЛИСЬ)‚ XOTA в некоторых тракта-
тах описываются также и правила Cursus для начала и середины
предложений. Курсус образовывали окончания фраз“5 и иногда, оче-
BHJIHO, СИНТЗГМ46, стоящие перед ПЗУЗОЙ речи; эти интонационно-
смысловые единицы, KaK правило, HO He всегда, совпадали с синтак-
сическим членением предложения — простым и простым распростра-
ненным предложением, причастным, деепричастным, ИНфИНИТИВ-
ным оборотами, согласованным определением и 7.9.47 Для характе-
ристики этих окончаний в литературе используются термины “клау-
зула”, “каденция”“ . В средневековой грамматике интонационно-

34 Meyer W. Gesammelte Abhandlungen zur mittelalteinischen Rythmik: 3 Bd. B., 1905. 1936.
Bd. 2. 5. 271; Norden E. Op. cit. Bd. 2. $. 911, 959-960; Lausberg H. Handbuch der litter-
arischen Rhetorik: 2 Bd. Miinchen, 1960. Bd. 1. S. 483-485; /dem. Elemente der liter-
arischen Rhetorik. Ismaning, 1990. $. 151-152. Период — вид сложноподчиненного
предложения, в KOTOPOM несколько мыслей соединены таким OOpa30M, чтобы за
нагнетающей напряжение частью (протасис), в которой идет закономерное повы-
шение голоса, следовала разрешающая напряжение часть, в которой голос пони-
жается (аподосис). Составными частями периода являются колон (последователь-
ность из трех и более COB, которая в рамках периода может выполнять функции
протасиса или аподосиса) и комма (последовательность из одного-трех слов, синта-
ксически не самостоятельная, HO образующая интонационную единицу B рамках
колона). Коммы из одного-трех слов, являющиеся no смыслу завершенным выска-
зыванием, называются комматами. В соответствии c протасисом и аподосисом ne—
риод разделяется на две или более кол, которые в свою очередь состоят из одного
или нескольких колонов (Lausberg H. Handbuch. Bd. 2. 5. 458-467; /dem. Elemente.
$. 146-150).

45 В лингвистике термин `фраза” употребляется для обозначения “OCHOBHOH едини-
цы речи, выражающей законченную мысль, смысловое единство, целостность ко-
торой создается интонационными средствами (объединяющей фразовой интона-
цией ... и паузами, отделяющими данную фразу OT соседних), a также определен-
HOM синтаксической структурой. Фраза может соответствовать предложению ...
В некоторых случаях фразовое оформление может получить часть предложе-
ния... Фраза состоит из одной или нескольких синтагм”. См.: Светозарова Н .Д.
Фраза // Лингвистический энциклопедический словарь / Гл. ред. В.Н. Ярхо.
M.,1990. С. 558-559.

35 Синтагма — “интонационно-смысловое единство, которое выражает в данном кон-
тексте и в данной ситуации одно понятие и может состоять 13 одного слова, груп-
пы слов и целого предложения... Синтагма... обычно представляет собой и синта-
ксическое единство. Tak, в отдельные синтагмы выделяются обособленные члены
предложения, вводные и вставные конструкции и т.п. Однако совпадение синтак-
сического и синтагматического членения необязательно... Основное средство чле-
нения на синтагмы — пауза...” См.: Светозарова H A. Синтагма // Лингвистический
энциклопедический словарь. С. 447).

47 Fichtenau H. Op. cit. $. 152; Croll M.W. Op. cit. Р. 324-328, 338.

48 Каденция — “часть интенационного контура предложения, соответствующая ало-
дозису”. См.: Ахманова О.С. Указ. cou. С. 187.

Приемы ритмизированной прозы 231
смысловому членению предложения на фразы и синтагмы соответ-
ствовали (хотя, очевидно, и не в полной мере) составные части пери-
ода (Koa, колон, коммата, комма), а также “distinctiones” — “части”
предложения (этот термин использовался как в отношении периоди-
ческой, так и непериодической речи). В большинстве случаев ритми-
ческие правила затрагивали два стоящих в финальной позиции слова
в три-четыре слога, но иногда это могли быть и три-четыре двух-
или/и односложных слова, ударение в которых при произнесении пе-
ремещалось Ha другое слово (так называемая “consyllabicatio”)*?, или
даже одно очень длинное шести-, семи- или восьмисложное слово,
rye, KaK считают ученые, no правилам просодии могло ставиться, по-
мимо основного, eie и второстепенное ударение5°. Главным было,
на какой слог от конца, второй или третий, падает ударение в словах,
образующих клаузулу, и количество безударных слогов между двумя
ударными в этой клаузуле`!.

Широкое употребление в Х1-ХУ BB. имели три основных типа
cursus: velox (быстрый), planus (ровный, ясный, легко произноси-
мый) и tardus (медленный). Наиболее распространенным был THI
уе1ох52. Ero образовывал четырехсложный парокситон — COBO с уда-
рением на предпоследнем слоге (или два двухсложных, или два одно-
сложных и одно двухсложное слово), которому предшествовал мно-
госложный (минимум трехсложный) пропарокситон — слово с ударе-
нием на третьем от конца слоге: exhibitium reputabo; ареге nimis dure;
petitio si est iüsta. Kak считают ученые, в основе этого типа лежит ан-
тичная клаузула creticus + dichoreus (— ~ — — ~ — ~: например, iam diu
machinaris, consules perteremus), употреблявшаяся как в греческих,
так и в латинских TeKcTax>?. В условных спондеях и дактилях velox
49 Lindholm С. Op. cit. S. 16-18; Nicolau M.G. Op. cit. P. 2.

50 Lindholm G. Op. cit. $. 27-34 (wa $. 27 даны ссылки Ha другую литературу). В отличие
от consillabicatio, описываемой в средневековых трактатах no cursus, проблема BTO-
ричного ударения была поставлена, Kak явствует из работы Г. Линдхольм, современ-
ными исследователями при изучении клаузул из многосложных COB в пять и более
слогов См.: Valois N. Op. cit. Р. 177; Clark A.C. Op. cit. P. 10; Norberg D. Introduction a
l'€tude de la versification latine médiévale (Acta Universitatis Stockholmiensis. Studia Latina
Stockholmiensia, 5). Stockholm, 1958. Р. 19. По аналогии c ритмической поэзией, уче-
ные предполагают наличие вторичного ударения и B РИТМИЗИРОВЗННОЙ прозе
(Lindholm G. Op. cit. $. 27-28), Ho ссылок на упоминания о таком ударении в тракта-
Tax теоретиков artis dictanimis XII—XIII BB. MRe найти He удалось.

5! Nicolau M.G. Op. cit. P. 1-3; Capua F. di. Op. cit. P. 6, 68; Lindholm С. Op. cit. S. 15.

52 Nicolau M.G. Op. cit. P. 2, 145-146; Bresslau Н. Op. cit. Bd. 2/1. $. 367; Lindholm G. Op.
cit. 5. 16; 45-49; Quadlbauer F. Op. cit. Sp. 390. Kak уже упоминалось, краткое опи-
сание Ha русском языке трех видов Kypcyca (быстрый, ровный, медленный) CM.:
Марузо Ж. Указ. соч. С. 144, Ахманова О.С. Указ. соч. С. 212.

3 Meyer М. Op. cit. Bd. 2. S. 259-260, 267; Lausberg H. Handbuch. Bd. 1. S. 504; Idem.
Elemente. $. 152-153. Э. Норден возводит Tan velox к клаузуле creticus + ditrochaeus.
См.: Norden E. Op. cit. Bd. 2. $. 950—951.

232 Е.В. Казбекова

состоял из дактиля и двух спондеев54; * — — / — — < —; < — = [ = ^ / < —-
~/~/~/~ —. В принятых в специальной литературе сокращениях эти
три клаузулы с различными комбинациями слов записываются оди-
наково: D + 2S, где S означает условный спондей; D — условный дак-
Tub. Цифра перед $ и D обозначает количество условных спондеев
и дактилей. Между двумя ударными слогами в типе velox располага-
лись четыре безударных`5. Этот THM использовался, в OCHOBHOM, B
конце KOJI и периода — для завершения всего предложения56.

Вторым по частоте употребления после velox типом средневеко-
Boro cursus был planus. Ero образовывало трехсложное слово (HIM
одно- и двухсложное слова) с ударением Ha предпоследнем core, ко-
торому предшествовало многосложное слово (минимум двухслож-
ное) также с ударением на предпоследнем слоге: retributidnem meré-
tur; violäri non potests?. В Античности считалось, что этот THN наибо-
лее предпочтителен для окончания колы внутри периода; средневеко-
вый planus восходит к античной клаузуле creticus + choreus (- ~ — — ~:
например, patientia nostra, tela vitamus)58. В условных спондеях и дак-
тилях THM planus образовывали два с половиной спондея (2,5$):
е no ro no ro »e [ = ra es. es es < = [ - [ = — . Если предпоследнее слово двух-
сложное, TO перед ним HE должен был стоять пропарокситон, T.e.
слово с ударением на третий от конца слог. Два ударных слога в ти-
ne planus были разделены двумя безударными слогами. Planus ис-
пользовался no преимуществу для завершения KOJI, колонов, KOMM B
рамках предложения и в конце всего предложения>»®.

Tum tardus, также носящий в источниках название ecclesiasticus (цер-
ковный) и durus (тяжелый, жесткий, резкий, строгий), ПОЯВИЛСЯ В ВЫ-
сокое Средневековье. Впервые он описан в трактате Трансмундо Клер-
Bockoro®, Ero образовывало четырехсложное (или одно- и трехслож-
ное) COBO с ударением на третьем от конца Clore, которому предшест-
вовало многосложное слово с ударением на предпоследнем слоге (если
OHO двухсложное, TO перед ним He должен был HATH пропарокситон):
(rei) пбтеп innüeret; (sicut) 6ves ad victimam; (in se) continet mistérium®!.
54 Bresslau H. Op. cit. Bd. 2/1. $. 362, 366-367; Quadlbauer F. Op. cit. Sp. 390.

55 Nicolau M.G. Op. cit. P. 3; Lindholm G. Op. cit. $. 15.

56 Nicolau M.G. Op. cit. P. 146, 147; Lindholm С. Op. cit. S. 18.

57 Bresslau H. Op. cit. Bd. 2/1. $. 367; Nicolau M.G. Op. cit. P. 2, 145-146; Lindholm G. Op.
cit. S. 17, 40-43; Quadlbauer F. Op. cit. Sp. 390.

55 Meyer W. Op. cit. Bd. 2. $. 259-260, 267; Norden Е. Op. cit. Bd. 2. $. 950-951; Lausberg H.
Handbuch. Bd. 1. S. 504; /dem. Elemente. $. 152~153.

59 Bresslau H. Op. cit. Bd. 2/1. $. 362, 367; Nicolau M.G. Op. cit. P. 3, 146, 147; Lindholm G.
Op. cit. S. 15.

60 Thurot Ch. Op. cit. P. 482; Valois N. Op. cit. Р. 193; Nicolau M.G. Op. cit. P. 146; Capua Ё.
di. Op. cit. Р. 60-62; Lindholm G. Op. cit. $. 15.

61 Bresslau H. Op. cit. Bd. 2/1. $. 367; Nicolau M.G. Op. cit. P. 2; Lausberg H. Handbuch.
Bd. 1. 5. 504-505; Lindholm С. Op. cit. $. 43-45; Quadlbauer F. Op. cit. Sp. 390.

Приемы ритмизированной прозы 233

Этот THM находит соответствия в античной клаузуле Creticus + creticus

(- — — — - — например, consules desumus, iactabit audacia)®. В условных

спондеях и дактилях tardus образовывали полтора спондея и дактиль

(1,58 + D): (~~) / 2 — 1 = н о (— ^) /4^—/—/54^ —; («)/—)/—4—/— *

- —. Два ударных слога были разделены в типе tardus, также как и в

planus, двумя безударными. Tum tardus встречается реже velox и

planus, он использовался, в OCHOBHOM, для завершения KON, колонов,

комм внутри периода .

Наряду с тремя основными типами cursus различные школы и от-
дельные теоретики artis dictaminis допускали применение и других
видов клаузул. М.Г. Николо, В. Майер, Ф. qu Kanya, Г. Лаусберг и
Г. Линдхольм ставят в один ряд с тремя основными типами трехспон-
деический (trispondiacus) вид cursus. Клаузулы с HAM образованы че-
тырехсложным словом с ударением на предпоследнем слоге, которо-
му предшествует многосложное (минимум двухсложное слово) с уда-
рением также на предпоследнем слоге: ésse videatur; Agnos admittatis®.
Г. Лаусберг находит этому типу соответствие в античной клаузуле
paeon primus + choreus (— ~ ~ ~ — ~: например, esse videatur)®, Из назва-
ния уже понятно, что в условных спондеях и дактилях этот тип COCTO-
HT из трех спондеев (3S): ~ ^ / — - ~ ~. Ударные слоги разделены тре-
мя безударными слогамиб’. Этот THN cursus употреблялся MOUTH ис-
ключительно для завершения фраз и синтагм внутри предложения и
не ставился в конце всего предложения. По мнению Г. Линдхольм,
cursus trispondiacus признавался французской школой, HO также упо-
треблялся и в итальянской прозе, несмотря на отрицательное OTHO-
шение к нему итальянских теоретиков artis dictaminis*8.

Итальянские диктаторы в XIII B. приписывали французской
школе клаузулы из двух, трех с половиной, четырех спондеев, CTOA-
щих после дактиля, HO на практике эти виды Cursus встречались H в
итальянской npose*?. Например, Бонкомпаньо писал о семи допусти-
62 Meyer W. Op. cit. Bd. 2. $. 259-260, 267; Norden Е. Op. cit. Bd. 2. $. 950-951; Lausberg H.

Handbuch. Bd. 1. 5. 505; /dem. Elemente. 5. 152-153.

63 Bresslau H. Op. cit. Bd. 2/1. $. 362; Nicolau M.G. Op. cit. P. 3; Lindholm С. Op. cit. $. 15.

4 Meyer W. Op. cit. Bd. 2. 5. 268-269; Nicolau M.G. Op. cit. P. 2,22, 146; Capua F. di. Op.
cit. Р. 6-7; Lindholm G. Op. cit. 5. 49-52.

® Nicolau M.G. Op. cit. P. 2, 22, 146; Meyer W. Op. cit. Bd. 2. S. 268-269; Lindholm G.
Op. cit. 5. 49-52; Lausberg H. Elemente. 5. 152-153; Quadlbauer F. Op. cit. Sp. 390—
391;

® Lausberg Н. Handbuch. Bd. 1. $. 505; /dem. Elemente. $. 152-153.

6) Nicolau M.G. Op. cit. P. 3; Capua F. di. Op. cit. P. 6-7; Clark A.C. Op. cit. Р. 18sq.;
Lindholm G. Op. cit. $. 49. М.Г. Николо Bo введении ставит в один ряд с трехспон-
деическим еще и дВУХСПО}‹ЩеИЧеСКИЙ cursus, HO далее говорит лишь о трехспондей-
ческом (cp.: Op. cit. Р. 2, 3, 146).

& Lindholm G. Op. cit. S. 49.

® Bresslau H. Op. cit. Bd. 2/1. S. 368; Nicolau M.G. Op. cit. Р. 146, 147; Lindholm G. Op. cit.
$. 20, 49, 52-54; Quadlbauer F. Op. cit. Sp. 391.

234 E.B. Казбекова

мых видов Cursus (Ha практике, в его сочинениях встречается даже

больше — 16 видов)”°.

TIpoune клаузулы, HE подпадающие под вышеперечисленные THIILI,
состоят из различных комбинаций условных спондеев и дактилей, pac-
стояние между двумя ударениями в них может варьироваться от нуля до
BOCbMH Oe3ylapHbIx CHOroB. Ученые отмечают, что, поскольку TaKHe
клаузулы редко ВСТРСЧ&ЮТСЯ в ритмизированных текстах, трудно опре-
делить, использованы ли OHH авторами сознательно, или здесь имеет
место СЛУЧ&ЙН&Я КОМбИНЗЦИЯ слов при отступлении от правил cursus.

k о* *

ИССЛСДОВЗНИС cursus является перспективным в изучении таких
областей исторической науки, как дипломатика папских грамот, исто-
рия риторики, история института канцелярии и становления делопро-
изводства. Анализ cursus в папских litterae позволяет изучить пробле-
мы взаимовлияния, с одной стороны, школ artis dictaminis и папской
канцелярии, т.е. связи университетской среды и папской курии, с дру-
гой — взаимовлияния делопроизводства в папской канцелярии и в кан-
целяриях светских правителей и городов. Cursus может быть также
одним из критериев определения индивидуального стиля куриалов и,
таким 06pa30M, использоваться для установления авторства отдель-
ных документов и текстов, созданных в курии. Он может служить WIA
выявления в тексте мест редакторской правки, скрытых цитат. Опре-
ЦСЛСННЫЙ интерес исследование Kypcyca может представлять также и
для изучения ритуалов. Bo многие из них входило зачитывание вслух
текстов различного рода (ДОКУМЗН'ГОВ‚ nocnalmü, 6OFOCIIy)KeöHle тек-
CTOB H T. д.)‚ поэтому правила их составления и воспроизведения заслу-
живают внимания историков, занимающихся историей культуры.

ОЦНЗКО полноценному использованию cursus в исследовании
этих аспектов препятствует его недостаточная изученность.

К сожалению, НССМОТРЯ на интерес фПЛОЛОГОВ M JIHHTFBHCTOB K
проблемс PHTMa прозы, K истории PHTMHYeCKOH речи и на значитель-
ное количество работ по истории риторики и, в частности, аг$ dictan-
di в ХИ-ХШ вв., история разработки и применения cursus в ВЫСОКОМ
Средневековье до сих Nop He прояснена’!. Подавляющее большинст-
70 “Boncompagnus” [1.1.1—1.1.9]; <“De vitiis"» [1.5-2]; “Isagoge” [2.41—42]; “Tractatum vir-

tutum” [31-34]. Семь типов окончаний, описываемых Бонкомпаньо в трактате, Ha—
званным HM CBOHM именем, npencraB.nmoT собой чередование традиционных THIIOB
cursus: velox, planus, tardus. Однако OH допускал также и окончания, состоящие из yc—
ловных дактиля и полутораспондеев (“Isagoge” [2.42]); из пяти c половиной, из семи
спондеев (“Boncompagnus” 1.1.4); из дактиля и одного спондея (“Isagoge” [2.50]).

71 Обзор литературы и оценку современного состояния исследований в этой области
см.: Quadlbauer F. Op. cit. Sp. 391. na более ранней историографии cM. обзор лит-:
Nicolau M.G. Op. cit. Р. 13-29; Tunberg Т.О. Prose Styles and Cursus // JJ. Murphy.
Medieval Rhetoric: A Select Bibliography. Toronto, 1971. P. 111-121.

Приемы ритмизированной прозы 235

BO трактатов no ars dictaminis и cursus eie He опубликовано, из упо-

мянутых выше авторов полностью изданы лишь сочинения Бонком-

паньо. Как отмечают Т. Янсон и Ф. Квадльбауер, исследования огра-
ничиваются пока рамками отдельных текстов и проводятся по раз-
личным методикам, что приводит к противоположным оценкам оп-
ределенных клаузул как целенаправленно сконструированных авто-

POM или »xe как возникших случайно”?.

ТСОРИЯ и практика применения cursus B папской курии привлекли
внимание историков еще в самом начале научного изучения этой 06-
ласти риторики, в XIX 8.73, HO исследования как теоретических трак-
TaTOB NO куриальному Cursus, так и его практического применения,
соответствия предписываемых в трактатах норм и реальных правил
использования cursus B TOT HIM HHO период Bce еще недостаточно
продвинулись ВПСРСД74‚ в частности отсутствуют исследования по
конкретным правилам применения Cursus в папской курии в XIII B.75

На сегодняшнем этапе в рамках ИССЛСДОВЗНИЙ cursus B папских до-
кументах и сводах декретального права ХИ-ХШ в. возможен лишь под-
72 Quadlbauer F. Op. cit. Sp. 391. Cp. критику методики австрийского филолога

А. Приммера (Primmer А. Cicero Numerosus. Studien zum antiken Prosarhythmus. Wien,
1968 (Osterreichische Akademie der Wissenschaften. Phil.-hist. Kl. Sitzungsberichte.
Bd. 257)) шведским ученым Т. Янсоном (peu. “Prosarhythmus und Stufenvergleich” //
Eranos. Acta philologica suecana. Stockholm, 1978. Vol. 76, fasc. 2. S. 171-178:
$. 171-176) или более раннюю критику методики Л. Авэ (Haver L. La prose métrique
de Symmaque et les origines métriques du cursus // Bibliotheque de l'Ecole des Hautes
Etudes. Р., 1892. Т. 94). М.Г. Николо (Op. cit. P. 13-22, 33-40).

73 Valois N. Op. cit. (примеры cursus в папских грамотах и посланиях с 1288 r. no
XVII в.); Langlois Ch.-V. Formulaires de letters du XII, du XIII* et du XIV* siécle //
Notices et extraits des manuscripts de la Bibliothéque Nationale et autres bibliothéques. Р.,
1895. Т. 34, pt. 2. Р. 1-29: Р. 19sqq.; Nicolau M.G. Op. cit. P. 13-22.

74 Работа Франческо ди Kanya (Capua F. di. Fonti ed exempi per 10 studio dello “stilus curi-
ае Romanae" medioevale. Roma, 1941 (Testi medievali per uso delle scuole universitarie a
cura di Р. Fedele, М. 3)) представляет собой подборку фрагментов 1s источников c
комментариями. Ф. ди Капуа провозгласил тезис о приоритете римской курии в ис-
пользовании правил Cursus, считал, что ero соблюдение было обязательным и no—
всеместным для всех образованных людей Евроны, особенно получивших универ-
ситетское образование, a правила были едины и ориентировались на стиль рим-
ской курии. Доказательству своей концепции Ф. ди Капуа внимания не уделяет.
Проблему региональных различий в правилах cursus ди Капуа He рассматривает;
He задается OH также вопросом, насколько приводимые HM положения трактатов
соответствовали реальной практике составления документов.

?5 Ценное замечание о применении курсуса в середине XIII — начале XIV s. в лапской
канцелярии принадлежит В. Майеру. Приводя в качестве одного из примеров сред-
невекового Cursus разбор вводных булл Rex pacificus Григория IX к Liber Extra и
Quoniam nulla Исанна XXII к Клементинам, Майер отмечает, что в тексте этих булл
ритмизация встречается очень часто, так Kak “B более позднее время некоторые ди-
ктаторы, особенно в конце длинных сложных периодов, ставили три-четыре слова
TaK, чтобы каждое 1s них образовывало c предыдущим правильное окончание (т.е.
OHH из основных типов курсуса. — Е.К.)”. См.: Meyer W. Op. cit. Bd. 2. $. 271-279.

236 Е.В. Казбекова

счет частотности определенных типов клаузул, выявление предпочти-

тельности определенных типов клаузул и определение конкретных пра-

вил Cursus, соблюдаемых в папской канцелярии в TOT или иной период

для того WIM иного типа документов, HO полноценный анализ cursus H

интерпретация полученных результатов (причины возможного разно-

образия типов клаузул, воздействия Ha куриальную практику опреде-

ленных школ artis dictaminis, роль личностного фактора в проведении в

жизнь этого влияния, использование cursus при определении индивиду-

ального стиля отдельных куриалов) еще остаются делом будущего.
Однако даже простой подсчет типов клаузул сталкивается с
серьезными трудностями. Во-первых, современные знания о фонети-

ческом строе средневековой латыни и, в частности, об ударениях в

словах, достаточно отрывочны. Лингвисты считают, что уже в ран-

нее Средневековье изменилось ударение какой-то части слов в ре-
зультате процессов, происходивших в народной латыни и, в частно-

CTH, вследствие изменения ударения перед группой muta cum liquida

(tenébrae вместо ténebrae, intégrum вместо integrum), распространения

явления рекомпозиции (перенос ударения с префикса глагола обрат-

но на его корень и восстановление при этом первоначального глас-

ного корня), распространение формы 3-ro лица MH. числа глагола с

кратким € (-érunt, -ёте вместо -érunt, -ёге), переноса ударения с глас-

ных “1”, “е”, “u”, находящихся в зиянии, Ha следующий за ними крат-
кий предпоследний слог (muliérem вместо mulierem) и др.; и ITH изме-
нения частично нашли отражение и в литературном языке”°. Уче-

Hble, исследующие Cursus, исходят из того, что ударение большинст-

ва слов в Средние века совпадало с античным. Однако, точные дан-

ные о том, как ставили ударение в латинских словах в определенный
период в TOM WIM ином регионе Европы”, отсутствуют, поэтому BCE
подсчеты акцентных клаузул носят достаточно условный характер.

Во-вторых, при исследовании Cursus необходимо учитывать, что
совершенно аритмических текстов не существует. Даже в тексте, где
правила ритмической прозы не соблюдаются, почти до 50% всех кла-
узул могут естественным образом быть ритмизированными и совпа-
дать с основными типами Cursus, поэтому ученые говорят о соблюде-
нии правил cursus, только если доля правильных клаузул составляет
больше 50% — обычно 70-80%78. Кроме Toro, из-за особенностей то-

%6 См.: Тронский И.М. Историческая грамматика латинского языка. М., 1960.
С. 66-68, 81-90, 101; Гурычева M.C. Народная латынь. М., 1959. С. 12-13; 26—28;
Дынников A.H., Лопатина М.Г. Народная латынь. М., 1998. С. 36-41 с указаниями
на соответствующую литературу.

77 Cm. например: Мажуга В.И. Латинская орфография документов средневековой
Падуи (kK изданию актов Падуи конца XIII—XIV Bs.) // Вспомогательные историче-
ские дисциплины. Л., 1987. Вып. 19. С. 261-285.

78 Nicolau M.G. Op. cit. P. 35, 126-127; Lindholm С. Op. cit. $. 27.

Приемы ритмизированной прозы 237
го или иного языка (в данном случае латыни) частота встречаемо-
сти клаузулы не всегда является показателем ее ценности для авто-
ра и может быть обусловлена фонетическим, морфологическим,
синтаксическим строем языка’?. Основным критерием сознатель-
Horo употребления определенного типа cursus является He частота
его встречаемости, а равное количество безударных слогов между
двумя ударениями и устойчивость комбинаций составляющих такие
клаузулы многосложных слов8'. Количество возможных комбина-
ций из условных спондеев и дактилей в латинском языке ограниче-
HO, и, как правило, в более или менее пространном тексте бывают
представлены Bce такие комбинации. С этим связана ещё одна про-
блема в изучении Cursus. Определить, составлена ли клаузула авто-
POM сознательно (за исключением клаузул основных типов), или
здесь имеет место простое совпадение, можно, лишь если она по-
вторяется в тексте регулярно, для чего текст должен быть доста-
точно большого объема.

В третьих, как уже говорилось, по античным и средневековым
правилам cursus, ритмизации подвергались окончания периодов и
их составных частей — кол, колонов, иногда даже KOMM. Проблема
заключается в выделении в тексте этих интонационно-смысловых
единиц, в выяснении того, что подразумевал под понятием периода
TOT WIM WHOM dictator или автор текста, использовавший приемы
ритмизированной прозы: ориентировался ли он на определение пе-
риода в грамматике, в судебной риторике (ораторские периоды), в
логике, в художественной прозе. Интонационно-смысловые едини-
цы речи во многом определялись жанром и стилем конкретного
произведения и в текстах разного жанра могли иметь разную дли-
HyS!. Кроме Toro, употребление терминов, в которых описывалось
членение речи, в XII—XIII BB. было довольно свободным, и выясне-
ние того, что именно подразумевал тот или иной диктатор под сло-
вами periodus, cola, colon, coma, dictio, distinctio, conclusio, clausula,
structura и т.д., TpeOyeT отдельного изучения. XOTA исследователи
Х1Х-ХХ вв. уделяли довольно много внимания изучению антично-
го и средневекового учения о периодах речи, однако они вслед за
средневековыми теоретиками Cursus, как правило, He рассматрива-
19 Nicolau М.С. Op. cit. P. 35. `
80 Ibid. P. 3; Meyer W. Op. cit. Bd. 2. S. 242-259 passim; Croll M.W. Op. cit. Р. 304-305,

348-349; Lindholm G. Op. cit. S. 15, 16, 27.

8! См., например, определение ораторского и повествовательного, иначе историче-
ского, периодов у О.С. Ахмановой (C. 321), Ж. Марузо (C. 207—208). Эти виды ne—
риодов были разработаны еще в Античности. Ср., например, описание трех видов
периодов, — исторического, разговорного и ораторского, — в трактате “О стиле”
греческого риторика Деметрия (ок. Ё в. н.э.). См.: Античные риторики / Под ред.
A.A. Тахо-Годи. М., 1978. С. 240-241.

238 Е.В. Казбекова

ют специально соотношение правил cursus с учением о периодах ре-

чиё82, Очевидно, многие Hs средневековых диктаторов, излагая тео-

puro cursus, например, Бонкомпаньо, подразумевали следование
правилам выделения периодов, но, поскольку конкретные правила
они не указывают, то выяснение их требует самостоятельного ис-
следования. Tak, например, Бонкомпаньо упоминает, что по прави-
лам хорошего стиля в одном предложении могло быть от трех до
семи интонационно-смысловых единиц — distinctiones. Их объем mor
колебаться от одного слова до простого предложения, но предпоч-
тение отдавалось distinctiones равной длиный3. Ограничением dis-
tinctiones у Бонкомпаньо служили знаки пунктуации*. Сразу отме-
чу, что анализ стиля Новелл показал, что их текст составлен в со-
ответствии с правилами artis dictaminis XIII B.: он представляет со-
бой периодическую речь, разделенную на колоны и коммы прибли-
зительно равной длины.

С пунктуацией связана еще одна трудность в исследовании Cursus.

В историографии существуют разные подходы к этой проблеме: от

“доверия” или вынужденной, с оговорками, ориентации на пунктуа-

цию в критических изданиях85, до расстановки всей пунктуации зано-

BO с учетом своего понимания периодов, что, например, привело ав-

стрийского филолога А. Приммера к выводу о неритмизированном

характере писем Герберта Реймсского8б, опубликованных в

Monumenta Germaniae Historica’’, хотя в издательской пунктуации в

них прослеживалось наличие cursus. Объективность результатов ис-

следования cursus зависит BO многом от анализа оригинальной пунк-
туации в рукописях и от отражения разночтений пунктуации в кри-
тических изданиях. Важность таких исследований в отношении и гре-
ческой, и латинской ритмизированной прозы отмечал еще Э. Норден

в начале ХХ в.88

82 Об исследованиях в этой области см.: Croll M.W. Ор.си. Р. 324-327, 335-338, 342.

83 “Isagoge” [2.28].

84 В качестве этих знаков Бонкомпаньо называет “punctum suspensivum” и “punctum
planum” (“Isagoge” [2.42—43]).

85 Janson T. Prose Rhythm in Medieval Latin from the 9th to the 13th Century (Acta
Universitatis Stockholmiensis. Studia Latina Stockholmiensia 20). Stockholm, 1975. P. 32;
Lindholm С. Op. си. $. 27. Ф. ди Капуа, приводя примеры использования Cursus, вооб-
ще не задавался этим вопросом. При подсчете cursus OH ориентировался Ha CBOE BH-
дение сильных и слабых периодов.

86 Primmer А. pel. Ha KH. Т. Янсона в журнале: Gnomon. Kritische Zeitschrift fiir die
gesamte klassische Altertumswissenschaft. Miinchen, 1978. Bd. 50. H. 3. $. 269-273:
$. 270. О проблеме выделения периодов, семиколонов, KOJI и KOM в английской бо-
гослужебной прозе см.: Croll M.W. Op. cit. Р. 307.

87 Die Briefsammlung Gerberts von Reims / Hrsg. v. Е. Weigle. Miinchen, 1966 [1988] (MGH.
Epistolae. Die Briefe der deutschen Kaiserzeit. Bd. 2).

88 Norden E. Op. cit. Bd. 2. S. 952-953.

Приемы ритмизированной прозы 239
Исследователи средневековой латинской палеографии отмеча-
ют отсутствие строгих норм пунктуации в высокое Средневековье89.
Применявшиеся в Х!-ХШ BB. общие правила расстановки знаков
препинания и UX основные виды отличались от античных; OHH были
разработаны в VIII—XII BB. и различались в богослужебной и небого-
служебной литературе. В литургических рукописях пунктуация оп-
ределялась прежде всего особенностями речитативного произноше-
HWA прозаических текстов BO время церковных служб (tonus lection-
um). В нелитургической прозе пунктуация была обусловлена, в пер-
вую очередь, смысловыми паузами“°. Она являлась графическим по-
казателем интонации, c помощью которого осуществлялась парцел-
ляция предложения, выделение элементов текста и UX ГРУПП9'. Зна-
ками препинания отделялись друг от друга в тексте большие и малые
интонационно-смысловые единицы. Tak, OCHOBHbIMH знаками пунк-
туации в нелитургических текстах высокого СРСДНСВСКОВЬЯ ЯВЛЯ-
лись точка после слова вверху строки, обычно обозначавшая конец
предложения, завершение мысли, distinctio finalis; точка внизу стро-
KH, обозначавшая паузу в речи, при чтении, distinctio media или colon;
H точка посередине строки, маркировавшая малую интонационно-
смысловую единицу, Subdistinctio или comma. Помимо точек употреб-
лялись также прямые и косые черточки — virgula, значение которых
зачастую трудно УСТЭНОВИТЬ92. Названия и количество этих знаков в
зависимости от времени, региона, рукописной традиции и автора бы-
ли различными®3. Различия между разными рукописями B правилах
применения знаков препинания и их типах затрудняют работу публи-
каторов no HX расшифровке и переведению в знаки современной
пунктуации. ‚
® Foerster H. AbriB der lateinischen Palaographie: 2. Aufl. Stuttgart, 1963. 5. 248-250: S. 249
со ссылками Ha работы A. Брукнера (Bruckner А. Scriptoria Medii Aevi Helvetica.
Denkmäler Schweizerischer Schreibkunst des Mittelalters: 14 Bd. Genf, 1935-1978) и
Ф. Штеффенса (Steffens Е. Lateinische Paliographie: 125 Tafeln. B., 1903 [19292]). Cm.
также: Tessier С. Diplomatique royale frangaise. Р., 1962. P. 18, 75, 213, 239; Fichtenau H.
Bemerkungen zur rezitativen Prosa des Hochmittelalters // Beitrage zur Mediavistik.
Ausgewahlte Aufsätze: 2 Bd. Stuttgart, 1975-1977. 1975. Bd. 1. 5. 145-162: $. 150-151;
Parkes M.B. Punctuation, or Pause and Effect // Medieval Eloquence. Studies in the Theory
and Practice of Medieval Rhetoric / Ed. J.J. Murphy. Berkeley; Los Angeles; L., 1978.
P. 127-142: P. 131-133, 139; Koch W. Die Schrift der Reichskanzlei im 12. Jh. (1125-1190):
Untersuchungen zur Diplomatik der Kaiserurkunde. Wien, 1979 (Denkschriften der
Akademie der Wissenschaften in Wien. Phil.-Hist. К!.. Bd. 134). passim; Bischoff В.
Paläographie der rémischen Altertums und des abendlandischen Mittelalters. Tiibingen, 1986.
$. 224ff.; Frenz Th. Papsturkunden des Mittelalters und der Neue Zeit. Stuttgart, 1986. 5. 18.
® Parkes M.B. Op. cit. Р. 127-133.
9! См.: Ванников Ю.В. Парцелляция // ЛЭС. С. 369; Карапетян Г.К., Шварцкопф B.C.
Пунктуация // ЛЭС. С. 406—407.
92 Gawlik A. Interpunktion in Urkunden // LexMA. 1991. Bd. 5. Sp. 467-468.
93 Foerster H. Op. cit. $. 249; Parkes MB. Op. cit. P. 132-133, 139-140.

240 Е.В. Казбекова

Например, тексты, входящие в издание Corpus Iuris Canonici
Э. Фридберга, в “Conciliorum eocumenicorum decreta” Дж. Альбериго
(далее COD), в другие издания сводов церковного права, в TOM числе
и тексты Новелл, претерпели критическую обработку: были унифи-
цированы передача средневековых сокращений, диграфов, пунктуа-
ции. Издатели не ставили своей целью сохранить пунктуацию руко-
писей XIII—XIV BB. или исследовать пунктуацию первоначальных Ba—
риантов текстов в сводах декретального права. К сожалению, они
также не указывают, какими правилами руководствовались при рас-
шифровке пунктуации в рукописях и расстановке знаков препинания
в своих изданиях. —.

С большой долей вероятности можно предположить, что пункту-
ация в рукописях, которые легли в основу изданий текста Новелл, и
в других рукописях Новелл разнится между собой из-за накопивших-
ся разночтений. И это еще одна трудность, которая встает при иссле-
довании cursus в сводах декретального права.

В отличие от посланий, грамот и прочих документов, которые
могли переписываться, но на массовое размножение рассчитаны не
были, своды церковного права и другие учебные и научные тексты
правового характера или произведения художественной литературы,
созданные с применением правил cursus, предназначались именно
для широкого распространения. Это подразумевало неизбежное на-
копление ошибок и разночтений при многократном копировании, и
часть этих ошибок затрагивала курсус. Перестановка слов в предло-
жении, He меняющая ero смысл, слияние отдельных предложений в
одно HIM, наоборот, разбивка предложения нередко встречаются и
относятся к числу несерьезных разночтений, поскольку, как прави-
ло, не влияют на смысл текста; однако они меняют курсус. Поэтому
для полноценного исследования cursus необходима реконструкция
первоначального текста изучаемого источника.

Такая реконструкция текста Новелл Иннокентия IV еще остает-
ся делом будущего, не выделены пока даже основные их редакции,
не построено древо рукописей. Поэтому на данном этапе возможна
лишь проверка того, насколько пунктуация в существующих издани-
ях Новелл соответствует оригинальной пунктуации в рукописях, ко-
торые легли в их основу; и сопоставление пунктуации в разных руко-
писях c целью выяснения границ вариативности Cursus, строгости со-
блюдения его правил в циркулировавших списках Новелл, что в
свою очередь поможет проследить, обращали ли внимание читатели
/ пользователи Новелл на курсус, играл ли этот элемент оформления
текста законодательного памятника какую-либо роль для юристов и
ученых-правоведов на местах.

Мне не удалось поработать с манускриптами, на основе которых
были сделаны издания Новелл Ж.-Д. Манси, Э. Фридберга и

Приемы ритмизированной прозы 241
Дж. Альбериго, поэтому не могу привести данных о том, насколько
пунктуация, содержащаяся в этих изданиях, соответствует расста-
новке знаков препинания в манускриптах. Сравнение текста Новелл
в двух обычно используемых исследователями изданиях Э. Фридбер-
га (1881) и Дж. Альбериго (1962 г. с несколькими переизданиями в
70-е и 80-е годы) показывает, что расстановка знаков препинания в
них различается. Эти два издателя использовали разные рукописи
для своих публикаций, в приводимом ими тексте Новелл имеются
разночтения. Пунктуация также сильно различается. Расстановка
знаков препинания в издании Э. Фридберга очень частая, он выделя-
ет однородные члены, все виды придаточных предложений, обособ-
ленные причастные, деепричастные и инфинитивные обороты, что
приводит к образованию слишком большого количества distinctiones,
состоящих из одного или двух слов (зачастую ими оказываются сою-
зы HIM местоимения), H, xax следствие этого, клаузул неправильных
типов. Пунктуация в издании Дж. Альбериго гораздо более редкая,
затрагивает только главные и придаточные предложения и, как пра-
вило, эти знаки препинания совпадают с пунктуацией Фридберга в
тех же местах текста.

В моем распоряжении находятся микрофильмы двух рукопи-
cei с Новеллами из Баденской земельной библиотеки Карлсруэ.
Они поступили в нее из бенедиктинского монастыря Райхенау, рас-
положенного Ha Боденском озере. Кодекс Aug. perg. 30 датируется
XIII—XIV вв., a Aug. perg. 41 — XIV—XV BB., OHM были известны ис-
следователям Новелл, но детально не изучались. TI.—H. Кесслер от-
мечает, что в обоих кодексах содержатся варианты свода “37 по-
становлений”. В Aug. perg. 30 текст более полный, HO в HEM поря-
док Новелл нарушен, многие из них переставлены местами, к Но-
веллам добавлено восемь экстравагант®4. В манускрипте Aug. perg.
41 в свод “A+B” вставлены всего две Новеллы Hs свода “C95 (С 28
и С 29) вместо четырех, типичных для свода “37 постановлений”,
HO текст более упорядоченный?°. Рукописи He содержат сущест-
венных разночтений, которые могли Obl представлять интерес для

, HCTOpHKOB97. Сравнение пунктуации, содержащейся в HX тексте, по-
| Ka3bIBaeT, что между ними есть некоторые разночтения, a сопоста-
вление их с изданиями Альбериго и Фридберга выявляет большие
94 Kessler P.-J. Untersuchungen. Bd. 31. $. 175 Апт. 55, S. 219-220 Anm. 153, $. 253
! Anm. 264, S. 260—261, S. 304 Anm. 413.
95 Обозначения Новелл даны B соответствии c их последовательностью в своде “С”
(буква “C”), цифра указывает порядковый номер Новеллы.
% Ibid. S. 253.
97 Tonbko для рукописи Aug. perg. 30 Keccnep отмечает неправильное исправление
“рептеп@ ” вместо “pro ineundis” в Новелле С 13, встречающееся также в Париж-
ской рукописи Lat. 4295 (fol. 206r—208r) (Ibid. S. 175 Anm. 55).

242 E.B. Казбекова
различия между пунктуацией в этих двух публикациях и в мануск-
риптах.

В рукописях и в изданиях пунктуационно выделены различные
distinctiones. Расстановка знаков препинания в кодексе Aug. perg. 41
оказывается ближе к пунктуации в публикации Альбериго, чем
Фридберга, хотя и у Альбериго количество запятых более, чем B два
раза превышает количество знаков в этой рукописи. Кроме того,
анализ клаузул в манускриптах из Карлсруэ демонстрирует, что рас-
становка в них знаков пунктуации соответствует членению перио-
дов — точки в середине и внизу строки, обозначающие паузы, марки-
руют окончания кол, реже колонов и KOMM"S, Забегая вперед, отме-
чу, что данные анализа клаузул в опубликованных вариантах текста
постановлений Иннокентия IV подтверждают в общих чертах это
наблюдение, HO количество клаузул, He принадлежащих к основным
типам, в них существенно больше.

Что касается разночтений, TO поскольку редакции Новелл пока
не выделены, можно говорить лишь о различиях на уровне отдель-
ных рукописей. О различии в пунктуации и в курсусе между издани-
ями Новелл и их текстом в рукописях Hs Карлеруэ уже говорилось
выше. Различия, влияющие на Cursus, были, очевидно, и в манускрип-
Tax, которые легли в основу этих изданий, HO OHH указываются толь-
Ko y x. Альбериго, Э. Фридберг в Corpus Iuris Canonici ux He приво-
дит. В “Conciliorum Oecumenicorum Decreta” Альбериго разночтения,
влияющие Ha Kypcyc, затрагивают 19 из 22 Новёлл свода “A”, для
трех постановлений С 9, С 10, С 18, разночтения не указываются.

OTH разночтения, влияющие Ha cursus, составляют 41,8% всех раз-
ночтений в Новеллах свода “A” (87 из 208), отмеченных у Дж. Альбе-
puro. Из Hux приблизительно в половине случаев (42 раза — 48,2%) в
таких разночтениях сохраняются прежние клаузулы, но уже с други-
ми словами, а в другой половине случаев (45 раз — 51,7%) Tun клаузул
меняется. В 25 разночтениях (28,7%), изменяющих курсус, речь идет
о ero нарушении, т.е., если в выбранном издателями в качестве OCHOB-
ного варианте текста идет правильный Cursus, TO в разночтениях сло-
ва переставлены Tak, что курсус нарушается, и создаются клаузулы,
не принадлежащие к основным типам; в еще двух местах в разночте-
HHH вообще He выделяется distinctio. В 19 случаях (21,8%) разночте-
ния вызывают смену одного правильного типа курсуса на другой.

Анализ изменяющих cursus разночтений в рукописях, которые
легли в основу издания Дж. Альбериго, показывает, что различия в
9$ Cp., например, в рукописи Aug. perg. 41 в Новелле С 3 (fol. 256r): “Кеи$ quo(que) si

eodem durante iudicio actore(m) si(bi) obnoxium @хеги. reco(n)vent(i)onis b(e)n(e)ficio
v(e)l (con)ventionis. si litteras (contra) eum impetrare malu(e)rit. de iure suo apud eosdem
iudices (debet — выставлено на полях корректором) exp(er)iril nisi eos ut suspectos
pot(er)it recusare. si(mi)li poena si contr(a) fecerit, puniendus’”

Приемы ритмизированной прозы 243
курсусе He отражают различные стадии создания Новелл свода “A”.
Распределение по рукописям этих разночтений не соотносится с эта-
пами создания Новелл, выделенными С. Куттнером, согласно кото-
рому, самый ранний вариант свода “A”, зачитанный на I Лионском
соборе 1245 r., содержится в “Chronica maiora” Мэтью Пэриса, про-
межуточный вариант — в ватиканских регестах, а окончательный — в
11 рукописях из Германии, Австрии, Италии и Франции“®®.

Недостаточная изученность правил средневековой ритмизиро-
ванной прозы и многих лингвистических проблем, связанных с быто-
ванием средневековой латыни, требуют делать при исследованиях
курсуса болышое количество оговорок и создает немалые трудности
в изучении Cursus в сводах декретального права и, в частности, в Но-
веллах Иннокентия [V. Невыясненность конкретных правил приме-
нения Cursus в папской курии при Гонории III, Григории IX, Целести-

` He IV в период деятельности Синибальдо Фиески Kak аудитора litter-
arum contradictarum (1226-1227), вицеканцлера (1227), легата в Ан-
конской Марке (1235-1240) и соответственно в сам понтификат Ин-
нокентия IV  означает отсутствие научно апробированных критериев
оценки соблюдения курсуса в Новеллах.

С оговорками может быть проведен лишь простой подсчет типов
клаузул и анализ rex мест в тексте, где встречаются клаузулы основ-
ных и неосновных типов. То есть задачами данного исследования сиг-
sus в своде “A” являются:

I. Подсчет всех типов клаузул, определение UX количественного
соотношения, выявление предпочтительности TeX или иных THIIOB B
Новеллах (для удобства изложения подсчет клаузул основных и не-
основных типов приводится раздельно в соответствующих разделах,
см. ниже). Учитывая отсутствие первоначального текста Новелл и
разночтения между изданиями и двумя произвольно выбранными
рукописями сборника Иннокентия IV, подсчет типов клаузул дол-
жен производиться раздельно в изданиях и в рукописях. Он поможет
определить, соблюдается ли курсус в Новеллах и каковы ero OCO-
бенности, а это в свою очередь может способствовать установле-
нию места создания Новелл и круга лиц, которые могли принимать
в этом участисе.

П. Анализ клаузул основных типов: определение того, прослежи-
ваются ли B тексте свода “A” ux устойчивые сочетания, имеются ли
устойчивые комбинации многосложных слов в этих клаузулах. Ана-
лиз клаузул основных типов служит для выявления особенностей
применения cursus в Новеллах.

Ill. Анализ клаузул неосновных типов: 1) Hx описание n характе-
ристика; 2) установление того, сознательно ли OHH сконструированы
® Kessler P.—J. Untersuchungen. Bd. 31 $. 214-235.

244 Е.В. Казбекова

автором(-ами) HIM редакторами и, таким образом, относятся к числу
“правильных” в глазах авторов/редакторов типов клаузул, или же
возникли случайно и являются следствием авторской невниматель-
ности, несоблюдения правил курсуса; 3) установление причин их при-
сутствия в тексте, определение того, маркируют ли они места редак-
торской правки, вставок, что предполагает анализ мест расположе-
ния в тексте клаузул неосновных типов и содержания предложений с
ними. Анализ клаузул неосновных типов может быть еще одним
средством изучения истории создания TeKCTa, выявления случаев
вмешательства в него, установления особенностей авторского стиля;
и здесь он должен дополнять грамматический, синтаксический, лек-
сический, стилистический и другие виды анализа текста.

IV. Установление того, относится ли курсус в своде”А” к элемен-
там авторского стиля. Это предполагает анализ особенностей упот-
ребления cursus в тексте свода и сопоставление данных анализа Kyp-
суса с особенностями авторского стиля в тексте свода “А”.

При исследовании курсуса в Новеллах свода “А” я ориентиру-
юсь на пунктуацию в рукописи из Карлсруэ Aug. perg. 41, Tak Kak B
Aug. perg. 30 расстановка знаков препинания, в целом, очень редкая
и неравномерная!%, и на пунктуацию в издании Дж. Альбериго, Tak
как в издании Э. Фридберга расстановка знаков препинания очень
частая.

Поскольку тонкости применения правил курсуса в папской ку-
рии неизвестны, при анализе cursus в Новеллах я учитываю выделен-
ные знаками препинания клаузулы в конце всего предложения, в
конце главного предложения, придаточного предложения, причаст-
ных, деепричастных, инфинитивных оборотов. Кроме того, я учиты-
ваю cursus в клаузулах фраз и в некоторых случаях синтагм с юриди-
чески значимым содержанием, которые не выделены пунктуацион-
но, но составляют такие синтаксические конструкции как простое и
простое распространенное предложение, причастные, деепричаст-
ные, инфинитивные обороты. Такие условные distinctiones, я поме-
щаю в круглые скобки. Таким образом, ориентируясь Ha самые 06—
щие положения изученной на сегодня теории средневекового Cursus,
описанные выше, я учитываю клаузулы периодов и составляющих
их кол, колонов, а также комм, когда последние образованы обособ-
ленным причастным или деепричастным оборотом, не выделенным
пунктуационно. Я опускаю клаузулы, образованные знаком препи-
100 B большинстве Новелл стоит NO одному-два знака, выделяющих колы, но в неко-

торых, причем не самых пространных Новеллах, присутствует четыре-пять зна-
KOB, маркирующих не только колы, HO и колоны и коммы. Кроме Toro, в Aug. perg.
30 текст Новелл написан довольно небрежно, много исправлений корректора, в
число Новелл включены восемь экстравагант — litterae Иннокентия IV и других
пап, He одобренных папой для включения B ero сборник.

Приемы ритмизированной прозы 245
нания, которые состоят Hs одного слова и представляют собой пере-
числение однородных членов предложения, а также клаузулы, обра-
зованные группой слов перед зависящим от них определительным
придаточным предложением и перед вставками других придаточных
предложений в текст предложения, к которому они относятся.

ïk о* *

1. Подсчет клаузул. В тексте Новелл свода “А” в кодексе из
Карлсруэ Aug. perg. 41 выделяются 55 предложений, в которых пун-
ктуационно обозначены 176 distinctiones. Из Hux 156 клаузул отно-
сятся к трем основным типам: подавляющее большинство из них
принадлежит к типу velox (116 клаузул) и очень незначительная
часть — к типам planus (31 клаузула), tardus (7 клаузул), а также к ред-
кому трехспондеическому cursus (2 клаузулы). Клаузулы, He принад-
лежащие к основным типам курсуса, в тексте Новелл в этой рукопи-
CH встречаются лишь в 20 случаях. Из основных типов курсуса velox
является самым употребительным для окончаний предложений
(45 pa3, против 5 окончаний Ha planus), HO пять раз предложения в
этой рукописи оканчиваются на клаузулы неосновных типов. Всего
же доля основных клаузул составляет 88,6 %, что говорит о строгом
соблюдении ero правил в тексте Новелл в рукописи из Карлеруэ!0!,

В издании Дж. Альбериго в 22 Новеллах свода “А” содержится
78 предложений, в которых пунктуационно выделены 372 distinc-
tiones, т.е. более чем в два pa3a больше, чем в рукописи Aug. perg. 41
(еще 34 не отмечены пунктуационно и выделены мною с учетом кол
и колонов). В 315 случаях эти фразы и синтагмы заканчиваются на
один из основных THMOB cursus: velox (подавляющее большинство:
175 клаузул, из них 59 в конце всего предложения), planus (74 клаузу-
лы, из них только 15 в конце всего предложения), tardus (66 клаузул,
из них ни одна не встречается в конце предложения), а также на бо-
лее редкий трехспондеический cursus (6 клаузул). Такая большая до-
ля основных типов курсуса (84,7%)!02 позволяет говорить o ero стро-
гом соблюдении в Новеллах.

O том, что стремление автора(-ов) Новелл следовать правилам
cursus было достаточно велико, свидетельствует стилистическая OCO-
I0! O методике выявления cursus и процентном соотношении клаузул, указывающем

на соблюдение ero правил cM. в работах Г. Линдхольм (Op. cit. $. 11,27), А. Прим-
мера (Рец. Ha KH. Janson Т. Prose Rhythm. $. 269-272), Т. Ancona (Prosarhythmus und
Stufenvergleich. S. 172-176).

102 Если »xe принимать BO внимание только клаузулы BO фразах, представляющих co—
бой простые и простые распространенные предложения (главное и придаточные),
то количество клаузул неосновных типов сокращается наполовину (с 91 до 47 кла-
узул) и доля основных типов Cursus возрастает до 96, 9%.

246 E.B. Казбекова

бенность Новелл — употребление тропа гипербатон и фигуры парен-
тезы, при которых вставка причастного оборота или придаточного
предложения в текст главного предложения производилась так, что-
бы одно слово главного предложения оказалось в самом конце. Пос-
леднее слово-пропарокситон придаточного предложения образовы-
вало при этом со стоящим в финальной позиции парокситоном глав-
ного предложения тип velox, например, “...ай expensas quas propter hoc
pars аега fecisse docuerit, condemnetur.” в четвертом предложении
Новеллы С 4, “...ай citationem aliam, nisi sufficienter caveat quod in ter-
mino compareat, minime admittendus.” в первом предложении Новеллы
С 16 (cm. также в Новеллах C 3, С 12, С 15, С 31, С 36).

Исследование количественного соотношения клаузул разных ти-
пов внутри каждого предложения позволило обнаружить одно пра-
вило применения cursus в Новеллах. В издании Дж. Альбериго во-
семь Новелл из 15, которые состоят из более чем одного предложе-
Hua (С 1, С 10, С 15, С 26, С 31, С 35, С 36 и С 37), заканчиваются на
предложение, в котором все клаузулы относятся к типу velox, ere в
пяти Новеллах в последнем предложении velox стоит в сочетании с
другими основными типами cursus (C 2, С 3, С 21, С 22, С 38). Все
семь кратких Новелл, состоящих из одного предложения (С 5, С 9,
С 12, С 14, С 16, С 17, С 18), также заканчиваются на velox. Учиты-
вая TO, что velox в 3,9 pa3a чаще, чем planus, встречается в конце
предложений (59 раз против 15), ясно, что он является в Новеллах
свода “А” наиболее предпочтительным типом курсуса как для завер-
шения предложений, так и для концовки всего постановления.

В двух случаях исключений из этого правила можно предпола-
гать вставки. В пятом предложении Новеллы С 4, заканчивающейся
на нестандартную клаузулу (“Tor же, кто потерпит неудачу в доказа-
тельстве..., пусть знает, что он Ha три года суспендирован от церков-
ных бенефициев; а также, если в течение этого времени по собствен-
ному безрассудству присвоит [себе ux плоды}, тогда да будет тем са-
мым [ipso iure] лишен HX навечно, и He будет иметь в отношении это-
го никакой надежды или уверенности в милосердии, если только не
подтвердит очевиднейшими документами, что доказуемая и доста-
точно веская причина извиняет его от вины ложного обвине-
ния’!03), вставкой, возможно, является все условное придаточное
предложение, которое ограничивает действие принимаемого поста-
новления. Вставка здесь соотносит постановление с теорией “спра-
ведливой причины”, разработке которой уделено внимание в Новел-
лах свода “В”. В Новелле С 25 седьмое предложение представляет
103 **,, nisi manifestissimis constiterit documentis, quod ipsum a calumniae vitio causa probabilis

et sufficiens excuset”. При желании в последнем придаточном легко составить клау-
зулу типа tardus: “quod а calumniae vitio causa probabilis ipsum excuset et sufficiens” .

Приемы ритмизированной прозы 247
собой добавленное в конце постановления мнение папы-законодате-
ля о справедливости выносимого решения: “Ибо, конечно, справед-
ливо, чтобы право обратилось против того, кто издевается над пра-
BOM, и судьей, и другой стороной”!04.

П. Анализ клаузул основных типов. Как уже говорилось, призна-
KOM соблюдения Cursus, является He абсолютная частота встречаемо-
сти определенных клаузул, а устойчивость сочетаний клаузул основ-
ных типов и комбинаций многосложных слов, образующих эти клау-
зулы. Средневековые теоретики artis dictaminis разрабатывали прави-
ла чередования основных типов сиг$и$ в рамках одного предложения,
представляющего собой сложный период или же просто состоящего
из нескольких фраз!05. Кроме Toro, у разных школ artis dictaminis И,
возможно, у отдельных диктаторов существовала своя иерархия ти-
NOB Cursus: клаузулы какого типа наиболее предпочтительны для за-
вершения всего предложения и завершения distinctiones — фраз и син-
тагм внутри одного предложения (см. выше). Особые сочетания кла-
узул основных THIIOB и предпочтительные комбинации многослож-
ных CJIOB, образующих STH клаузулы, могут помочь в установлении
близких между собой текстов, Tak как при совпадении эти параметры
указывают на большую стилистическую близость таких TEKCTOB, что
может означать наличие их общего источника или общую выучку ав-
торов текстов Новелл (в рамках небольшой общности, например,
канцелярии: учитель — ученик, начальник — ПОДЧИНСННЬЛЙ, КОЛЛСГИ),
или же на принадлежность их одному автору. Но малый объем Но-
велл и неисследованность правил применения Cursus в папской канце-
лярии препятствуют проведению такого анализа.

Изучение комбинаций клаузул основных типов и образующих их
сочетаний многосложных слов в Новеллах свода “A” Kak в изданиях,
Tak и в рукописи Aug. perg. 41 He выявил закономерностей в чередо-
вании основных типов Cursus внутри одного предложения и предпоч-
тительных комбинаций многосложных слов. Практически во всех
предложениях встречаются различные комбинации основных типов
cursus. Комбинации многосложных слов, составляющих клаузулы
основных типов, также различны. ITH различия свидетельствуют о
TOM, что, вопреки предписаниям многих трактатов no ars dictaminis,
автор(-ры) Новелл не придерживались каких-либо правил чередова-
ния типов клаузул в сложных предложениях.

'04 "Justum est equidem, ut in eum iura consurgant [разночтение — insurgant], qui ius [раз-
ночтение — et] iudicem et partem eludit".

105 CM., например, рекомендации Бонкомпаньо в “Rhetorica antiqua” 1.1.2: “In secunda
varietate artificiose ordinationis prima distinctio in dictione, que penultimam habet acutam,
finitur; et secunda in dictione habente penultimam gravem debet finiri; et ultima distinctio
clausule inhabente productam penultimam terminatur. Et, si clausula plures distinctiones
habuerit, ita omnes terminabuntur ordine successivo”.

248 Е.В. Казбекова

III. Анализ клаузул неосновных типов. Пятая часть клаузул сво-
да “A” (85 из 406; из Hux 18 пунктуационно He обозначены и выделс-
ны мною) приходится на долю 33 других типов окончаний, не входя-
щих B число OCHOBHbIX THIIOB Cursus. Только четыре предложения за-
канчиваются такими клаузулами'%, во всех остальных 81 случаях
они используются для клаузул фраз и синтагм внутри предложения.
В зависимости OT HX: окончаний 30 из этих клаузул распределяются
no 20 группам; каждая группа объединяет клаузулы, одинаково
оканчивающиеся, HO имеющие разную длину первого в клаузуле, TO
есть предпоследнего в интонационно-смысловом ОТрезке речи слова.

Tak, B группы Об'ЬСДИНЯЮТСЯ все типы клаузул, оканчивающихся
на дактиль H спондеи, HO HE подпадающих под определение типа
velox (о признаках этого типа CM. выше). ITO клаузулы, оканчиваю-
щиеся Ha дактиль и спондей (0,5S+D+S!07 и S$+D+S!08), на дактиль и
полтора спондея (0,5S+D+1,5S и Р+1,5$109), на дактиль и два с поло-
виной спондея (0,5S+D+2,5S и Р+2,5$110),

Ряд неосновных клаузул в Новеллах свода “A” оканчиваются на
дактиль, HO He подпадают под определение типа tardus. Это клаузу-
Jib], оканчивающиеся Ha спондей и дактиль!!!, на дактиль, спондей H
дактиль (0,5S+D+S+D, 2S+D+S+D и D+S+D!!2), на дактиль, полуспон-
106 Это клаузулы 4S (2 pasa), 0,5S+D+1,5S и 3,5S.

107 “judicibus vero” (C 2.2), “defecerit eius” (C 4.5), “admittere possint” (C 18.1). В первых
двух случаях эта клаузула образована группой определяемых COB, OT которых 3a—
висит придаточное предложение. Порядок нумерации CM. примеч. 141,

108 “judicabitur illi" (C 22.1).

109 “perduxerit ad finem” (C 15.9), “aliis per illos” (C 31.3 Sra клаузула образована груп-
пой определяемых слов, OT которых зависит придаточное предложение).

110 “ordinarius aut delegatus” (C 22.3 клаузула образована перечислением однородных
членов предложения), “apostolicam sic parati ut[, siJ" (C 25.4 Если поставить запя-
тую в конце KONOHA, TO получится velox), “forsitan non prosequatur” (C 31.3).

111 Клаузулы S+D разбиваются на две группы. Первым предшествует слово B один
или полтора спондея, и TAKUM образом вместо необходимых для типа tardus полу-
тора спондеев получается два или два с половиной спондея: “(clausulam) Quidam
alii” (C 1.1 в данном случае слово “клаузула” употребляется в значении “юридиче-
ская оговорка”, “условие”), “(a nobis) missi fuerint” (C 10.2 клаузула выделена
мною), “(usurpet,) timor exsulet” (C 22.1). Эта клаузула встречается также в рукопи-
ci Aug. perg. 41 “(causam) iudex exprimat” (C 25.1). Клаузуле второй группы пред-
шествует пропарокситон, в собственно клаузулу уже He входящий: “(iudici) visum
fuerit” (С 15.5)). Sta »xe клаузула два раза встречается и в рукописи Aug. perg. 41
“(opposita,) lites differat” (C 21.1) и "(iudicio) quicquam fecerit” (C 22.2).

112 0,5S+D+S+D: “(in) iudiciis attentaverit” (C 36.4 клаузула выделена мною). Эта »e
клаузула встречается в рукописи Aug. perg. 41 “probatio supervenerit” (C 21.6). Кла-
узула 2S+D+S+D (“postulationibus ac scrutiniis (C 5.1) образована группой слов, к ко-
торым присоединено определительное придаточное предложение. Клаузула
D+S+D, no мнению М.Г. Николо, признавалась далеко He всеми диктаторами (Op.
cit. Р. 1-2). В Новеллах свода “A” она встречается три раза: “tertium advocantibus”
(C 26.1 клаузула образована группой определяемых COB, от которых зависит при-
даточное определительное предложение), “sedula vigilantibus” (C 31.2), “igitur
excommunicat” (C 35.2), “interim ob hoc fecerit" (C 15.5).

Приемы ритмизированной прозы 249
flew и дактиль (0,5S+D+0,5S+D и D+0,5S+D!3), на дактиль, два спон-
nes и дактиль!'4, на два дактиля (0,5S42D!!5, $+2D!'6, 2D!!?), на полто-
ра спондея и дактиль, которым предшествует пропарокситон!!8, на
два спондея и дактиль, которым предшествуют спондеи!'°, на два с
половиной спондея и дактиль!?%, три спондея и дактиль!2!, на три с
половиной спондея и дактиль!'?2.

Среди неосновных клаузул около четверти (22 из 83) приходится

Ha долю клаузул, состоящих Hs одних спондеев, HO He подпадающих

nom определение типа planus. Это клаузулы из двух спондеев!?3,

113 Клаузула D+0,5S+D встречается 2 раза: “termino compareat” (С 16.1), “etiam man-
daverit” (C 31.3 клаузула состоит is груплы определяемых слов, к которым OTHO-
сится придаточное определительное предложение), и один раз я выделяю клаузу-
лу 0,5S+D+0,5S+D: “articulo in ceteris” (C 36.4 клаузула состоит из группы опреде-
ляемых COB, K которым относится придаточное определительное предложение).
Такая ke клаузула $+Г[`:'' 5S4D qaa раза встречается в рукописи Aug. perg. 41:
*partii ‚ citaverint” (C 2.2), и “reputabitur non appellans” (C 25.3).

114 "aliis / nstitutionibus" (C 27.3).

115 “contrarium fecerit” (C 3.2), "Adicimus etiam [ut]" ‹(выделена мною в С 4.4), “excutimus
onera” (C 10.1), “concurditer advocent” (C 26.3 образована группой определяемых
слов, к которым относится придаточное определительное предложение), “collatio
pertinet” (C 31.3). Также эта клаузула два раза встречается в рукописи Aug. perg. 41:
“obnoxium dixerit” (C 3.3) и “ргае oculis habeant” (C 22.2).

116 “adversarium fecerat” (C 16.1 клаузула выделена мною).

117 “vendicet odium” (C 22.1). K типу 2D можно было бы отнести и клаузулу 2D+0,5S
(“sancimus igitur ut[, si quis]” (С 25.2)), если бы пунктуация была расставлена в co—
ответствии с современными требованиями.

118 “(Jitteris) nostris inseritur" (C 1.1), *(statuit) mater ecclesia” (C 21.1), *(deproperet,) petens
apostolos (quos ei)” (C 25.2 клаузула выделена мною, она образована группой onpe-
деляемых COB, OT которых зависит придаточное предложение).

119 “(eum per) ipsas fatigaverit” (C 3.2), “(agendo) profutura debemus[ ut,]” (C 31.2 выделе-
HO мною без учета запятой. CM. также выше о клаузуле D+0,5S).

120 “citationem аПат” (C 16.1 эта клаузула образована группой определяемых COB, OT
которых зависит придаточное предложение), “sufficienter caveat” (C 16.1 выделено
мною), “adversae contumaciam” (C 17.1), “sit excommunicatio” (C 35.1 речь идет o пе-
речислении однородных членов предложения).

121 "vota conditionalia” (C 5.1 клаузула образована перечислением однородных членов
предложения), "spoliatus privilegium” (C 15.7), “accusatorem excipiat” (C 15.8).

122 “confessionem adversarii" (C 18.1).

123 Несмотря Ha To, что клаузулы из двух спондеев обозначены пунктуационно, выделе-
ние MX в отдельный THM сомнительно, так Kak, если ориентироваться He Ha синтагму,
а на фразу, то есть на более крупную интонационно-смысловую единицу, в составе
которой эти клаузулы находятся, TO 3TH примеры превращаются в тип velox:
"(negotii,) ut tenentur(,)” (C 26.1). Придаточное предложение c этой клаузулой состоит
всего из двух слов. Оно примыкает к другому придаточному предложению и заверша-
ет последнюю колу аподосиса в этом периоде. Во втором случае речь идет о перечис-
лении однородных членов предложения: “(Cum medicinalis sit excommunicatio,) non
mortalis(,)” (C 35.1), Если ориентироваться на фразу, образованную антитезной груп-
пой, получается Tun velox. В рукописи Aug. perg. 41, — “(supervenerit), de antiqua”
(C 21.6), — скорее всего идет речь о накопившихся разночтениях и об ошибке в руко-
писи, и на месте этой клаузулы должен был быть тип velox: “supervenerit de antiqua”.

250 Е.В. Казбекова

из двух с половиной спондеев!24, из трех с половиной!?5; четырех!?$;

четырех с половиной!27; пяти!2% спондеев, из MATH с ПОЛОВИНОЙ

спондеев!29°.

Шесть видов distinctiones (1,5$130; 2$131; 0,5$+[)132; D133: 1,5$+0 и
2S+D!54) состоят M3 одного единственного слова. Клаузулы
0,55+0+0,5$135; 0+0,5$136; 20)+0,5$137 из-за особенностей издатель-
124 Эти клаузулы распадаются на две группы. В первую входит клаузула из двух с по-

ловиной спондеев, которым предшествует парокситон: “credendum est intellectu”
(C 15.7). Ko второй группе относятся клаузулы: "viginti dies” (C 4.2). “quicumque
princeps” (C 31.3). M3 Hux в первом случае речь идет о группе определяемых слов,
от которых зависит придаточное предложение, a BO втором — о перечислении ojt—
нородных членов предложения.

125 “querela circumstrepit” (C 15.1), “consonum aestimamus” (C 15.8 в конце всего предло-
жения). “sitiunt aliorum” (C 31.3). Из этой группы имеется исключение — другую
комбинацию слов и расстояние между слогами имеет клаузула “lite non contestata”
(C 17.1).

126 “lepitimis condemnetur” (в C 3.2 в конце всего предложения), “legitime condemnetur”
(C 16.1), “legitimis condemnandus” (в С 25.5 в конце всего предложения), “legitime
promulgatis” (C 37.1). Kak отмечают М.Г. Николо (Op. cit. Р. 146) и Г. Линдхольм
(Op. cit. S. 23, 25, 28), четырехспондеический THT cursus очень редок. В трактатах
no ars dictaminis приводятся, обычно, одни и Te же примеры: “(vinculo) excommuni-
cationis”, “а communicatione” (Гвидо Papa, bege Флорентийский, Питер Блуаский).
М.Г. Николо полагает, что формулу “excommunicationis” ошибочно рассматрива-
ли как тип cursus, из-за того что это слово часто встречалось в конце фраз в пап-
ских посланиях, a Г. Линдхольм с помощью двух вторичных ударений преобразу-
eT ero в cursus velox.

127 “positiones negativas” (C 18.1).

128 “executionem impediet” (C 21.9). Sra же клаузула встречается и в рукописи Aug.
perg. 41, где она стоит в конце всего предложения: “executionem impediet” (C 21.7).

129 “spoliationis obiectione” (C 15.4), “spoliationis exceptione” (С 15.9), “depositionis а dig-
nitate” (C 31.3), “constitutionis occasione” (C 38.1). По расстоянию между ударения-
ми OT них отличается клаузула в Новелле C 21: “reprimatur et excommunicati”
(C 21.1).

130 “honore” С 31.3.

131 В первом предложении Новеллы C 35 »ra клаузула COCTOHT из одно-, двух- и одно-
сложного слова (dum tamen is[, in quem]), что He допускалось HH итальянской, ни
Французской школами artis dictaminis, Tak что здесь можно говорить o несоблюде-
HHH правил cursus.

132 Встречается восемь pa3, из них пять пунктуационно в тексте He отмечены и выде-
лены мною (подчеркнуты): “...decrevimus, [ut]" (C 3.1), “statuimus, [ut]" (C 4.1, C 9.1,
15.4, 18.1, 26.3, также это слово образует клаузулу в Новелле в C 37.1, Ho там OHO
уже выделено пунктуационно), “disciplinans” (C 35.1).

133 “ordine” С 31.3.

134 Клаузулы 1,5S+D и 2S+D встречаются в Новелле С 38 при перечислении однород-
ных членов предложения: “electionibus (1,5S+D), postulationibus (2S+D), officiis ac
aliis actibus etc.”.

135 “et propterea nos[, qui]” (C 15.3), “huiusmodi is[ qui]” (C 36.1 выделено мною).

136 “sancimus igitur ut[, si quis]” (2D+0,5S C 25.2), “(profutura) debemus ut[, excusso]”
(C 31.2). Если бы пунктуация была расставлена в соответствии с современными
требованиями, TO в первом случае был бы 2D, а BO втором 2S+D.

137 “sancimus igitur ut[, si quis]” C 25.2.

Приемы ритмизированной прозы 251
ской (может быть и рукописной) пунктуации заканчиваются на одно-
сложное COBO, ITO запрещали все школы artis dictaminis, поэтому я
считаю их признаком несоблюдения cursus. В отношении других TH-
пов курсуса, не совпадающих с основными типами, нельзя с уверен-
ностью CKa3aTb, построены ли они автором(-ами) текста Новелл со-
знательно, или возникли случайно. Kak уже указывалось, OCHOBHbIM
критерием сознательного употребления определенной клаузулы
ученые считают равное количество безударных слогов между двумя
ударениями и устойчивость комбинаций многосложных слов, ее со-
ставляющих!38. Свод “A” имеет довольно небольшой объем, и HH од-
на из 33 клаузул, не принадлежащих к основным типам, не встреча-
ется в тексте чаще NATH pa3!39, что ABHO недостаточно для того, что-
бы говорить об устойчивых комбинациях слогов и слов, из которых
состоят эти клаузулы.

Как уже отмечалось, распределение в тексте Новелл, созданном

CO строгим соблюдением правил Cursus, нестандартных клаузул (если

отказаться от предположения, что они сознательно сконструирова-

ны автором, или речь идет о несоблюдении правил cursus) может по-
мочь в выявлении следов вмешательства, которым подвергался
текст. Правка или вставки могли вноситься в текст как на стадии его
создания автором-компилятором, корректором или/и редактором,
так и в процессе бытования Новелл, и здесь появление нестандарт-
ных клаузул могло быть следствием ошибок переписчиков.
Трудность заключается в установлении того, на каком этапе не-
стандартные клаузулы были включены в Новеллы — создания тек-
cra, ero редактирования или при переписке. Поскольку реконструк-
ции первоначального текста Новелл не проводилось, выявить, ока-
зала ли авторская / редакторская правка влияние на появление кла-
узул, не принадлежащих к основным типам, можно, лишь сравнив
данные об этих клаузулах с результатами анализа содержания тек-
cra, особенностей ero синтаксиса, словоупотребления и стиля. При-
сутствие клаузул неосновных типов в местах предполагаемой редак-
торской правки, выявленной в ходе анализа содержания текста, его
синтаксиса, лексики и стиля, будет свидетельствовать о TOM, что
эти нарушения cursus возникли еще Ha этапе создания текста Но-
велл, и послужит еще одним доказательством того, что такая прав-
ка имела место. Напротив, несовпадение мест с нестандартными
клаузулами с местами предполагаемой правки будет указывать на
то, что клаузулы либо не были затронуты этой правкой, либо явля-

138 Nicolau M.G. Op. cit. P. 3; Lindholm С. Op. cit. $. 15, 16, 27.

139 0,5S+2D и 5,5$ — 5 раз; 2S; 2,58; 4S; S+D; D+0,5S+D — no 4 раза; 0,58+D+S; 354D;
D+S+D; 2,554D; 3,5S — no 3 pasa; 0,5S+D+1,5S; 2S+D; 0,5$+0+2,5$ — no 2 раза;
0,5S+D+S+D; D+1,5S; 4,58; 3,5S+D; 5S; S+D+S; 2D; D+2,5S8; D+2S+D;
0,5S+D+0,5S+D; 2S+D+S+D — no | разу.

252 E.B. Казбекова
ются изменениями, сделанными в тексте уже Ha стадии ero хожде-
ния в рукописях.

Клаузулы неосновных типов сиг$и$ присутствуют почти в поло-
вине предложений Новелл свода “А” в издании Альбериго (38 из 78),
они есть во всех Новеллах, за исключением коротких Новелл С 12 и
С 14, состоящих из одного предложения.

Клаузулы, не принадлежащие к основным типам, встречаются в
разных видах придаточных предложений, — определительных (Ho-
веллы С 1, С 15, С 16, C 31, С 36, С 37), условных (С 3, C 15, С 16, C 18,
С 35), уступительных (C 15, С 21)!40, в обороте Ablativus absolutus
(C 15, С 17, С 31), они могут стоять в конце главного предложения
(С 4, С 15, С 16, С 18, С 21, С 31) или xe завершать все предложение
(C 3, С 4, С 15, С 25).

Приблизительно в четверти случаев (10 из 38 — Новеллы С 3.2!41,
С 4.5, С 15.1, С 15.7, С 15.8, С 15.9, С 16.1, С 18.1, С 25.5, С 37.1) из
TeX »xe COB, которые образуют нестандартные клаузулы, можно бы-
ло бы составить клаузулы основных типов и добиться, таким обра-
30M, правильного cursus. Например, в первом предложении Новеллы
С 15 (“Ртедиеп$ et assidua nos querela circumstrepit, etc.”) клаузула B
простом предложении легко преобразуется в velox: “Frequens nos
querela et assidua circumstrepit”. В пятом предложении Новеллы С 25
(“Quod si appellator quae praemissa sunt non observet, reputabitur non
appellans et ad prioris iudicis redibit examen, in expensis legitimis condem-
папаиз”.) при перестановке слов MOXHO было бы получить THT
planus: “condemnandus т /egitimis expensis”.

В большинстве случаев клаузулы, He принадлежащие к OCHOB-
ным типам, стоят в тексте декларативной части папских постановле-
ний. В Arenga они встречаются лишь в С 15.1, С 21.1 ив С 31.2, а в
обосновании принимаемого постановления в конце текста в С 15.7. В
части постановления, где устанавливаются наказание за его наруше-
ние (Sanctio), нестандартные клаузулы стоят в Новеллах С 3.2,
С 16.1, С 21.9, С 25.5.

Содержание предложений, на которые они заканчиваются, по
большей части представляет собой уточнения, конкретизацию
предмета постановления (Новеллы С 1.1, С 3.2, С 4.5, С 15.1, С 15.5,
С 158, С 16.1, С 17.1, С 21.1, С 21.8, С 22.3, С 25.3, C 25.5, С 31.2,
С 31.3, С 35.2, С 36.4, С 37.1). Уточнение идет, например, в первом
предложении Новеллы С 1: “...duximus statuendum, ut per generalem
clausulam Quidam alii, quae frequenter in litteris nostris inseritur, ultra tres
140 Необходимо оговорить, что все-таки большая часть придаточных предложений и

причастных ОбОРО’ГОВ имеет правильный cursus.
141 Точка и цифра после номера Новеллы в своде “С” обозначают номер предложе-
ния. Например, С 3.2 — это второе предложение Новеллы С 3.

Приемы ритмизированной прозы 253
vel quatuor in iudicium non trahantur.”!42, Конкретизация предмета по-
становления содержится в третьем предложении Новеллы С 31:
“Cum igitur illi qui sic horrenda inhumanitate detestandaque saevitia
mortem sitiunt aliorum, ut ipsos faciant per assassinos occidi etc.” !43 — здесь
в предполагаемой вставке идет экспрессивное подчеркивание тяже-
сти преступления. В том же предложении во второй предполагаемой
вставке содержится раскрытие указательного местоимения “‘illos”:
“et 151а libere aliis per illos, ай quos illorum collatio pertinet, confe-
rantur’!44,

Разночтения в рукописи из Карлсруэ Aug. perg. 41 добавляют к
этим клаузулам, не принадлежащим к основным типам и по смыс-
лу обозначающим уточнения, еще пять случаев: С 21.1, С 21.8,
С 22.3, С 25.3, С 25.5. Например, в пятом предложении Новеллы
С 25 (“Что если апеллирующий не будет соблюдать того, что пред-
писано, то пусть считается не апеллировавшим, и расследование
дела возвращается к прежнему судье, и он должен быть приговорен
к выплате законных издержек”!45) уточнение, вводимое оборотом
Ablativus absolutus, содержит предписания возвращать дело к судье
a quo при несоблюдении правил подачи апелляции в Римскую
курию.

В пяти случаях клаузулы, не относящиеся к основным типам сиг-
SUS, CTOAT в придаточных предложениях и причастных оборотах, со-
держащих условия и оговорки, ограничивающие действие принима-
емого постановления (C 16.1, С 17.1, C 18.1, С 21.7, С 37.1). Напри-
Mep, в первом предложении Новеллы C 37: “Statuimus, ut nullus
iudicum participantes cum excommunicatis ab eo in locutione et aliis, quibus
ligatur participans excommunicatione minori, ante commonitionem canoni-
cam excommunicare maiori praesumat, salvis constitutionibus contra illos
legitime promulgatis, qui in crimine praesumunt participare damnato’’!4,
Юридическая клаузула “3a исключением постановлений” (salvis
142 “.„постановляем, чтобы посредством общей клаузулы “Некоторые другие”, ко-

торая часто вставляется в наши послания, в суд не вызывались бы более 3 или
4 персон”.

143 “Поскольку те, кто с такой ужасающей бесчеловечностью и жестокостью жа-
ждут смерти öpyzux, что приказывают наемным убийцам убить HX ..."

144 **., [ эти должности и бенефиции} пусть свободно передаются другим теми, KOMY
принадлежит право их передавать”.

145 “Quod si appellator quae praemissa sunt non observet, reputabitur non appellans et ad pri-
оп5 iudicis redibit examen, in expensis legitimis condemnandus" .

146 “Постановляем, чтобы никто Hs судей{, He сделав предварительного] канониче-
ского увещевания{,] He дерзал отлучать большим отлучением общающихся c
отлученными им [персонами] в разговоре и другом подобном, за что общаю-
щийся связывается малым отлучением, за исключением постановлений, закон-
HO изданных против Mex, кто дерзает соучаствовать осужденному в [его] пре-
ступлении”.

254 E.B. Казбекова

(aliis) constitutionibus) встречается в Новеллах еще четыре pa3a!47 и

везде ограничивает их действие оговорками о соблюдении более

ранних важных постановлений.

В трех случаях, напротив, клаузулы, не относящиеся к основным
типам CUFSUS, стоят в оговорках, расширяющих действие постанов-
ления (Новеллы С 3.2, С 15.9, С 31.3). См., например, третье предло-
жение Новеллы С 31: “...statuimus, ut quicumque princeps, praelatus seu
quaelibet alia ecclesiastica seu saecularis persona quempiam christianorum
per praedictos assassinos interfici fecerit vel etiam mandaverit, guamquam
mors ex hoc forsitan non prosequatur, aut eos receptaverit vel defenderit seu
occultaverit excommunicationis et depositionis a dignitate, honore, ordine,
officio et beneficio incurrat sententias ipso facto, etc.”'48,

В Новеллах С 4.4 и С 25.5 в предложениях с нестандартными кла-
узулами вводятся дополнительные штрафные санкции против нару-
шщителей папских постановлений. CM., например, пятое предложение
Новеллы С 25: “Quod si appellator quae praemissa sunt non observet, rep-
utabitur non appellans et ad prioris iudicis redibit examen, in expensis legit-
imis condemnandus”!49,

Уточняющая редакторская правка, более лаконичные форму-
лировки с усилением смысловых акцентов на главном предмете
предложения содержатся в предложениях с нестандартными клаузу-
лами в Новеллах С 3.2, С 16.1, С 21.9, С 35.2.

В седьмом и восьмом предложениях Новеллы С 15 в местах с не-
стандартными клаузулами высказывается мнение церковного зако-
нодателя, он обосновывает принимаемое решение: С 15.7 — “Et
secundum hoc loqui canones sano credendum est intellectu, quia nec nudi
contendere nec inermes inimicis opponere non debemus; habet enim spolia-
tus privilegium, ut non possit exui iam nudatus”!50, С 15.8 — “Solet autem
'47 В форме “‘salvis constitutionibus” она встречается в Новеллах С 22.3 и C 37.1, в

постановлениях С 25.4 и С 38.1 для нее использованы описательные выраже-
HHA.

148 “| MOCTaHOBIIAEM, что если какой-либо государь, прелат или любая другая церков-
ная или светская персона убьет кого-либо из христиан(, прибегнув к помощи] этих
насмных убийц[,] или даже прикажет это, хотя бы uz этого и HE последовало
смерти, или примет их, или защитит, или спрячет, тем самым подпадет под приго-
вор отлучения и низложения с должности, Cana, [будет лишен] чести (T.e., очевид-
но, инфамирован. - Е.К.) и бенефиция”.

149 “Что если апеллирующий не будет соблюдать того, что предписано, то пусть
считается не апеллировавшим, и расследование [дела] возвращается к преж-
нему судье, и [обвиняемый} должен быть приговорен к выплате законных из-
держек”.

150 “И вследствие этого здравому рассудку следует верить [тому], что говорят
каноны, KOO мы HE должны ни бороться c [обездоленным и} нагим, ни противосто-
ять безоружным врагам; ибо ограбленный имеет привилегию, ITO уже ограблен-
ный не может быть обездолен”.

Приемы ритмизированной прозы 255
inter scholasticos!5! dubitari, si spoliatus а tertio de spoliatione contra suum
accusatorem excipiat, an ei tempus a iudice debeat indulgeri, infra quod
restitutionem imploret; ne forte sic velit exsistere, ut omnem accusatorem
eludat, quod satis aequitati consonum aestimamus’!52,

Торжественная риторика папских посланий идет в предложени-
aX с клаузулами, He относящимися к основным типам cursus, в Новел-
лах С 21.1 и С 31.2. См., например, в первом предложении Новеллы
C21: “Pia consideratione statuit mater ecclesia, quod maioris excomunica-
tionis exceptio, in quacumque parte iudiciorum opposita, lites differat et
repellat agentes, etc.”!53,

Если предположить, что нестандартные клаузулы были вклю-
чены в текст еще Ha этапе создания Hosen, TO wx наличие может
свидетельствовать о, по меньшей мере, двух этапах создания свода
“A”: сначала с соблюдением правил Kypcyca был составлен предва-
рительный текст, а затем в него уже без учета cursus были внесены
некие добавления. Почему »xe Ha фоне правильного CUTSUS в других
предложениях эти места были оставлены нетронутыми, и нестан-
дартные клаузулы так и остались неисправленными, XOTA в полови-
не случаев это можно было легко сделать? Если автором Новелл
был Иннокентий IV, TO что отвлекло его от окончательной дора-
ботки текста? Если xe, что более вероятно, Новеллы составлялись
кем-то из куриалов-канонистов под папским присмотром, то сохра-
нение папской правки, пусть и не всегда с правильным курсусом,
представляется, на мой взгляд, вполне убедительным объяснением.
Однако это предположение остается только предположением, по-
скольку оригинальный текст свода “A” неизвестен, и, есть вероят-
ность того, что часть клаузул неосновных типов могла возникнуть в
процессе бытования рукописей, использованных Дж. Альбериго и
другими издателями.

Различная по своему характеру предполагаемая правка относи-
тельно равномерно распределена по Новеллам различной тематики,
поэтому сложно определить, были ли все эти изменения внесены в
151 Здесь под “scholasticos”, no всей видимости, имеются в виду ученые мужи-юристы;

ср. аналогичное словоупотребление в декреталии Иннокентия Ш к болонским
профессорам, в которой папа разрешает юридические казусы, касающиеся обще-
ния с отлученными (Х.5.39.31).

152 “Однако среди ученых мужей принято ставить non сомнение, если ограбленный
третьим лицом выдвигает против своего обвинителя эксцепцию об ограблении,
[70] должно ли ему быть предоставлено судьей время, в течение которого OH бы
добился реституции; чтобы он не захотел вдруг так устроить, чтобы совсем избе-
жать обвинения [речь может идти о “третьем лице”, совершившем захват-$роа-
tio], что мы считаем достаточно соответствующим справедливости”.

155 “Ло благочестивом размышлении матерь церковь постановляет, что эксцепция
о большом отлучении, выдвинутая в любой части процесса, отсрочивает [рассмо-
трение] тяжб и отводит истцов ...”

256 Е.В. Казбекова

текст в ходе одного редактирования, или Новеллы до окончательной
(папской?) правки редактировались еще по частям в разное время,
а затем были соединены в единый свод “А”. Такое более раннее ре-
дактирование можно предполагать в Новеллах С 21 и С 31 co стили-
стической правкой, вносящей в текст торжественную риторику пап-
ских посланий (оно, впрочем, сочетается в них с правкой уточняюще-
го характера).

Как уже указывалось, клаузулы, не принадлежащие к основным
типам, могут обозначать также места правки, внесенной He в процес-
се составления Новелл, а при создании рукописей, положенных Дж.
Альбериго в основу своего издания. На такую возможность указыва-
ют разночтения в Cursus в кодексе из Карлсруэ Aug. perg. 41, в KOTO-
ром можно выделить по меньшей мере два таких места:

С 3.3 - “Кеиз quoque si eodem durante iudicio actorem sibi obnoxium
dixerit, reconventionis beneficio vel conventionis, si litteras contra eum
impetrare maluerit, de iure suo apud eosdem iudices debet experiri, nisi eos
ut suspectos poterit recusare, simili poena si contrafecerit puniendus.” ITpu
такой расстановке знаков препинания, когда в рукописи вставляется
еще одна запятая после “obnoxium dixerit”, меняется построение
предложения, HO смысл, в общем, остается прежним. Слова “тесоп-
ventionis beneficio vel conventionis”, являющиеся дополнением при
прилагательном “obnoxium”, можно рассматривать KaK косвенное
дополнение при глаголе “ехрегит”!54. Вместо “если обвиняемый в те-
чение этого процесса заявил, что истец виновен в неправомерном
распоряжении бенефицием, ущемляющем его [ответчика] интересы,
то он должен ходатайствовать о рескрипте и быть судим теми же
судьями [, которые решают основное дело]” получается “обвиняе-
мый, если [B свою очередь} обвинит истца, должен будет просить ре-
скрипт и доказывать факт неправомерного распоряжения бенефици-
ем перед теми же судьями”. Эта клаузула может быть следствием на-
копившихся в рукописях разночтений.

В С 22.2 клаузула “solum Deum prae oculis habeant” (вместо “ргае
oculis habeant solum Deum” в издании Дж. Альбериго) образована пе-
рестановкой слов с изменением акцентов, HE влияющим на смысл по-
становления. Речь в данном случае может идти как об ошибке пере-
писчика, так и об исправлении вставленной в этом месте в текст
скрытой цитаты из какого-либо богословского комментария на дан-
ную ранее цитату из Апокалипсиса (cp.: Apc. 6, 5) или идущую после
этой клаузулы цитату из Ветхого Завета о скинии Господней (cp.: Ex.
33, 7-10; Num. 17, 10).

154 B юридических текстах встречается управление этого глагола АЫ. и Gen., a He
только Acc. (experiri de injuriis и injuriarum (Dig.). См.: Дворецкий И.Х. Латинско-
русский словарь. М., 1996. С. 304.

Приемы ритмизированной прозы 257

Что же представляет собой эта предполагаемая правка с нестан-
дартными клаузулами, какое влияние она оказала на содержание
Новелл? По сравнению с остальными Новеллами, в своде “А” содер-
жатся наиболее важные с точки зрения развития права постановле-
ния, касающиеся апелляционного судопроизводства и церковных на-
казаний. Предполагаемые вставки с нестандартными клаузулами за-
трагивают такие важные темы как эксцепция о захвате владения (в
посвященной ei Новелле С 15 Sombie всего предполагаемых вста-
вок) и учение о справедливой причине, основное внимание которому
уделено в сводах “В” и “°С”. Единственное в своде “A” обращение к
этой теме приходится на место предполагаемой вставки в пятом
предложении Новеллы С 4. Возможные вставки с нестандартными
клаузулами содержатся во всех постановлениях о защите прав сто-
POH в суде: 06 эксцепциях (С 15, С 21), о рескриптах (C 1, С 3), 06 ap-
битрах (С 26), о папских специальных делегированных судьях — соп-
servatores (C 9).

Предполагаемые вставки с клаузулами неосновных типов 3aTpa-
гивают практически все аспекты апелляционного судопроизводства
в Новеллах: виды апелляций (С 4, С 21.5), этапы рассмотрения дел по
апелляциям (письменное оформление апелляции и апостола С 25,
сроки прибытия сторон в папский суд (С 4, С 25.2), запрет на процес-
суальные действия по основному делу во время рассмотрения апел-
ляции (С 25.3).

В постановлениях свода “А” о церковных наказаниях предпола-
гаемая редакторская правка, на которую указывают нестандартные
клаузулы, довольно незначительна. Она носит no болышей части
уточняющий характер в Новелле С 9 о защите духовенства и церков-
ного имущества и в Новеллах С 10 и С 17 о защите церковного иму-
шщества от самих клириков. Более существенный характер она имеет
в постановлениях, регламентирующих церковное отлучение — опре-
деление отлучения, его свойств, прав отлученных, форму вынесения
приговора (С 35, С 36, С 37, С 38). Уточняющая правка предположи-
тельно присутствует и в Новелле С 26, вводящей отлучение за зло-
употребления арбитров. Правка стилистического характера, не за-
трагивающая сути принимаемого постановления, содержится в Но-
велле С 31, в которой устанавливается наказание для нанимателей и
помощников наемных убийц (предположительно эта Новелла восхо-
дит к декреталии Александра Ш против убийц Томаса Бекета
(X.5126)).

Правка, ограничивающая или расширяющая действие постанов-
лений, касается упоминаемых в Новеллах мер судебного воздейст-
BHA, заимствованных из римского права: аннулирование рескриптов
и результатов проведенного по ним процесса (С 3); производство де-
ла в отсутствие одной из CTOPOH, запрет обжалования приговора
9. Средние века. Buin. 66 °

258 Е.В. Казбекова

(C 4); аннулирование эксцепций (C 15, С 21.2) и апелляций (С 25); ли-
шение права вызывать в суд ответчика (С 16); возврат дела к преж-
нему судье (С 25); выплата судебных издержек (С 15, С 21.2, С 22).

IV. Cursus — элемент авторского стиля? Однако в Новеллы мог-
ли вноситься исправления и с правильным cursus. Для UX выявления
применяются уже другие методы анализа текста — изучение его со-
держания и особенностей словоупотребления, синтаксиса, стиля. Со-
поставление данных анализа клаузул основных и неосновных типов
с результатами анализа лексики, синтаксических конструкций и сти-
листических элементов позволяет проследить, как соотносятся меж-
ду собой особенности употребления курсуса в конкретном тексте и
те стилистические элементы и синтаксические конструкции этого
текста, которые можно охарактеризовать KaK особенности автор-
ского стиля, и таким образом установить, является ли курсус значи-
мой частью этих элементов авторского стиля или нет, и соответст-
венно, можно ли использовать его для выявления мест вмешательст-
ва в текст — вставок и правки.

Исследования С. Куттнера выявили, что свод “А” создавался в
несколько этапов; то есть можно предположить, что его постановле-
ния были составлены разными людьми и/или на основе разных ис-
точников. В качестве элементов, характеризующих стиль автора и
составляющих различия между отдельными постановлениями, в сво-
де “А” выделяются Новеллы, в которых употреблен распространен-
ный оборот Accusativus cum infinitivo; использованы активное и пас-
сивное описательные спряжения; сравнительная степень наречия
при глаголах; сказуемое, выраженное глаголом “ducere” в сочетании
с безличным пассивным описательным спряжением; постпозитивная
частица “-дие”; чередование разделительных союзов “aut” и “vel”,
употребленных в качестве синонимов. Необходимо также огово-
PHTb, что эти элементы авторского стиля HE составляют формул,
употреблявшихся в папской канцелярии (в Новеллах свода “А” их
немного: “quidam alii”, “salvis aliis constitutionibus”, “provide duximus
statuendum”, “Praesenti decreto duximus providendum”). Также, посколь-
Ky тексты-прототипы Новелл свода “A” He выявлены, Ha данном эта-
пе невозможно сказать, входили ли эти элементы в состав формуля-
ров папских грамот.

Сравнение данных анализа клаузул неосновных типов и резуль-
татов анализа особенностей словоупотребления, синтаксиса и стиля
показывает, что нестандартные клаузулы встречаются в предложе-
ниях, где присутствуют упомянутые особенности словоупотребле-
HHA, синтаксические конструкции и стилистические элементы, толь-
ко в 13,3% случаев.

Вследствие этого, клаузулы неосновных типов, встречающиеся
в предложениях, где присутствуют упомянутые особенности слово-

Приемы ритмизированной прозы 259
употребления, синтаксические конструкции и стилистические эле-
менты, не являются особенностями авторского стиля, они могли
возникнуть по небрежности автора, в результате редакторской
правки или же из-за накопившихся разночтений в рукописях. Это,
впрочем, не исключает того, что в других предложениях свода “А”
курсус может являться самостоятельным элементом авторского
стиля, HO малый объем Новелл и невыясненность правил примене-
HMA Cursus в папской канцелярии при Иннокентии IV He позволяют
доказать это.

Анализ клаузул основных и неосновных типов и сравнение полу-
ченных данных с результатами анализа содержания, словоупотреб-
ления, синтаксических конструкций и стиля текста Новелл позволя-
ют выявить лишь часть редакторской правки текста — вставные ого-
ворки и условия действия Новелл. Но без несохранившихся чернови-
ков Новелл нет никакой возможности выявить сокращения и изме-
нения формулировок, сделанные в ходе компиляторской работы ав-
тора/-ов и при редактировании, тогда как вставки отчасти поддают-
ся определению через нарушение последовательности частей поста-
новления.

Обычная схема бблышей половины Новелл свода “A” (13 из
22) имеет много общего с расположением частей папских litterae,
т.е. создана в соответствие с правилами ars dictandi no составле-
нию грамот: в начале идет Arenga, краткое вступление с обосно-
ванием принимаемого решения, затем само принимаемое постано-
вление (Контекст и Conclusio), потом следует наказание, преду-
смотренное за его нарушение. Дополнительные условия действия
постановления, добавочные штрафные санкции, обоснование
справедливости принимаемого решения, стоящие в тексте Новелл
после вышеперечисленных трех частей, т.е. с нарушением правил
artis dictandi, MoryT, по моему мнению, рассматриваться как BO3-
можные вставки.

Такие условия, оговорки, уточнения, вводимые условными, усту-
пительными, определительными придаточными предложениями H
обособленными причастными, деепричастными, инфинитивными
оборотами встречаются BO всех Новеллах свода “A”, кроме краткой
Новеллы С 5, состоящей из одного предложения.

Кроме того, особенностью Новелл свода “А” является большое
количество условных предложений и обособленных причастных
оборотов Ablativus absolutus, применение которых He всегда оправ-
данно логикой изложения и требованиями стиля (они зачастую силь-
но отягощают сложные периоды). Всё это указывает на то, что на
заключительном этапе в Новеллы были внесены.существенные
вставки, которые потом практически He были “сглажены” общей
стилистической правкой текста.

9*

260 Е.В. Казбекова

Такие предполагаемые вставки с условиями, оговорками, уточ-
нениями, как правило, находящиеся в конце предложения, прослежи-
ваются практически во всех наиболее важных с точки зрения разви-
THA права постановлениях, касающихся апелляционного судопроиз-
водства, церковных наказаний, защиты приоритета Римской церкви
перед местными епархиями (С 10) и последовательного проведения
принципа канонической справедливости (aequitas) при обосновании
выносимого решения (С 1.2, С 15.8, С 18.1, C 22.4, С 25.7).

Эта форма оговорок и уточнений для важных положений части
Hoses свода “А” обусловлена, no всей видимости, сложной полити-
ческой ситуацией, в которой находился папа в момент их создания.
Ha I Лионском соборе 1245 r. для Toro, чтобы заручиться поддерж-
KOM архиепископов и епископов Франции, Испании, Англии в борьбе
с императором Фридрихом II Штауфеном, OH, возможно, был выну-
жден пойти на уступки и включить в обнародованные на соборе Но-
веллы свода “А” выгодные для местных епархий постановления, ог-
раничивающие власть римской курии. В местах предполагаемой ре-
дакторской правки стоят как оговорки и условия, выгодные мест-
ным церковным иерархам, так и оговорки, направленные Ha защиту
прав папского престола.

Нестандартные клаузулы встречаются лишь в четверти усло-
вий, оговорок и уточнений, присутствующих в тексте Новелл, и, по
большей части, в постановлениях, касающихся апелляционного су-
допроизводства и церковных наказаний. В других трех четвертях
Новелл в местах предполагаемых вставок стоят клаузулы основных
типов cursus, что свидетельствует о TOM, что большая часть редак-
торской правки была внесена в Новеллы с соблюдением правил
курсуса.

* * *

Исследования клаузул показали, что текст Новелл составлен в
соответствии с правилами artis dictaminis и co строгим соблюдением
cursus. В середине XIII в. такое строгое соблюдение ero правил было
характерно, в основном, для папской, сицилийской и имперской кан-
целярий; в канцеляриях других европейских монархов и итальянских
городов применение курсуса в этот период либо не прослеживается,
либо было очень нерегулярным. Не прослеживается регулярное
употребление cursus и в юридических трактатах, суммах и других
учебных и научных сочинениях.

Анализ клаузул основных типов выявил некоторые общие пра-
вила применения курсуса в своде “А”. Однако отсутствие данных об
особенностях употребления cursus в папской канцелярии в понтифи-
кат Иннокентия IV, отсутствие критериев определения куриального

Приемы ритмизированной прозы 261
стиля не позволяют безоговорочно отнести Новеллы к литератур-
ной продукции папской курии, хотя это все же представляется наибо-
лее вероятным.

Изучение клаузул также подтвердило выводы, полученные в ре-
зультате анализа особенностей словоупотребления, синтаксических
конструкций и стилистических элементов, о различии составляющих
Новеллы текстов, об UX разных источниках или разных авторах H,
соответственно, о компилятивном характере свода “А”. Сопоставле-
ние данных анализа клаузул основных и неосновных типов с элемен-
тами авторского стиля показало, что особенности курсуса в Новел-
лах свода “А” He относятся к элементам авторского стиля H, таким
образом, клаузулы неосновных типов HE могут здесь использоваться
для выявления мест вмешательства в текст, правки и вставок.

Выявленная с помощью анализа содержания текста, его стиля,
построения, словоупотребления и синтаксических конструкций
предполагаемая правка свидетельствует о нескольких этапах созда-
ния свода “А” и указывает на какие-то сложности, с которыми, воз-
можно, столкнулись его составители.

В подавляющем большинстве случаев эта правка была сделана с
правильным Cursus. В немногих местах с клаузулами неосновных ти-
HOB, особенно там, rne они при простой перестановке COB легко MO-
гут быть преобразованы в клазулы основных типов, можно предпо-
лагать правку, внесенную самим Иннокентием IV, которую куриаль-
ные редакторы / корректоры из уважения к папскому слову при за-
ключительном общем редактировании оставили нетронутой. Впро-
чем, конечно, нельзя исключать и TOPO, что какая-то часть этих не-
стандартных клаузул возникла уже на стадии бытования Новелл в
рукописях из-за ошибок переписчиков.

Однако, если наличие cursus в Новеллах сводов “В” и “С”, состо-
ящих из папских грамот и декреталий, выглядит оправданным и по-
нятным, то его соблюдение в Новеллах свода “А” вызывает вопро-
сы. Новеллы этого свода HE являются папскими litterae (лишь в OTHO-
шении некоторых Hs HAX можно предполагать отдаленную связь с де-
креталиями), т.е. к ним неприменимы требования по оформлению
изготавливавшихся в курии грамот, и курсус здесь вряд ли можно
рассматривать как одно из средств подтверждения их аутентичности.
Для сводов декретального права нормы установления и подтвержде-
HHA аутентичности входивших в них Capitula были иными. Главной
была официальная апробация папы. Постановления сборников 06-
щецерковного права не фиксировались в регестах, при необходимо-
сти их, очевидно, проверяли по использовавшимся в курии экземпля-
рам этих сводов (хотя запросы о такой проверке мне неизвестны).
В отличие от грамот своды церковного права предполагали много-
кратное копирование, при котором неизбежно накапливалось опре-

262 Е.В. Казбекова
деленное количество разночтений, могущих нарушить курсус в пер-
воначальном тексте.

Наличие cursus в Новеллах свода “A” может быть обусловлено
тремя обстоятельствами. Первое, тем, что курсус мог быть общим
признаком всей литературной продукции курии, или вернее, куриа-
лов; но данных, подтверждающих это, нет. Исследуя применение сиг-
sus в папской канцелярии в XIV—XVI вв., Г. Линдхольм отмечает па-
радоксальный факт, что в период отхода от строгой приверженности
правилам cursus ero соблюдение стало делом частной инициативы
куриалов, так как правильный cursus уже редко встречался в офици-
альных папских litterae Toro периода, HO зато строго соблюдался в
приватной папской переписке и в частной корреспонденции служа-
щих курии!55. Bropoe, курсус в Новеллах свода “A” можно попытать-
ся отнести за счет литературных норм и вкусов эпохи, но против это-
TO предположения свидетельствует TO, что OH был правилом хороше-
ro стиля, а BOBCe He обязательной составляющей любого текста
XIII s. Например, в комментариях Иннокентия ГУ на Liber Extra
(“Apparatus”) cursus He соблюдается, XOTA язык аргументации право-
вого трактата находится в сфере влияния риторики и Иннокен-
тий IV, Kak канонист с болонским университетским образованием,
сделавший Kapbepy при курии, Kak бывший аудитор litterarum contra-
dictarum и вицеканцлер, был несомненно знаком с правилами cursus.
Третье, если Новеллы составлялись в курии, TO курсус Mor быть упо-
треблен в них по личной инициативе автора-куриала, привыкшего
видеть тексты оформленными определенным образом или убежден-
ного сторонника соблюдения правил artis dictaminis.

Первое и последнее из приведенных предположений явно свиде-
тельствуют в пользу того, ITO Новеллы свода “A” создавались при
активном участии курии, и, скорее Bcero, He самим Иннокентием IV,
а его куриалами.

Таким образом, исследование cursus в Новеллах предоставило
новое доказательство куриального происхождения свода “А” и вер-
сии о TOM, что Новеллы составлялись He самим папой, a служащими
его курии.

Учитывая этот новый аргумент в пользу куриального происхож-
дения Hopes, можно выдвинуть еще одно предположение - о време-
ни создания свода “А”. Подготовка законодательного сборника тре-
бует определенного времени и работы группы людей (пусть даже
только писцов, HO скорее всего и нотариев, H более высокопостав-
ленных куриалов под руководством какого-нибудь кардинала или са-
мого папы) по сбору и подготовке материала, наведению справок,
изготовлению промежуточных черновых и чистовых вариантов и
155 Lindholm С. Op. cit. $. 166; co ссылкой Ha: Valois N. Op. cit. P. 260.

Приемы ритмизированной прозы 263

т.д. При постоянной перегруженности курии наплывом прошений и

судебных дел. обусловленным, начиная с XII B., развитием декре-

тального права и расширением прерогатив папского престола, созда-
ние такого сборника было связано с немалыми трудностями. По ана-
логии с “Summa dictaminis” Томмазо Капуанского!56, историю созда-
ния которой исследовал Х.М. Шаллер'!57, можно предположить, что
свод “А” также создавался или начинал создаваться в период вака-
ции папского престола в 1241—1243 rr., когда курия, no обычаю, при-
останавливала выдачу грамот и разбирательство ПРОШСЪП’[Й H судеб-
ных дел. В пользу ITOH версии свидетельствует и TO, что часть Ho-
велл этого свода имеют доказанное ДОСОбОРНОС происхождение, TO

есть создавались до лета 1245 г.

ОЦНЭ.КО, кто из куриалов мог возглавить эту работу‚ установить
ДОВОЛЬНО CJIOXKHO. ЮрИДИЧССКОС или теологическое ОбРЗЗОВЭНИС‚ T1O-
лученное в университетах, стало в середине XIII в. залогом успешной
карьеры как в Церкви, так и в миру; многие кардиналы и члены их
familia носили титул магистров, среди служащих папской канцелярии
и судов также работало много юристов!58. Адвокат курии Иннокен-
Tua ГУ Бонагвидо Ареццский и нотарий Рикардо да Пофи из familia
кардинала Пьетро Капоччи являются авторами трактатов по кури-
альному ars dictaminis. Что касается главы канцелярии, TO Иннокен-
Tui IV в самом начале понтификата в Mae 1244 r. назначил прежне-
го вицеканцлера доминиканца ДЖЗКОМО БУОНКЗМбИО епископом уни-
верситетского города Болоньи и поставил на его место Марина
д’Эболи из Неаполя (1244-1251). Предположительно Марин изучал
156 Ou был кардиналом-пресвитером церкви Санта-Сабина и занимал пост вицеканц-

лера B 1216-1239 rr. Томмазо происходил Hs рода д’Эбуло (de Ebulo, d'Evoli), kak
и вицеканцлер Иннокентия 1У Марин Неаполитанский (1244-1251). Ero “Summa
dictaminis” содержала составленные кардиналом и другими куриалами различные
ПИСЬМЗ-ОбраЗЦЫ. касающиеся как ВНУТРСННСЙ деятельности KypHH, Tak и междуна-
родной политики.

157 X.M. Шаллер реконструировал процесс создания этого cOopHHKa в курии под py-
ководством вицеканцлера Джордано Пирунти (1257—1262) в период вакации пре-
стола (1268-1271) после смерти Климента IV и до выборов ero преемника Григо-
рия X, когда из-за приостановки деятельности курии у ee служащих было время
на создание и редактирование такого сочинения. См.: Schaller H.M. Studien zur
Briefsammlung des Kardinals Thomas von Capua // Deutsches Archiv fur Erforschung des
Mittelalters. Köln, 1965. Bd. 21. $. 371-518: $. 382, 414.

155 Cm. биографии кардиналов и данные о членах nx familia, приведенные A. Парави-
чини Бальяни. См.: Paravicini Bagliani A. Cardinali di сипа е “familiae” cardinalizie dal
1227 al 1254. Padova, 1972 (Italia Sacra. Studi e documenti di storia ecclesiastica, 18-19).
P. 15-359. OH упоминает, что титулы магистров права имела приблизительно
треть кардиналов Иннокентия IV (6 из 19) — Стефано Конти, Гвилельмо Сабин-
ский, Джон Толедский, Уго ye Сент-Шер, Оттавиано Убальдини, возможно, Пье-
тро да Коллемеццо; другая треть была теологами, что, впрочем, предполагало
изучение ими и канонического права — Пьетро да Коллемеццо, Ono ze Шатору,
Пьер из Бара-сюр-Об,Уго де Сент-Шер, Оттобоно Фиески.

264 Е.В. Казбекова

право в Неаполитанском университете; ему приписываются два

трактата по делопроизводству в папской курии и сборник формул,

употребляемых B папской канцелярии!5°. О деятельности Марина

Неаполитанского в период вакации сведений найти не удалось, но

по своему образованию и опыту он вполне мог участвовать в созда-

нии Новелл.

При курии работали также два декреталиста (помимо самого па-
пы — известного канониста Синибальдо Фиески), которых Иннокен-
тий IV привлек на службу папскому престолу. Известный канонист
кардинал Гоффредо Транийский, автор популярного аппарата глосс
и Суммы к Liber Extra Григория IX, знакомый папы еще no студенче-
ской юности в Болонье, в 1243 гг. преподавал право в Неаполитан-
ском университете. Он скончался в апреле 1245 г., успев поработать
в курии около четырех месяцев!©. Вторым известным куриальным
декреталистом был папский субдиакон и капеллан Бернардо Компо-
стельский Младший, создавший no заказу Иннокентия 1У “Margarita”
(индекс к “Apparatus” Иннокентия IV), “Casus decretalium” на Liber
Extra и Новеллы и аппарат глосс к сборнику Иннокентия IV, при-
знанный в качестве glossa ordinaria!6!,

Таким образом, анализ cursus, давая новые свидетельства куриаль-
Horo происхождения Hopes, предоставляет твердые основания очер-
тить и круг лиц, которые по своим знаниям и должностному положе-
нию могли быть причастны к созданию сборника Иннокентия IV.
С большой долей вероятности можно предположить, что авторов
Новелл следует искать среди упомянутых куриалов.

19 Негае Р. Marinus von Eboli: “Super revocatoriis” und “De confirmationibus”: Zwei
Abhandlungen des Vizekanzlers Innocenz IV. über das papstliche Urkundenwesen //
Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken. Tiibingen,
1962/1963. Bd. 42/43. S. 119-264; Schillmann F. Die Formularsammlung des Marinus von
Eboli. Bd. 1: Entstehung und Inhalt. Rom, 1929 (Bibliothek des Preussischen Historischen
Instituts in Rom, 16); Herde P. Beitrage. S. 1-4, 59, 156, 229; Herde P. Audientia litter-
arum contradictarum: Untersuchungen über die papstlichen Justizbriefe und die päpstliche
Delegationsgerichsbarkeit vom 13. bis zum Beginn des 16. Jhs. Tiibingen, 1970. Bd. I.
$. 67-70.

160 Paravicini Bagliani A. Op. cit. P. 275, 277. О ero произведениях CM. Takxe: Schulte J.F.
von. Op. cit. Bd. 2. S. 88-91.

161 Schulte J.F. von. Op. cit. Bd. 2. S. 118-120.