ПОСЛЕСЛОВИЕ РЕДКОЛЛЕГИИ

Ежегодник “Средние века” постоянно уделяет внимание истории
отечественной медиевистики и ученым, которые ее создали и созда-
ют. Жанр “эго-истории”, не первое десятилетие привлекающий вни-
мание западных коллег, наконец громко заявил о себе и в нашей ме-
диевистике. Уже мемуары E.B. Гутновой, несмотря на название
(“Пережитое”. М., 2001), отчасти были выполнены в этом жанре.
И тот неподдельный интерес, который вызвала ee книга, свидетель-
ствует о необходимости подобного рода размышлений. Последовав-
шая вслед за выходом книги дискуссия на страницах ежегодника
“Средние Beka” (Выпуски 63 (M., 2002) и 65 (M., 2004)), no сути де-
монстрирует значимость анализа путей развития отечественной ме-
диевистики, ee достижений и новаций, ее заблуждений и потерь. Ko-
нечно, неустранимый налет субъективизма опубликованных раз-
мышлений показывает грань, за которой дискуссия переходит в
жанр сведения счетов с ушедшими и живыми коллегами. Однако
продолжение разговоров о судьбах нашей корпорации необходимо.
В этой связи Редколлегия ежегодника предлагает в будущем со-
средоточить внимание собственно на научном исследовании творче-
ского пути отдельных ученых, сложившихся школ WIM целых напра-
' влений в отечественной медиевистике вчера и сегодня. Мы пригла-
шаем к подобному разговору всех заинтересованных лиц и готовы
предоставить страницы нашего издания для историографических

статей о судьбах медиевистов и медиевистики в России.