
С.Ю. Хатунов
САМОУБИИСТВО В ФЕОДАЛЬНОЙ АНГЛИИ:
ОТ ГРЕХА К ПРЕСТУПЛЕНИЮ
Самоубийство в средневековой Англии являлось преступлением.
Однако в период раннего Средневековья, особенно в англосаксон-
ский период, оно расценивалось скорее как большой или смертный
rpex, нежели Kak преступление. У язычников, которых в период ран-
него Средневековья было еще довольно много, мотивы самоубийст-
ва обычно отличались OT TeX, которые существовали у христиан в
Средние века. Это связано с TeM, что у язычников случаи самоубий-
ства носили в основном явный характер!', в то время как у христиан
“преднамеренное уединение для самоубийства носило универсаль-
ный характер и остается таковым на протяжении всего средневеко-
вого периода”?.
С принятием христианства к самоубийству в Англии начинают
относиться как к явлению таинственному и греховному. В одном из
первых английских источников религиозного характера, которые
появляются с VII в., — “Capitula et Fragmenta Theodori Operum, ex
Diversorum Scriptis Excerpta” — xax нельзя явно отражены и таинст-
венность, и греховность самоубийства. Признаки таинственности ви-
дятся в неизвестности причин самоубийства, так как они сугубо лич-
ностные и неясны другому, потому что самоубийца не распространя-
ется no этому поводу. Признаки греховности включают влияние дья-
вола на принятое решение о самоубийстве, а также то, что Бог не
желает принять в свое лоно самого самоубийцу, а также не принима-
eT любое ero добровольное пожертвование3. Другие религиозные
источники в частности libri poenitentiales (покаянные книги), такие
Kak “Poenitentiale Ecgberti, Archiepiscopi Eboracensis”’4 и “Modus
! Murray A. Suicide in the Middle Age. Oxford, 1998. Vol. 1: The Violent against Themselves.
P. 62.

2Tbid. P. 24.

3 Ancient Laws and Institutes of England Comprising Law Enacted under the Anglo-Saxon
Kings / Ed. B. Thorpe. L., 1840. P. 308, 311.

‘Ibid. P. 366-373.

142 С.Ю. Хатунов
Imponendi Pcenitentiam”>, подтверждают негативное отношение церк-
ви к самоубийству как к самому большому греху.

Отношение к самоубийству как к самому большому греху рас-
пространялось и на мотив совершения самоубийства. А. Мюррей
справедливо заметил, что мотивом, как правило, являлся позор, жиз-
ненный или политический крах и другие причины, которые запятна-
ли репутацию самоубийцы. Эти мотивы справедливы только в отно-
шении тех людей, которые занимали высокое положение в общест-
ве (так как о мотивах самоубийств в низших слоях общества летопи-
си ничего не сообщают). “Первым таким случаем в целом ряду по-
добных, имевших место в Средневековье и дошедших до Hac, был
случай с Эдвином, сводным братом Этельстана, короля англичан в
924—940 rr.”. Различные версии англосаксонской хроники сообщают
нам о TOM, что Эдвин утонул или был утоплен no приказу короля
Этельстана. Однако в 1125 г. известный средневековый хронист
Уильям Малмсберийский дает совершенно другое описание этой ис-
тории. Он утверждает, что виночерпий Этельстана обвинил Эдвина
в заговоре против короля:

“Юноша был в положении, достойном жалости даже со стороны
TeX, кто не состоял с HMM в родстве. Ho король оказался под столь
значительным влиянием мнений обвинителей Эдвина, что, забыв о
семейных узах, осудил своего сводного брата к изгнанию, придумав
способ, неслыханный no жестокости. Который [способ] заключался
в TOM, что Эдвина посадили на челн без весел и без руля, ветхий от
старости, без каких-либо других попутчиков, только в обществе его
оруженосца. Ветер продолжал нести невинную жертву обратно к зе-
мле. Но сильный ветер в открытом море трепал изношенный парус,
и изнеженный благородный Эдвин решил искал смерть по доброй
воле, бросившись в море (et vitae in talibus pertaesus, voluntario in aquas
praecipitio mortem conscivit). Оруженосец был более благоразумен и
не последовал за ним. Работая руками и ногами и стараясь изо всех
сил уклоняться от волн и толкать челн, OH, в конечном счете, доста-
вил тело своего хозяина на берег пролива, который отделяет Дувр от
Ушанта”°. В нарративных источниках, в отличие от правовых и ре-
лигиозных, самоубийство описывалось как крайность, к которой фа-
ктически подталкивали человека, что являлось во многом фактом,
ломающим сложившийся в средневековом обществе стереотип анти-
патии к самоубийству. Правовые источники представляли, как пра-
вило, мнение светской власти, которая в период раннего Средневе-
ковья насаждала монопольное право на смертную Ka3Hb, пытаясь
при этом искоренить частное или любое несанкционированное ее
5 Ibid. P. 406.

6 Murray A. Op. cit. P. 48-49.

Самоубийство в феодальной Англии 143
применение. Поэтому самоубийство и тайное убийство расценива-
лись одинаково. А в противоположность этой крайности правовые
источники представляли другую — самоубийство как умышленное
убийство по неизвестной причине. Однако в религиозных источни-
ках самоубийство по-прежнему рассматривалось как грех, если оно
совершено по доброй воле.

В ранней христианской традиции случаи самоубийства описа-
ны молвой, и по форме многие из них похожи на те, что описыва-
ли греческие и римские классики. В период, когда еще существо-
вал вергельд, старые принципы выступали в новом обличье и вжи-
влялись в новые источники. Таким образом‚ горизонтальные прин-
ципы или принципы частной юрисдикции как в плавильном тигле
сплавлялись с вертикальными принципами или принципами цент-
рализованной юрисдикции. Однако такой сплав не везде получил-
ся. Именно в уголовном праве редки случаи объединения подоб-
ных принципов. Tak, самоубийство является одним из Tex преступ-
лений, которое He побуждало родственников к мести”, а находи-
лось в компетенции центральной власти. Поэтому самоубийство
становится преимущественно публичным преступлением, а так как
“в Англии, в которой тяжкие публичные преступления обособля-
ются как фелония, эта правовая норма сохраняется особым обра-
30M, с TeX пор xax статус самоубийства xax фелонии может объяс-
нить соответствующую уникальность”8. Сейчас трудно сказать,
когда самоубийство стало фелонией, в англо-нормандский или в
анжуйский период, — HO первый факт самоубийства, упомянутый в
официальном источнике, уже рассматривался как фелония. Это
упоминание, датируемое девятнадцатым годом правления Генри-
ха П, известно из записи, сделанной в казначейских свитках, о TOM,
что “женщина, которая повесилась”, имела “движимое имущество
стоимостью 7 шиллингов и OHH пени””. Таким образом, если Ka-
значейство оприходовало движимое имущество самоубийцы, то
это означало, что ero конфисковали в пользу казны, а конфиска-
ции в пользу казны подвергалось только движимое имущество то-
TO, кто совершил фелонию, или He имел наследников. В этом слу-
чае с уверенностью можно только предположить, что с момента
зарождения общего права самоубийство скорее всего считалось
фелонией. Однако в 1221 г. в деле о самоубийстве в графстве Гло-
стершир, согласно протокольной записи судебного заседания, по
вопросу о конфискации требовалось справляться у короля, хотя
чуть позже по времени конфискация имущества самоубийцы все-
7 Ibid. Р. 130.

8 Ibid.
9 Tbid. P. 132.

144 С.Ю. Хатунов
гда проходила без консультаций с королем'°. И это видно из поло-
жений трактата Брактона.

Доктрина Брактона, называя самоубийство felo de se, рассматри-
вает его как преступление, относящееся к категории фелоний. Одна-
ко этим ограничивается объяснение, почему самоубийство является
тяжким уголовным преступлением, а, например, не уголовным про-
ступком. Отсутствие необходимой судебной практики ставит Брак-
тона в положение, когда вопросов больше, чем ответов. Поэтому в
отношении самоубийства не только у Брактона было довольно мно-
го сомнений, но и в английском праве существовало много неразре-
шенных проблем. Тем не менее объяснение, которое дает Брактон в
своем трактате, является наиболее полным и содержательным, в ка-
кой-то степени отражая не только мнение юристов, но и правовое
сознание того времени. Итак, его доктрина дает следующее объясне-
ние самоубийства: “Так же, как человек может совершить фелонию,
убивая другого, он может поступить Tak, убивая самого себя; утвер-
ждается, что фелония совершается против себя, когда кто-либо 06-
винен в каком-либо преступлении и арестован [или объявлен вне за-
KOHa] [Kak] за убийство или явную кражу, или арестован в ходе како-
го-либо злонамеренного деяния и преступления, и убивает себя в ох-
ватившем его страхе за преступление; у него не будет наследника,
потому что в ранее совершенной фелонии, краже или убийстве или
в чем-либо подобном, таким образом, он признается виновным. Но
имущество TEX, кто кончает жизнь самоубийством, когда OHH He об-
винены в преступлении или не схвачены в ходе преступного деяния,
не обращается в собственность казны, поскольку оно не является
злостным деянием, которое достойно осуждения, HO страх вины в 06—
виняемом заменяет признание. Поэтому, если они обвинены или аре-
стованы в ходе преступления и убивают себя, пусть их имущество бу-
дет конфисковано, то есть имущество тех, кто знает, что они заслу-
живают смерти, так как, если бы они были признаны виновными в
своем преступлении, то они были бы приговорены к смерти или из-
гнанию. Но если человек убивает себя из-за усталости от жизни или
потому, что он не желает более выносить физическую боль, (когда
он сам топится или бросается с высоты, или убивает себя каким-ли-
бо другим способом,) TO он может иметь правопреемника, но его дви-
жимое имущество конфискуется. Он не теряет свое наследство,
только свое движимое имущество, (потому что He доказан факт со-
вершения фелонии, и никакого другого предшествующего преступ-
ления, за которое он должен рисковать жизнью или членами.) ([Это
справедливо] для тех, кто утонул или был задавлен, кто умер в ре-
10 Pollock F., Maitland F.W. The History of English Law before the Time of Edward I.

Cambridge, 1923. Vol. 2. P. 488, Not. 4.

Самоубийство в феодальной Англии 145
зультате несчастного случая, HO если человек вешается CaM, TO В CBA-
зи с этим, He будут ли ero наследники лишены наследства? [Her], со-
гласно некоторым, и при этом его жена не теряет свою вдовью часть
наследства, за исключением вышеупомянутого случая, потому что в
фелонии, совершенной против себя, он не может быть признан ви-
новным.) Ho если кто-то наложил Ha себя руки неоправданно, no
причине гнева и злого умысла, когда желают навредить другому, но,
неспособный исполнить свое намерение, он убивает себя, то он дол-
жен быть наказан и не должен иметь правопреемника, потому что
фелония, которую OH намеревался совершить против другого, дока-
зана и наказана, поскольку тот, кто не щадит себя, вряд ли пощадит
других, имей он такую возможность. Ho что мы будем говорить 0 су-
масшедшем, лишенном рассудка? И сошедшем с yMa, безумном и ум-
ственно отсталом? Или, если кто-либо страдающий OT сильного жа-
ра утопится или убьет себя? Спрашивается, совершает ли так кто-ли-
бо фелонию de se. Утверждаю, что OH HE совершает, и такой человек
не подвергнет конфискации свою наследуемую недвижимость или
свое движимое имущество, так как он лишен ума и рассудка и не мо-
жет совершить посягательство на чужие права или фелонию более,
чем грубое животное, так как он мало чем отличается OT животных,
свидетельством тому является случай с несовершеннолетним, по-
скольку, если бы он убил другого, пока несовершеннолетний, то он
не должен был понести наказание. [То, что сумасшедший не несет
ответственности, является справедливым, если он не действует под
предлогом душевного расстройства, несмотря на то, что имелись пе-
риоды ясного сознания}”!!.

В этом определении фраза felonia de se дает простор воображе-
нию, что подтверждает наличие сомнения у правоведов относитель-
HO самоубийства. В другом трактате XIII в., “Fleta”, автор He изменил
точку зрения Брактона, а конспективно повторил ero мысли'?. В To
же время автор трактата “Britton” лишь вкратце описывает само-
убийство, сравнивая самоубийцу, совершившего felo de se, с фело-
HOM, чье имущество конфисковывается!3. В eie одном трактате,
“Зерцало судей”, о самоубийстве говорится как об умышленном
убийстве, которое выражается в повешении, утоплении или ином
убийстве самого себя с присущими фелонии признаками'4.

Tem He менее в течение XIII-XIV вв. в Англии сложилась He
только теория, но и практика, касающаяся проблемы самоубийства.
Из немногочисленных сохранившихся судебных протоколов можно
! Bracton H. On the Laws and Customs of England. Cambridge, 1968. Vol. 2. P. 423-424.
12 Fleta. L.: Selden Society, 1953. Vol. 72. P. 89.

'3 Britton. Oxford, 1865. Vol. 1. P. 39.
'4 The Mirror of Justices. L.: Selden Society, 1893. Vol. 7. P. 23.

146 С.Ю. Хатунов

сделать вывод о том, что в средневековой Англии любое самоубий-
ство с признаками фелонии, независимо от мотива и обозначаемое
BO всех судебных документах Kak felo de se или felonia de se, считалось
фелонией с формальной точки зрения, TAK как человек, совершив-
ший эту фелонию, не мог предстать перед судом. Однако в этой свя-
зи следует отметить, что в практике английских королевских судов
отсутствует даже прецедент, когда кто-либо был осужден за попыт-
ку самоубийства. Самоубийство причислялось к фелонии якобы по
причине религиозного запрета самоубийств, HO реальная причина
этого была другая, а именно — заинтересованность короны в попол-
нении казны. Таким образом, объявив любое самоубийство фелони-
ей, король получал такое »xe право конфисковывать землю и движи-
мое имущество самоубийц, каким он обладал в отношении движимо-
ro имущества любого другого фелона. По-видимому, именно это об-
стоятельство удивительным образом сократило число дел о само-
убийствах, упоминание о которых сохранилось в свитках королев-
ских судов. Mx насчитывается приблизительно 400 5.

На примере одного из таких дел о самоубийстве рассмотрим со-
держание протокольной записи, которая позволит узнать, что коро-
левский суд или судья считали главным в подобных делах. Итак, это
дело разбиралось в разъездном суде в графстве Кент в 1313-1314 гг.,
и судебный протокол об этом деле содержал следующую запись:
“ATHEC, дочь Томаса Рольфа ns городка Вуменсвуд, будучи у извест-
ного колодца в городе Вуменсвуд, по доброй воле прыгнула туда и
утонула. Суд вынес решение, что это felo de se (самоубийство с при-
знаками фелонии. — С.Х.). И Роберт Левин, первый нашедший [Te-
ло], a также Tpoe соседей явились [B суд], и OHM вне подозрения. И
Ральф Фабер, один из соседей, не явился, но его не подозревают, и он
был под поручительством и т.д., а также эти [поручители] помилова-
ны. Движимое имущество упомянутой Агнес оценивается в 5 шил-
лингов и 6 пенсов, и за него отвечает шериф. Позднее было показа-
но, что упомянутая Агнес имеет другое движимое имущество в сот-
не Бренчли. Также расследование должно быть проведено и там.
Впоследствии явились двенадцать присяжных из Бренчли и заявили,
что упомянутая Агнес имеет движимое имущество в их сотне, а
именно, стоимостью в 10 шиллингов. Тот же шериф отвечает и за
него. Городок Вуменсвуд дал неправильную оценку стоимости упо-
мянутого движимого. имущества. OHO также помиловано”'©.

Из данных протокольной записи можно сделать вывод, что суд
интересовало: имя самоубийцы и место самоубийства; тот, кто пер-
15 Murray А. Op. cit. Р. 149.

16 Year Book of Edward П. Vol. 5: The Eyre of Kent of 6 and 7 Edward П (1313-1314). Vol. 1.
L.: Selden Society, 1909. Vol. 24. P. 137.

Самоубийство в феодальной Англии 147
вым нашел мертвое тело; есть ли подозреваемые; являются ли подо-
зреваемые соучастниками самоубийства или убийцами; по доброй
воле самоубийца решил свести счеты с жизнью или HET; стоимость
движимого имущества самоубийцы. Однако в любой подобной запи-
си важны только решение суда и стоимость движимого имущества.
Если решением суда было установлено felo de se, TO движимое иму-
щество подлежало конфискации. В этой связи А. Мюррей справед-
ливо заметил еще одну немаловажную деталь в подобных записях.
Это небольшая ссылка Ha TO, кто несет ответственность или “подот-
четен перед короной за передачу денег в размере стоимости движи-
мого имущества, вместе с записью о том, кто навлекает на себя де-
нежный штраф за нарушение судебных правил”!.

Столь небольшое число сохранившихся дел о самоубийствах, ве-
роятнее всего, связано с TEM, что члены жюри присяжных, которые
являлись соседями и членами общины, были явно заинтересованы в
сокрытии факта самоубийства. В подавляющем большинстве прото-
кольных записей, в которых установлен факт самоубийства и суд по-
становил, что это felo de se, упоминаются случаи, когда человек пове-
сился. В то же время, если человек утонул, то чаще всего жюри при-
сяжных признавало это несчастным случаем. Это говорит о том, что,
объявив утонувшего человека умершим в результате несчастного
случая, общинники могли скрыть факт самоубийства, так как скрыть
самоубийство утопленника было намного проще, чем самоубийство
повесившегося. Однако не только жюри присяжных, но и родствен-
ники самоубийцы пытались скрыть факт самоубийства, замаскиро-
вав его под несчастный случай. Возможность такого сокрытия позво-
ляла наследникам избежать конфискации и получить наследство.
Этот вопрос, несомненно, был очень важным для членов всей общи-
ны, поскольку довольно часто она старалась помочь родственникам
самоубийцы; а поэтому иногда для убедительности ee члены свиде-
тельствовали в суде о невменяемости самоубийц, так как они якобы
предпринимали и ранее попытки самоубийства'8. Такая версия остав-
ляла наследникам самоубийц его земли и движимое имущество, так
как человек, признанный невменяемым в момент совершения само-
убийства, не считался фелоном. Иногда ввиду неясности мотивов са-
моубийства присяжные, оставаясь на стороне членов семьи само-
убийцы, преднамеренно скрывали BCe самоубийства, которые можно
было скрыть, под видом невменяемости самоубийцы. По этому пово-
ду А. Мюррей писал: “Английские судебные протоколы на всех уров-
нях часто упоминали, что TOT, кто cax себя yOu, был невменяемым,
!7 Murray А. Op. cit. Р. 149.

'8 Hanawalt B.A. Crime and Conflict in English Communities, 1300-1348. Cambridge; L.,
1979. Р. 102.

148 С.Ю. Хатунов

но редко упоминались особые признаки невменяемости [то есть]
иные, чем акт самоубийства. Они устанавливали способ и орудие са-
моубийства и составляли перечень материальных ценностей преступ-
ника, HO о решающем вопросе, OT которого зависела виновность или
невиновность человека, OHH редко что-либо говорили”'®.

Когда жюри присяжных заявляло, что самоубийство стало след-
ствием особых обстоятельств, TO, вероятнее всего, это были лишь
другие причины, толкнувшие человека на самоубийство. Они, преж-
ne всего, “указывали Ha легко поддающиеся опознанию случаи глу-
бокой депрессии и душевной болезни”20, a также указывали на без-
волие самоубийц?!. Tak, например, «оксфордские присяжные свиде-
тельствовали, что Генри де Бордейл “долго болел разными болезня-
MH, и в субботу перед упомянутым понедельником OH взял нож и уда-
рил себя в живот, поскольку он был, если можно так выразиться, бе-
зумцем; и после этого он прожил до воскресенья и затем умер OT CBO-
ей раны”». Были и другие случаи, которые записаны в протоколах
судов, как, например, следующий, когда “человека, арестованного за
кражу, вели по мосту по дороге в тюрьму”, а он вырвался и прыгнул
с моста в реку. Или другой случай, когда нежелание держателя под-
чиниться приказу графа Глостерского и “взять землю на рабских ус-
ловиях”, стало причиной Toro, что “OH утопился в реке Северн”?2.

Вследствие огромного желания спасти свое право наследовать
земельную собственность и сохранить движимое имущество, а также
надлежащим образом захоронить на кладбище своего близкого род-
ственника, “а не на перекрестке с колом в сердце или вне пределов
освященных церковью земель”23, многие пытались доказать невме-
няемость самоубийцы или вообще скрыть факт самоубийства, объ-
ясняя смерть естественными причинами. Например, для доказатель-
ства невменяемости,.родственники и жюри присяжных утверждали,
что самоубийство произошло no причине болезни, именуемой ‘Чте-
nesye” (безумие), HIM высокой температуры, WIM пьянства до беспа-
MATCTBA, или no любой другой уважительной причине?4. А сокрытие
факта самоубийства было только в интересах членов семьи само-
убийцы, которые всегда объясняли смерть своего родственника ес-
тественными причинами, когда He было надежды Ha TO, что жюри
присяжных подтвердит, что самоубийство стало следствием особых
обстоятельств. И такое поведение родственников и жюри присяж-
ных встречалось в средневековой Англии довольно часто, несмотря
19 Murray А. Op. cit. P. 167.

20 Hanawalt B.A. Op. cit. P. 103.

21 Murray A. Op. cit. P. 167.

22 Hanawalt B.A. Op. cit. P. 103.

23 Tid. P. 102.

24 Murray A. Op. cit. P. 167-168; Hanawalt B.A. Op. cit. Р. 103-104.

Самоубийство в феодальной Англии 149
на то, что сокрытие самоубийства приравнивалось к сокрытию фе-
лонии, а, следовательно, к совершению фелонии. Поэтому неудач-
ная попытка скрыть самоубийство в результате приводила к тому,
что те, кто пытались скрыть преступление, подвергались аресту, “а
вся деревня подвергалась штрафу ввиду отсутствия полного содейст-
вия проводимому расследованию”?5. В TO »xe время самоубийство в
средневековом обществе являлось не только преступлением со все-
ми вытекающими отсюда последствиями, HO и позором для всей ce-
MbH, поэтому иногда возможность доказать очевидность душевной
болезни была реальным способом избежать позора. Частым объяс-
нением, которое присяжные могли себе позволить при анализе само-
убийства, являлось психологическое состояние или душевная бо-
лезнь самоубийцы. Многие из критериев, предъявлявшихся ими в
свидетельствах по делам о самоубийстве, были сходны с теми, кото-
рые они использовали в делах об убийстве, когда ссылались на не-
вменяемость человека, совершившего убийство. ITO обстоятельство
можно, по-видимому, расценивать как несовпадение взглядов обще-
ства и властей по вопросам уголовной ответственности.

И все же самоубийство в Средние века являлось социальной ано-
малией, а не преступлением, как это пытались представить средневе-
ковые правоведы. Скрытность и таинственность самоубийства поро-
ждали некие суеверия, XOTA в принципе самоубийство являлось дея-
нием, которое совершается не совсем живым человеком, так как iam
morientis nondum viventis (находящийся при смерти He ощущает пол-
ноты жизни)?°. И хотя самоубийц и обреченных нельзя отождеств-
лять, тем не менее, выжившие самоубийцы получают отпечаток, ко-
торый лежит на любом человеке, знающем о приближающейся или
почти состоявшейся смерти. И в этом много социального, а не уго-
JIOBHOTO.

25 Murray A. Op. cit. Р. 175.
26 Ibid. P. 149; cp.: P. 6, 43.