

ПРИЛОЖЕНИЕ
“ПИСЬМО ОБ АРХИЕПИСКОПАХ ЙОРКА”
(Перевод с латинского С.Г. Мереминского)
Начинается письмо Симеона!, монаха церкви
святого Кутберта в Дареме, к D yeo?, декану Йорка,
об архиепископах Иорка

Bot? что, дражайший отче и господин Гуго, декану церкви свято-
ro Петра, я, Симеон“, меньший слуга слуг святого Кутберта`, на-
сколько сумел в старинных книгах там и тут обнаружить‚ кратко по-
ведал о череде понтификов церкви Йоркаб. O, если бы мне удалось
следовать вашим приказаниям, отче, столь же успешно, CKOJIb H
65 См.: Story J.E. Op. cit. Р. 212-213.
67 Подробнее см.: Offler H.S. Medieval Historians of Durham // Offler H.S. North of the

Tees. Р. 9-10.

! В рукописи Т`заголовок отсутствует.

? В йоркских источниках дьякон Гуго упоминается в 1090-1119 и 1130-1132 rr. Ранее
считалось, что это два разных человека, и адресатом Симеона был первый из них.
Однако сейчас некоторые исследователи допускают, что это был один и тот же че-
ловек. См.: Baker D. Scissors and Paste: Corpus Christi, Cambridge MS 139 again //
Studies in Church History. 1975. 11. P. 83-123.

3 В рукописях T w Н текст собственно письма ner после рассказа об архиепископах
Иорка.

* Symeon (T, H); Simeon (С).

$ Древнейший монастырь в Нортумбрии был основан в 635 г. ирландским миссионе-
ром св. Айданом на острове Линдисфарн. В 883 г. из-за набегов скандинавов епи-
скопская кафедра была перенесена в Честер-ле-Стрит, а в 995 r. - в Дарем. Мона-
стырь был посвящен Деве Марии, HO уже в раннесредневековый период OH стал из-
вестен, xax “церковь святого Кутберта”, no имени самого знаменитого ns ero епи-
скопов, чьи нетленные мощи являлись главной реликвией общины вплоть до Ре-
формации.

° В оригинале Eboracum.

3. Средние Beka. Вып. 66

66 Симеон Даремский

охотно’! Помимо прочего, вам отрадно будет узнать, что мы прочи-

TaJIH8 о TOM, что в нортумбрийской церкви в одно время были такие

добродетельные мужи, Kak Вилфрид°, который прожил семьдесят

лет, епископом xe был 45, Хад'°, Боза!!, Эата!2, Кутберт!3, Moanu!4,
понтифики великой святости. Помимо них в то же время жил бла-
женный Бенедикт'5, строитель монастырей Петра и Павла в Уирму-
те!6 и Ярроу!7, а также воспитатель с детства и аббат достопочтенно-

7 В оригинале: Jussa vestre paternitatis utinam tam efficaciter prosecutus quam
libenter.

% Это описание жизни Беды и положения церкви в Нортумбрии в ero время основа-
HO на анонимном “Житии Беды” (Vita Bedae// PL. XC. 41-54), которое Симеон, од-
нако, в основном пересказывает своими словами, а не цитирует дословно.

9 Вилфрид — один 8s крупнейших деятелей ранней англосаксонской церкви. Епископ
Йорка в 669-678 и 887-891 rr., южных саксов (Селси) в 881-886 rr., средних англов
(Лестер) в 892—705 гг., Хексема в 705—709 rr. Умер в 709 r. Активно насаждал рим-
скую систему организации церкви и празднования Пасхи, на соборе в Уитби в 664 г.
одержал победу над ирландскими священнослужителями, которые, в результате,
покинули Нортумбрию. Основал ряд монастырей в Нортумбрии, Мерсии и Cacce-
ксе. Ero первое житие (которым активно пользовался Беда, а также многие позд-
нейшие авторы) написал один из ero учеников Эдди-Стефан. См.: Eddius Stephanus.
The Life of Bishop Wilfrid / Ed. В. Colgrave. Cambridge, 1985).

10 В оригинале: Ceadda. Брат cs. Кедда, епископа Восточной Англии, после смерти
которого стал его преемником на посту аббата Ластингема в Нортумбрии. В
664669 rr. был епископом Йорка (в отсутствие ездившего в Pam Вилфрида), был
смещен из-за неканонического избрания архиепископом Теодором, но в 669 г. на-
значен епископом Мерсии. Умер в 772 r. Беда рассказывает о нем в HE IV. 2-3.

!! Епископ Йорка в 678-686 и 891-705 rr.

12 Аббат Мелроза, затем в 664 — 686 rr. аббат (с 678 r. — епископ) Линдисфарна. Учи-
тель cB. Кутберта. Сохранилось ero житие в рукописи XVI в. (HO написанное, види-
MO, намного раньше), практически полностью составленное на основе текстов Бе-
ды, опубл.: Miscellanea Biographica / Ed. J. Raine // Surtees Society. 1838. 8.

13 Считался главным святым Нортумбрии и одним из главных святых-покровителей
Англии. Аббат и епископ Линдисфарна в 685—687 гг. Беда написал два его “Жи-
THA”, стихотворное и прозаическое, см.: Bedas Metrische Vita sancti Cuthberti / Ed.
W. Jaager // Palaestra. 1935. 198; Two Lives of St.Cuthbert / Ed. В. Colgrave. Cambridge,
1940 (в этом же издании опубликовано и более раннее анонимное житие, которое
было основным источником Беды).

\4 Ученик архиепископа Теодора. Епископ Хексема в 687-705 rr., епископ Йорка в
705-718 rr. Сложив с себя обязанности епископа, удалился B основанный HM мона-
стырь в Беверли, rne скончался в 721 r. Ero житие, написанное в конце XI B. фла-
мандским агиографом Фолькардом, опубликовано в HCY I. Р. 239—293.

'5 Бенедикт-Бископ, основатель H первый аббат монастыря Уирмут в устье p. Yup
(674-689). Нортумбрийский тан по происхождению, в 25 лет решил стать монахом,
несколько раз ездил в PHM, откуда привозил многочисленные KHHrH, предметы
церковного убранства и мастеров (в OCOGeHHOCTH, каменщиков). Беда подробно
рассказывает о нем в своей “Истории аббатов” Новейшее изд.: The Age of Bede / Ed.
J.F. Webb, D.H. Farmer. L., 1989; русск. nep. 1-й книги: Beda. Жития аббатов / Пер.
В.В. Зверевой // Средние Beka. М., 2002. Buin. 69.

16 В оригинале: Wermouth.

17 В оригинале: Giruum. :

Письмо 06 архиепископах Йорка 67
ro Беды, священника и учителя. Также в TO время воссияла аббатис-
са Хильда!8.

Ибо, как несколько подробнее поведал нам наш Беда, он родил-
ca в год от Воплощения Господа 677-й'°, в rox, который был девятым
годом после прихода в Британнию 'Геодора?°, за roy, no первого из-
гнания блаженного Вилфрида?!, в TO время, когда святой Кутберт
вел жизнь отшельника?2. OH родился на земле упомянутого монасты-
ря?3, и когда ему исполнилось семь лет, был отдан родителями упо-
мянутому [блаженному]2* аббату Бенедикту и, как OH CaM о себе CBH-
детельствует, прожил до конца жизни B этом монастыре. ИНОМУ MO-
жет показаться невероятным, что в отдаленном углу мира муж, KO-
торый никогда не пересекал море для увеличения знаний, не посе-
щал философских школ, прославился такой ученостью, составлени-
ем стольких книг H TEM стал известен миру. Но не следует этому ди-
BUTbCA, KaK CaM OH OObsACHHET, поскольку OH вырос среди шестисот
монахов блаженной жизни и УДИВИТСЛЬНОЙ учености, H всякое 3Ha-
ние, которым обладал каждый из них, OH собрал воедино в сосуде
своего сердца, просветившись Святым Духом. И у Hero перед глаза-
ми были списки всевозможных книг, которые его аббат Бенедикт,
среди прочих различных украшений‚ привез в монастырь в дар от
апостоликов Виталиана и Агафона?5. Кроме Toro, To было время,
когда ученые занятия весьма процветали в Англии, поскольку архи-
епископ Теодор и аббат Адриан?°, обойдя остров, повсюду останав-
ливались среди народа англов, основывали школы для изучения Kak
'8 Дочь Хрерика, племянника короля Нортумбрии Эдвина. Аббатисса монастыря на

“Оленьем острове” (современный Хартлпул), затем основательница и аббатисса
монастыря Стренескалк (Уитби), где учились, в частности, будущие епископы Ио-
анн 43 Беверли и Вилфрид. Беда подробно рассказывает о ней в HE IV. 23.

® Беда He сообщает год своего рождения, HO указывает, что окончил “Церковную
историю” Ha 59-м году жизни, т.е., он родился, очевидно, в 673-674 rr. Автор “Жи-
тия Беды”, ошибочно отождествив год окончания “Истории” с годом смерти Беды
(735 г.), решил, что Беда родился в 677 r.

20 Греческий монах, уроженец Тарса. Архиепископ Кентербери в 668-690 rr. Один
из крупнейших деятелей ранней англосаксонской церкви. Вместе со своими со-
ратниками (прежде всего аббатами Адрианом и Бенедиктом-Бископом) провел
ряд важных мероприятий в сфере церковной организации и образования. Рассказ
о его деятельности составляет основное содержание 4-й книги “Церковной исто-
рии” Беды.

21 В рукописи С ошибочно: “через год после”.

22 До своего избрания епископом cB. Кутберт много лет жил отшельником на неболь-
шом островке Фарне близ о. Линдисфарн.

3 Т.е. Уирмут.

% Het в рукописи C.

25 Римские папы Виталий (657—672) и Агафон (678-681).

% Уроженец Северной Африки, был аббатом в одном из монастырей Кампании. A6-
бат монастыря св. Петра в Кентербери (позднее известен под названием монасты-
ря св. Августина) в 670—710 гг. и ближайший сподвижник архиепископа Теодора.

3*

68 ‚ Симеон Даремский

священных, так и светских писаний, чтобы все, кто жаждал знаний,

находили неподалеку наставников, которые бы их учили. Поэтому

сам Беда говорит об этом: “Известно, говорит он, что и сегодня жи-
вы еще некоторые их ученики, которые знают латынь и греческий
так »xe хорошо, xax и CBOM родной язык”27. Наставленный этими UX
учениками мудрый юноша размышлял днем и ночью о Законе Божь-
eM, так что даже своих учителей превзошел этот учитель. OH призна-
вался, что He посещал для учения ни Францию, ни Италию, ни Гре-
цию, объясняя, где и OT кого научился TOMY, что пишет. Ибо он Ha-
писал в первой книге “Толкования Песни Песней”: “В этом труде

прошу читателя, чтобы он не счел многословным меня, который о

природе деревьев и пахучих TpaB, которые в этом томе содержатся

во множестве, пожелал подробно изложить то, что узнал в писаниях
древних. Ибо я это сделал не из высокомерия, но из-за невежества
моего и моих ближних, которые далеко за кругом, то есть на остро-

Be в океанском MOpe, родились и выросли. Поэтому мы можем уз-

нать о том, что родится в первых частях мира, то есть Аравии и Иу-

jee, Индии и Египте, только через писания Tex, кто там жил”?8. За-
болев в год своей жизни пятьдесят девятый, в день Вознесения Гос-
подня, когда уже конец его был близок, он начал во время молитвы
петь антифон: “Царь славы, Господь могущества” и так далее jo
конца?2®. И воздав хвалу Святой Троице: “Слава Отцу, и Сыну, и Свя-
tomy Духу” с именем`Святого Духа на устах cax испустил дух в год от

Воплощения Господа 735-й, который был седьмым годом короля

Кеолвульфа3°, которому он прежде адресовал “Историю народа ан-

глов”. Похоронен он был в том же месте, где и крещен, то есть в Яр-

poy; HO впоследствии ero мощи перенесли к телу святого Кутберта3!.
В год от Воплощения Господа 627-й король Эдвин был крещен
проповедью Паулина32. Stor Паулин на протяжении шести лет пропо-

ведовал Слово Божие в области нортумбрийцев, а затем [B год 633-й]33,

27 HE IV. 2. Симеон приводит точную цитату из Беды, тогда Kak в “Житии Беды” ona
несколько изменена.

28 PL XCI. 1077. Этой цитаты нет в “Житии Беды”.

29 В католической церкви этот антифон поется на вечерне перед праздником Возне-
сения.

30 Король Нортумбрии с 729 г. В 731 г. его сместили и насильно постригли в монахи,
но вскоре он вернул себе трон. В 737 г. добровольно отрекся от престола и стал
монахом в Линдисфарне, вскоре после смерти был объявлен святым. Беда посвя-
тил ему свою “Церковную историю английского народа”.

31 Это сделал в начале Х1 в. ризничий церкви Дарема Альфред, сын Весту, прадед из-
вестного богослова и историка Эйльреда из Рьево.

32 Уроженец Италии. В 627 г. крестил короля Нортумбрии Эдвина и стал первым
епископом Mopkxa. В 633 r. после убийства Эдвина вернулся в Кент и в 642 r. стал
епископом Рочестера (умер в 644 г.).

33 Здесь и далее в квадратные скобки заключен текст из рукописи С, отсутствующий
в рукописях Т и Н, если иное не оговорено особо.

Письмо об архиепископах Йорка 69
nocge убийства короля, вернулся в Кент, откуда прежде приехал.
Этот первый предстоятель Mopka получил паллий от папы Гоно-
рия34, a рукоположен был архиепископом Юстом35. После ухода Па-
улина церковь Иорка [на протяжении тридцати лет] не имела собст-
венного епископа, HO предстоятели церкви Линдисфарна Alan,
Финан3’, Колманн3% и Tyga39 осуществляли церковное управление
всей областью нортумбрийцев“°. На третьем году епископата Кол-
манна, который был тридцатым годом понтификата скоттов в Анг-
лии, MO окончании спора о праздновании Uacxn, послан Obi Вил-
фрид королем Алкфридом“! в Галлию, чтобы ero рукоположили в
епископы, [и было ему около тридцати лет|*?. Ho он настолько за-
держался в заморских [crpaHax], что посвящен был в епископы цер-
кви Иорка Хад; и он три года превосходно управлял церковью, а за-
тем удалился в свой монастырь B Лестингаме“3, понтификат »xe всей
области нортумбрийцев принял Вилфрид^*. Между Tem, после смер-
TH короля Освиу*5 наследовал королевство ero сын Эгфрид“°. Ou
34 Гонорий 1 (625-638).

35 Cm. HE II. 9-20. Епископ Рочестера в 604-617, 618-624 rr., 4-й архиепископ Кен-
тербери в 624-627 rr. Сохранилось ero житие, написанное Госцелином, в составе
серии коротких житий первых архиепископов Кентербери (неопубликовано, см.
The Life of King Edward the Confessor who rests at Westminster / Ed. Е. Barlow. Oxford,
1992. P. 147).

36 Ирландский миссионер, монах Hs Айоны. Активно занимался христианизацией
Нортумбрии при поддержке королей Освальда и Освине. Первый епископ Линдис-
фарна и всей Нортумбрии (635-651). Беда подробно пишет о Hem в HE Ш. 5—17 и
Vita Cuthberti. С. 4.

37 Ирландец, монах из Айоны. Преемник Айдана Ha посту епископа Линдисфарна
(651-661). Продолжил ero миссионерскую деятельность за пределами Нортумб-
рии: крестил сына мерсийского короля Пенды Пэду (вице-короля средних англов)
и короля Эссекса Сигеберта.

35 Ирландец, монах из Айоны. Епископ Линдисфарна в 661—664 rr. Потерпев пораже-
ние в споре относительно празднования Пасхи на соборе в Уитби в 664 r., вместе
со своими сторонниками покинул Линдисфарн и уехал в Ирландию.

39 Англосакс no происхождению, воспитанный ирландцами. После ухода Колманна в
664 г. стал епископом Линдисфарна, но в том же году умер во время эпидемии.

% B оригинале: totius Northumbrorum prouincie administrauerunt pontificatum.

*! В оригинале: Alfridus. Сын короля Нортумбрии Освиу (из династии Берниции) и
Эанфледы, дочери короля Эдвина (из династии Дейры). Около 655—664 rr., вероят-
HO, был королем Дейры под верховной властью отца. В 655 г. вместе с Освиу cpa-
жался против короля Мерсии Пенды, хотя был женат на его дочери. В 664 г. вы-
ступил против отца, потерпел поражение и бежал, возможно, в Мерсию. Дата
смерти неизвестна.

#2 Cum esset annorum circiter triginta — дословно из НЕ У. 19.

43 В оригинале: Lestingen.

4 См. НЕ У. 19.

45 Bo всех рукописях ошибочно — Oswino. Брат святого Освальда, король Берниции B
642-655 rr., всей Нортумбрии — в 655-670 rr. Беда называет ero седьмым “верхов-
ным правителем англов” (HE П. 5).

45 Король Нортумбрии в 670-685 rr.

70 Симеон Даремский

после блаженной Этельдриды“, которая была ему женой лишь no

имени, вступил в брак с Эрменбургой“8. В ee сердце злокозненный

враг нашел себе приют и, собрав там топливо вражды и ненависти к

блаженному Вилфриду, устами женщины возмутил душу короля

вплоть до изгнания понтифика. Но поскольку король не мог сме-
стить понтифика без согласия архиепископа Теодора, то призвал ар-
хиепискона, чтобы TOT приехал“°. После рассмотрения тяжбы, из-
мышленной ero обвинителями, Вилфрид был смещен co своего по-
ста в год от Воплощения Господа 678-й, который был двенадцатым
годом ero епископата, и десять eT находился в изгнании». Ha вто-
рой год правления Альдфрида5!, который царствовал после своего
брата Эгфрида, он вернул себе епископскую кафедру. Но после пяти
лет снова, обвиненный этим королем и многочисленными епископа-

MH, OH был смещен с кафедры`52. Ha тринадцатый год своего второго

изгнания OH принял епископат [церкви] Хексема53, поскольку бла-

женный Иоанн сменил в Иорке умершего Бозу. На четвертый год
после этого скончался блаженный Вилфрид, пробыв епископом

45 лет. После него предстоятелем церкви Хексема стал достопочтен-

ный ero священник Акка54. A блаженный Иоанн, поскольку из-за

глубокой старости не справлялся с управлением епископатом, назна-
чив епископом церкви Иорка своего священника Вилфрида55, удалил-

47 Дочь короля Восточной Англии Анны. Была замужем сперва за правителем Юж-
Horo Гирве (область на западе Восточной Англии) Тондбертом, а затем за королем
Нортумбрии Эгфридом, но, согласно церковной традиции, в обоих браках сохрани-
ла девственность. Под влиянием своего духовного наставника еп. Вилфрида приня-
ла монашество и удалилась в монастырь в Колдингеме, а затем стала аббатиссой в
основанном ей монастыре Или в Восточной Англии, где впоследствии хранились
ее нетленные мощи. Одна из наиболее популярных английских святых (от ее име-
ни происходит современное имя Одри). Сохранилось много посвященных ей агио-
графических текстов, в OCHOBHOM, w Или. См.: Ridyard S.J. The Royal Saints of
Anglo-Saxon England. Cambridge, 1988. Беда рассказывает о ней в HE IV. 19-20.

48 He упоминается у Беды. После смерти Эгфрида она стала монахиней в неизвест-
ном монастыре.

49 Из всех известных источников, рассказ Симеона ближе всего к “Житию cB. Вил-
фрида” Эадмера (в частности, только там утверждается, uro король He MOF сме-
стить Вилфрида без участия архиепископа Теодора) Cm. HCY II. Р. 186-189.

50 НЕ У. 19.

5! Aldfridi (C, H); Alkfridi (Т). Король Нортумбрии в 685-705 rr. Незаконный сын KO-
роля Освиу и ирландской принцессы. Bo время правления своего брата Эгфрида
находился в изгнании.

52 Практически дословно из НЕ У. 19.

53 Haugustaldensem (T, H); Haugustaldensis ecclesiz (С).

54 В рукописи T ошибочно — Eata, в С и Н -- Acca. Дословно Hs HE У. 20. Ученик св.
Вилфрида и друг Беды, который посвятил ему болышинство своих теологических
сочинений. Епископ Хексема в 709-731 rr., был смещен и умер в 740 r. Один is
главных святых церкви Хексема.

55 Епископ Йорка в 718-732 rr.

Письмо об архиепископах Йорка 71
cs в свой монастырь B “Лес Дейры”56 и там в мире окончил жизнь, OH
был епископом 33 rogas?. После 15 лет епископата Вилфрида ero
преемником стал Эгберт58, Myx из королевского рода, благородный
и деятельный. Он первым после Паулина получил паллий от апо-
стольского престола на седьмом году царствования короля Кеол-
вульфа, сто третьем году после ухода Паулина, то есть в год от Воп-
лощения Господа 735-й, в каковой год достопочтенный учитель Бе-
да умер в Appoy°?. В свою очередь архиепископ Эгберт умер на 32-м
году после получения епископства©б, и ero преемником стал Аль-
бертб!, который Ha седьмой год после получения епископства полу-
чил паллий OT папы Адрианаб?, в седьмой год царствования короля
Эльредаб3. Когда stor Альберт умер на 14 году своего епископата,
вместо Hero был назначен Эанбальдё* в год от Воплощения Господа
780-й, в царствование Эльфвальдаб5. В год »xe от Воплощения Госпо-
да 796-й Эанбальд умер на 17-м году своего епископата, и оставил
преемником другого Эанбальдаб°, который был священником той »xe
церкви, в царствование короля Эардульфаб’. После Эанбальда
Вульфсигеб® управлял архиепископством в царствование Эанреда©°;
после смерти Вульфсиге ero преемником стал Вигмунд”° в царство-
вание того »xe короля. OH умер на 16-м году своего епископата”',
и ero сменил Вульфхере”?. В To время бессчетное войско BapBa-
ров[, а именно: Ингвар, Убба и Хальфдан co всем воинством дат-
% В оригинале: silua Deirorum.

57 Это предложение практически дословно взято из НЕ У. 6.

5% Двоюродный брат короля Кеолвульфа. Епископ Йорка с 732 r. В 735 г., получив
паллий от папы Григория Ш, стал вторым архиепископом Иорка (до своей смерти
в 766 г.). Его положение еще более укрепилось после того, как в 738 г. королем
Нортумбрии стал его брат Эдберт. Основал в Иорке школу, самым знаменитым
учеником которой был Алкуин. Беда адресовал ему письмо с критикой положения
Церкви в Нортумбрии (русск. пер.: Беда Достопочтенный. Церковная история
народа англов / Пер. В.В. Эрлихмана. СПб., 2001. С. 306-308).

” НЕ. Р. 13.

60 Ibid.

6! Ibid. Р. 22. Другой вариант имени — Этельберт. Архиепископ Йорка в 767-780 rr.
При арх. Эгберте возглавлял основанную им кафедральную школу.

62 Адриан I (772-795).

63 HR. Р. 24. Alredi (T, Н); Alcredi (C). Король Нортумбрии в 765-774 rr.

* Архиепископ Mopka в 780-796 rr. Ученик архиепископов Эгберта и Этельберта.

65 НЕ. Р. 25-26. Король Нортумбрии в 778-789 rr.

® Архиепископ Йорка в 796—808 (?). Ученик Алкуина.

® HR. Р. 34. В рукописи С ошибочно — Осреда (убит в 790 r.). Эардульф - король Hop-
тумбрии в 796—808 и 809-810 гг. _

63 B оригинале: Wlsius. Архиепископ Иорка в 808(?) — 830/837 rr.

® Король Нортумбрии в 810-844, сын короля Эардульфа.

7 В opurnuane: Wymundus. Архиепископ Йорка в 837-854 rr.

71 Симеон единственный указывает продолжительность епископата Вигмунда.

72 НЕ. Р. 45. В оригинале:`\/Меге. Архиепископ Йорка в 854-900 rr.

72 Симеон Даремский

чан и норвежцев,]73 Ha кораблях прибыло в Англию, опустошив ее

всю огнем и мечом. Подойдя к Иорку, они взяли город приступом,

опустошив всю округу. Незадолго до их прихода нортумбрийцы из-
гнали своего короля, поставив королем Эллу’4, который был He из
королевского рода. Но движимые необходимостью, они призвали из-
гнанного, и он вместе с TEM, кого избрали вместо него, соединив?5
все силы нортумбрийцев, близ Иорка вступил в битву с врагами, на-
неся немалый урон противнику, [и оба короля погибли вместе поч-

TH CO всеми своими воинами]’°. Bo главе уцелевших язычники по-

ставили под своей властью короля Эгберта’/, заключив мир с врага-

ми’%. Среди этого кровопролития епископ [Вульфхере] удалился

в Аддингем [x западу от Иорка в долине, называемой Уорфдейл,

над берегом реки Уорф между Отли и крепостью Скиптон]”°. В To

время прославился [святой] мученик Эдмунд®°. Через семь лет нор-
тумбрийцы, тайно сговорившись, изгнали из своих пределов своего
короля Эгберта вместе c епископом Вульфхере, и поставили&! коро-
лем некоего Puxcura®?, Год спустя, когда король Эгберт умер, епи-
скоп вернулся к своей кафедре и церкви83. OH окончил жизнь на

47-м году nocge назначения епископом, и ero сменил Этельбальд84

в roy от Воплощения [Господа] 900-185. Этельбальд »xe на четвер-

73 Inguar, scilicet, et Ubba, et Haldana, cum omni exercitu Danorum et Noraganorum. Cp.
Annales Lindisfarnenses et Dunelmenses // MGH, Scriptores. Т. 19. $. 506.

74 В рукописях T & Н ошибочно — Anna, С — Ella.

75 Coadunatis (C); adunatis (T, H).

76 HR. P. 48 и De primo Saxonum adventu.... Р. 208.

77 Король Нортумбрии (земель к северу от Тайна) в 867-872 rr.

78 De primo Saxonum adventu... P. 208.

79 Inter has strages remotius se agebat episcopus [Wlferius] apud Addingeham [in occidentali
parte Eboraci in valle que uocatur Hweuerdale, super ripam fluminis Hwerf, inter Oteleiam
et castellum de Scipctun]. Слова в скобках отсутствуют в рукописях T и Н. Аддингем
находится на крайнем западе Западного Райдинга Иоркшира. В 1947 г. при раскоп-
ках там обнаружили остатки резного англосаксонского креста, но еще в середине
Х1 в. (по “Книге Страшного Суда”) там не было собственной церкви. Неизвестно,
откуда Симеон взял эту информацию.

80 HR. P. 50. Король Восточной Англии в 855-869 rr., был убит викингами. Уже в
1Х в. стал почитаться как мученик. Один из наиболее популярных средневековых
английских святых. См.: Ridyard SJ. The Royal Saints of Anglo-Saxon England.
Cambridge, 1988.

81 В рукописи С — “вернули” (restituunt вместо substituunt).

82 Король Нортумбрии (земель к северу от Тайна) в 872/73-876 rr.

83 HR. Р. 70; ГОЕ II.6.

84 Архиепископ Mopxa в 900—904/928 rr.

85 В первой части “Истории королей Англии” рукоположение Этельбальда помеще-
но под 900 г. (НЕ. Р. 63), во второй — дважды, под 898 и 900 гг. (НЕ. Р. 76). Смерть
Вульфхере помещена в первой части “Истории королей Англии” под 892 г., и ука-
зывается, что он был архиепископом 39 лет (что также дает 853 г., как дату нача-
ла его архиепископата). В латинских анналах рукописи Е Англосаксонской хрони-
ки смерть Вульфхере упоминается под 893 г.

Письмо об архиепископах Йорка 73
тый год после того, как принял ПОН'ГИфИК&Т‚ получил паллий в цар-
ствование Эдуарда8, сына короля Альфреда”. После смерти Этель-
бальда ero сменил Хротвеард88, после Toro Вульфстан®? управлял
церковью в царствование Эадреда®0, брата короля Ательстана?®!. [OH
умер в ro от Воплощения Господа 955-й]°2. Ero сменил Оскитель?®3
и шестнадцать лет управлял церковью, его преемником стал ЭД-
вальд®* в царствование Эдгара?5, сына короля Эдмунда®°. [On умер в
год от Воплощения Господа 970-й]. Но поскольку этот Эдвальд пред-
почитал [более]?7 спокойную жизнь, Освальд®% принял управление
церковью в год от Воплощения Господа 971-49, а на следую-
щий год отправился в Pum и получил паллий от папы Бенедикта!00,

% Эдуард Старший — король Уэссекса в 899-924 rr. Продолжил политику своего от-
ца Альфреда, объединив все англосаксонские земли, кроме Нортумбрии.

87 Источник неизвестен. Альфред Великий — король Уэссекса в 871-899 rr. В усло-
виях тяжелейшей борьбы против вторжения скандинавов, объединил все остав-
шиеся незахваченными англосаксонские земли, провел ряд военных, администра-
тивных и образовательных реформ, заложив основы единого англосаксонского
государства. Поощрял создание литературы на древнеанглийском языке (перево-
ды Григория Великого, Орозия, Боэция, Беды), при нем началось составление
Англосаксонской Хроники.

% В оригинале: Lothewardus. Архиепископ Йорка в 904/928-931 rr.

® В оригинале: Wlstan. Архиепископ Йорка в 931-956 rr.

99 Chin Эдуарда Старшего, король Англии в 946—955 rr.

9! Edredo fratre Adelstani regis (T, H); Ealdredo fratre Ethelstani regis (С). Ательстан — ко-
роль Англии в 924-939 rr., сын Эдуарда Старшего. В 937 r. при Брунанбурге pa3-
громил объединенное войско скандинавов и шотландцев и установил контроль
над Нортумбрией.

92 Смерть Вульфстана I упоминается в HR и ASC (E) nog 956 r., в ASC (D) — nog 957 r.

% В оригинале: Oscytellus. Датчанин no происхождению, архиепископ Йорка в
956-971 гг., епископ Дорчестера в 934/951—958 rr. Ero смерть упоминается в ASC
(B,C) 971, rye говорится, что он был епископом 22 года. Избрание Оскителя архи-
епископом и его смерть упоминаются во 2-й части “Истории королей Англии”
(НЕ. Р.78) на основе хроники Иоанна Вустерского.

94 Этот архиепископ упоминается только в “Письме” Симеона и основанных на нем
текстах. Athelwoldus (T, Н); Aedwaldum (C). Архиепископ Йорка в 971-972 rr.

95 Король Англии в 959-975 rr. Ero правление считается временем расцвета англо-
саксонского государства.

96 Эдмунд 1 - король Англии 939-946 rr., сын Эдуарда Старшего.

97 Het в рукописи С. —.

98 Один ns главных (наряду со св. Дунстаном и Этельвольдом) деятелей монашеской
реформы в англосаксонской церкви середины X B. Племянник архиепископа Кен-
тербери Оды и родственник архиепископа Йорка Оскителя. Основатель монасты-
ря Рамзи. Епископ Вустера (где начал постепенно преобразовывать кафедру из
секулярной в монашескую) в 961-992 rr., архиепископ Йорка в 972-992 rr. Ero жи-
THA, написанные Биртфертом из Рамзи и Эадмером см.: HCY I. P. 399-475; HCY П.
Р. 1-60.

99 НЕ. Р. 78.

'00 НЕ. Р. 78. Однако Симеон пользовался каким-то другим источником, поскольку
там (вслед за Иоанном Вустерским) nana, давший Освальду паллий, ошибочно на-
зван Стефаном. Папой в To время был Бенедикт VI (973-974).

74 Симеон Даремский

После Освальда no порядку следовали: Альдульф!!, Вульфстан!°?,

Эльфрик!03, Кинесиге!%4, Элдред'°5, Tomac!%, Tepapy!97, Tomac!®.,

TypcraH!O,

Список сокращений
ASC — Anglo-Saxon Chronicle
EHR - English Historical Review
HCY — Historians of the Church of York and Its Archbishops / Ed. by J. Raine:
3 vols. Rolls Series, 71. L., 1879-1894.

НЕ — — Bede’s Ecclesiastical History of the English People / Ed. В. Colgrave and
R.A.B. Mynors (OMT). Oxford, 1991.

НЕ — — Historia Regum // Symeonis Monachi Opera et Collectanea / Ed. J. Hodgson
Hinde // Surtees Society. 1868. 51. P. 1-131.

PL -—Patrologia Latina / Ed. J.-P. Migne: 221 vols. Р., 1841-1864.

101 Adulfus (T, H); Aldulfus (C). Аббат монастыря Питерборо, восстановленного CB.
Этельвольдом, затем епископ Вустера в 992-1002 и архиепископ Йорка в
995-1002 rr.

102 Один из крупнейших церковных, политических и литературных деятелей поздне-
го англосаксонского периода. Ближайший советник королей Этельреда П и Кну-
ra. Епископ Лондона в 996-1002, Вустера — в 1003-1016 гг., архиепископ Йорка в
1003-1023 rr. Автор многочисленных проповедей (“Обращение к англам”), трак-
татов (“Instituta Politii”) и юридических текстов на древнеанглийском H латыни.

103 Aluricus (T, H); Aelfricus (C). Архиепископ Mopka в 1023-1041 и 1042-1051 rr., епи-
скоп Вустера в 1040-1041 rr. Оказывал покровительство коллегиям секулярных
клириков в Беверли и Саутвелле.

104 В оригинале: Kynsius. Архиепископ Йорка в 1051-1060 rr.

105 В оригинале: Aldredus. Епископ Вустера в 1047—1062, Херефорда — в 1056—1060 rr.,
архиепископ Йорка в 1061-1069 rr. Один из главных советников Эдуарда Испо-
ведника. Согласно некоторым источникам именно он после битвы при Гастингсе
на Рождество 1066 г. короновал Вильгельма Завоевателя. Последний англосак-
сонский архиепископ Йорка.

106 Каноник церкви в Байё, капеллан епископа Ojo, брата Вильгельма Завоевателя.
Архиепископ Йорка в 1070-1100 rr. После спора с архиепископом Ланфранком
был вынужден в 1072 г. признать главенство архиепископа Кентербери.

107 Enuckon Херефорда в 1096-1100 rr., архиепископ Йорка в 1100-1108 rr. В проти-
востоянии с Ансельмом Кентерберийским безуспешно пытался отстоять равенст-
во церкви Йорка по сравнению с Кентербери.

108 Племянник архиепископа Томаса I, сын Самсона, епископа Bycrepa. Архиепископ
Йорка в 1109-1114 rr. В 1109 r. вынужденн был признать главенство архиеписко-
па Кентербери.

109 В оригинале: Turstinus. Секретарь Генриха I. Архиепископ Йорка в 1114 (рукопол-
жен в 1119-1140 rr. Отказывался признать верховенство архиепископа Кентербе-
риив 1119 r. был рукоположен папой Каликстом II, несмотря Ha протесты коро-
ля и архиепископа Кентербери, добившись фактически независимости церкви
Йорка. В рукописях Т и Н на этом список кончается. В рукописи С далее перечис-
лены архиепископы Уильям Фитц-Герберт (1143-1147, 1153-1154), Генрих Myp-
mak (1147-1153) и Роджер из Пон-Левека (1154-1181). В оригинале: Willelmus,
Henricus, Rogerus.