

СТРАНИЦЫ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ДИПЛОМАТИИ
Н.Г. Подаляк
ВУЛФ ВУЛФЛАМ: КАРЬЕРА И СУДЬБА
ГАНЗЕИСКОГО ДИПЛОМАТА XIV века

Деятельность средневекового купечества невозможно вообра-
зить без существования определенной системы зарубежных связей,
без знания образа жизни, традиций и обычаев других народов, без
наличия не только коммерческих, но и сугубо личных контактов в
чужих землях. Как правило, умение создать подобную атмосферу
оказывалось надежной гарантией профессионального успеха и по-
могало наиболее полно реализовать основной принцип торговли —
получение максимальной прибыли при минимальных затратах. Во
все времена необходимым условием укрепления международных
коммерческих связей, залогом устойчивого сохранения и расшире-
ния торгового пространства служил мир, что побуждало купечество
отдавать предпочтение мирным переговорам, а не военным действи-
aM, экономическому давлению, а HE территориальным захватам.

Дипломатия всегда служила развитию торговли, и Средневековье
не представляло в этом плане исключения. Более того, именно тогда
взаимодействие двух сфер — торговли и дипломатии — с особой выра-
зительностью приобрело вид взаимообусловленного и обоюдовыгод-
ного сотрудничества. В условиях, когда система постоянных предста-
вительств еще не сформировалась, средневековые государства охотно
использовали зарубежные контакты купечества в качестве действен-
ного средства дипломатии. К тому же при отсутствии профессиона-
лов, специально подготовленных для нужд внешней политики, купече-
ство вполне соответствовало кадровым запросам дипломатии. Ведь
занятие коммерцией требовало деловой хватки, знания и трезвой
оценки международной ситуации, осведомленности о правовых нор-
Max стран-контрагентов, представления о расстановке сил при дворах
отдельных правителей, способности чутко улавливать H с максималь-
ной выгодой для себя использовать постоянные колебания политиче-
ской и торговой конъюнктур, знания языков. Оно предполагало так-
же наличие рассудительности в сочетании с готовностью к риску и
придавало особую ценность таким личным свойствам характера, как
коммуникабельность, гибкость yMa, выдержка, способность стойко

Вулф Вулфлам 171
переносить превратности СУДЬбЬ!‚ связанные с поездками в другие
страны. Bce эти навыки и индивидуальные черты, сформированные
под влиянием профессиональных занятий дальней торговлей, как
нельзя лучше отвечали критериям, заложенным в основу комплекто-
вания посольских миссий. КУПЦОВ‚ приученных к самым неожиданным
испытаниям, не могли остановить HH опасности трудных дорог, HH
сложность поручений, ни необходимость идти к цели в недружелюб-
HOM, а порой даже откровенно враждебном окружении. Именно поэ-
тому купеческая среда оказалась тем естественным резервуаром, из
которого средневековая дипломатия активно черпала свои кадры.

Немало СПОСОбНЫХ дипломатов вышли из купеческих кругов не-
МСЦКОЙ Ганзы. ИССЛСДОВЗНИС ее внешнеполитической истории имеет
давние традиции и отмечено серьезными достижениями, особенно в
изучении экономического и правового аспектов темы!. ОДНЗКО II—
пломатическая составляющая разнообразных зарубежных контак-
тов Ганзы долгое время как бы растворялась в общей канве между-
народных событий, что обрекало на пребывание в тени их непремен-
ных H активных участников — дипломатов. Интерес K HMM H ИХ дея-
тельности обозначился лишь в последние годы, когда были сделаны
первые шаги в воссоздании дипломатической истории могуществен-
ного городского объединения?.

Заметный след в ганзейской дипломатии оставил штральзунд-
ский купец и политик Вулф Вулфлам — одна из ее ключевых фигур
на рубеже XIV—-XV вв., человек, который в течение полутора десят-
ков лет принимал непосредственное участие в ВЬПРЗбОТКС внешнепо-
литического курса Ганзы. Задача настоящей статьи — попытаться ре-
конструировать образ этого дипломата, чтобы сквозь призму ero де-
ятельности и личной судьбы рельефнее представить общие тенден-
ции и региональные особенности формирования дипломатического
искусства Средневековья.

Основными источниками, ЗафИКСИРОВВВШИМИ события диплома-
тической деятельности Вулфа Вулфлама, служат актовые докумен-
ты — ганзейские грамоты и решения ганзейских С'ЬСЗДОВЗ. Они мало
! Достаточно упомянуть такие фундаментальные работы: Оаепе!! E. Die Bliiteziet der

deutschen Hanse. B., 1906; Dollinger Ph. Die Hanse. Stuttgart, 1976; Schafer D. Die
Hansestädte und König Waldemar von Danemark. Jena, 1879; Schildhauer J., Ftitze K.,
Stark W. Die Hanse. B., 1985; Stoob H. Die Hanse. Graz; Wien; Köln, 1995.

? Akteure und Gegner der Hanse: Zur Prosopografie der Hansezeit // Hansische Studien IX.
Weimar, 1998. Bd. 30.

3 Hansinhes Urkundenbuch / Bearb. K. Höhlbaum, K. Kunze, H.-G. von Rundestedt, W. Stein.
(Далее: HUB). Halle, 1876-1939. Bd. I-XI (975—1500); Die Rezesse und andere Akten der
Hansetage von 1256-1430. Erste Abt. Bd. 1 / Bearb. W. Junghans. Leipzig, 1870; Bd. 2-8 /
Bearb. K. Koppmann. Leipzig, 1872-1897; Zweite Abteilung. Bd. 1—7 / Bearb. G.T. von der
Ropp. Leipzig, 1876-1892; Dritte Abteilung. Bd. 1-9 / Bearb. D. Schafer. Leipzig,
1881-1913. (Далее: HR.)

172 Н.Г. Подаляк
говорят о том, каким конкретно образом принималось то или иное
решение, и сообщают лишь о конечном результате предпринятых на
его основе действий, но именно они отражают диапазон дипломати-
ческих усилий Вулфа, позволяя судить о целях, масштабах и плодах
его дипломатической практики, об особенностях политического сти-
ля и личного характера.
Вулф был первенцем оптовика Бертрама Вулфлама и родился в
середине 40-х годов XIV в. (более точную дату установить He удает-
ca) в Штральзунде, одном из ведущих ганзейских центров. Семья
принадлежала к достаточно уважаемому и состоятельному, но непа-
трицианскому купеческому роду“. Это лишало Вулфламов возмож-
ности избираться в высший орган городского самоуправления — par,
который формировался из представителей городской патрициан-
ской верхушки — купеческой элиты, объединенной общими деловы-
ми интересами и брачными узами в несколько семейных кланов. Эта
олигархическая группа сосредоточила в своих руках львиную долю
внешнеторговых оборотов; она же узурпировала и политическую
власть, поставив ее Ha службу личным коммерческим интересам?.
Поколебать сложившийся порядок и преодолеть барьер элитарной
замкнутости удавалось лишь единицам из числа тех, кто сколотил
достаточный для обретения нового статуса капитал либо посредст-
BOM брака породнился с какой-либо патрицианской семьейб. Бертрам
стал первым из Вулфламов, перед кем открылись двери штральзунд-
ской ратуши. Он оказался весьма успешным негоциантом и сумел
приумножить свой капитал настолько, что это позволило ему реали-
зовать политические амбиции: в 1359 r. он стал paTMaHOM’.
Изменившийся экономический статус был совершенно необхо-
димой, но едва ли единственной предпосылкой стремительного по-
литического взлета Бертрама. Источники хранят молчание относи-
тельно TOPO, выполнял ли он дипломатические поручения до вхожде-
ния в рат, однако тот факт, что в течение нескольких последующих
десятилетий он оставался одной из ключевых фигур ганзейской
внешней политики, говорит cax за себя. Скорее всего, именно при-
родный дипломатический дар Бертрама Вулфлама, оцененный теми,
4 Koeppen H. Fihrende Stralsunder Ratsfamilien vom Ausgang des 13. bis zum Beginn des 16.
Jhts. Greifswald, 1938. $. 50, Anm. 225; Werlich R.-G. Wulf Wulflam — ein hansischer
Diplomat aus Stralsund // Hansische Studien, IX. Weimar, 1998. Bd. 30. 5. 68.

$ Подаляк Н.Г. Ганза: мир торговли и политики в XII—XVII столетиях. K., 1998. С. 52.

6 Römer H.U. Das Rostocker Patriziat bis 1400 // Mecklenburgische Jahrbiicher. Schwerin,
1932. N 96. 5. 37; Schildhauer J. Soziale, politische und religidse Auseinandersetzungen in
den Hansestädten Stralsund, Rostock und Wismar im ersten Drittel des 16. Jh. Weimar, 1959.
$. 33; Подаляк Н.Г. Социально-политическая борьба в городах вендской Ганзы в
ХУ в. // СВ. М., 1992. Вып. 55. С. 154.

7 Schulz G. Der Stralsunder Burgermeister Bertram Wulflam // Hansische Geschichtsblatter.
1923. N 27. $. 102. (Далее: HGBII.)

Вулф Вулфлам 173
кто вершил судьбы ганзейской политики, послужил главным аргу-
ментом в пользу получения им должности ратмана. В 1363 г. Бер-
трам Вулфлам стал членом судебной коллегии, а со следующего го-
да — бургомистром. Коллеги-ратманы доверили ему управление важ-
нейшей отраслью городского хозяйства — финансами, что, естествен-
но, предусматривало наличие соответствующих знаний, опыта и де-
ловой репутации. Параллельно Вулфлам был членом правления не-
скольких штральзундских церквей, в том числе и главного городско-
ro собора св. Николая8, что можно расценивать как подтверждение
его общественного авторитета.

Однако подлинную славу Бертрам Вулфлам стяжал на диплома-
тическом поприще. Он являлся непременным участником всех ганзе-
тагов и дипломатических встреч разного уровня, на которых обсуж-
дались вопросы ганзейско-датских войн 60-x годов XIV B., и присут-
ствовал при заключении Штральзундского мира, подытожившего
результаты этих войн. О его деятельности на международной арене
вспоминают все значительные ганзейские хроники XIV—XVI столе-
тий?. Постоянное привлечение Бертрама Вулфлама к разработке
внешнеполитической стратегии Ганзы, ero непосредственное BO3-
действие на формирование норм и реалий международных отноше-
ний европейского Севера, выполнение ответственных дипломатиче-
ских поручений, причастность к составлению ключевых междуна-
родных документов не оставляют сомнений в его компетентности и
умении распутывать сложные узлы международных противоречий.
Своим неутомимым трудом на ниве дипломатии Бертрам Вулфлам
заслуженно снискал уважение в ганзейском мире: до 1385 г. его го-
лос был решающим при формировании внешнеполитического курса
Ганзы '.

Пример отца и традиции дома не оставляли перед тремя сыновь-
ями Бертрама Вулфлама сомнений в выборе рода занятий: все они
пополнили ряды ганзейского купечества!!. Ho только старший,
Вулф, унаследовал политический дар отца. Впервые его имя встре-
чается в документах, относящихся к 1374 г., когда вместе c город-
ским фогтом Вулф выступил в роли поручителя при рассмотрении
судебной тяжбы'?. В 1376 г., Ha этот раз уже вместе с отцом, он зани-
мался урегулированием спора, возникшего между штральзундскими
рыбаками и монахами с острова Хидензее из-за нарушения ограни-
5 HR. I. 4. N 40, $ 1.

9 Detmar-Chronik // Die Chroniken der deutschen Städte. Bd. 19: Liibeck. Leipzig, 1884.
Bd. 1, Korner H. Chronica Novella. Gottingen, 1895; Krantz A. Wandalia oder
Beschreibung wendischer Geschichte. Liibeck, 1600.

Ю Koeppen Н. Fihrende Stralsunder Ratsfamilien... $. 44-45.

!! Ibid. $. 50, Anm. 225.

!2 Ibid. Anm. 223.

174 s Н.Г. Подаляк

чений на отлов рыбы З. Конечно, He следует забывать, что Бертрам
был сыном бургомистра, и отец, естественно, мог повлиять на его
включение в состав комиссии по устранению конфликтных ситуа-
ций. Но существовала ли необходимость в такой протекции?

Сами по себе упомянутые прецеденты выглядят достаточно ор-
динарно, и правовая практика любого средневекового города знала
не один подобный случай. Однако привлечение к их разрешению
первых лиц городской администрации сообщало каждому из казусов
некую исключительность, что, в свою очередь, придавало особый
вес процедуре подбора коллег-напарников. Их назначение никак не
могло оказаться случайным хотя бы уже потому, что предполагало
знание правовых норм. Кандидатура Вулфа Вулфлама должна была
вполне соответствовать требованиям, а сам он — иметь репутацию
толкового, ответственного и надежного человека. Даже если извест-
ная доля отцовского протекционизма и имела место, одно это обсто-
ятельство не качнуло бы маятник предпочтения в сторону Вулфа
Вулфлама: речь шла о городских делах и интересах города, выбор
диктовался соображениями общественной пользы. Иное дело, что
переход сына бургомистра в сферу публичных отношений совершал-
ся под опекой опытных политиков, прежде всего отца, уроки кото-
рого могли иметь особую ценность. Сами же события разворачива-
лись в полном соответствии с принятыми правилами: Вулфу уже пе-
ревалило за тридцать, он достиг зрелого возраста и был вполне
сформировавшейся личностью с собственной жизненной позицией и
конкретными видами на будущее. Пришло время начинать полити-
ческую карьеру.

В 70-е годы приоритетным вектором внешнеполитической дея-
тельности Ганзы оставались скандинавские страны, где ганзейцы из-
давна пользовались широкими привилегиями'4. Энергичные попыт-
KM воинственного датского короля Вальдемара 1У Аттердага
(1349-1375) покончить с гегемонией Ганзы в сфере балтийской тор-
говли привели к морским войнам 1362-1370 rr. Они проходили с пе-
ременным успехом и стали для Ганзы тяжелым испытанием, однако
закончились ее победой и подписанием 24 мая 1370 г. Штральзунд-
ского мира. Ганзейскому купечеству были возвращены все прежние
и предоставлены новые привилегии, причем их действие распростра-
нялось не на отдельные ганзейские подразделения либо города, а на
объединение в целом. Снижались также пошлины, гарантировалось
спасение и безвозмездное возвращение законным владельцам всех
грузов с кораблей, потерпевших бедствие у датских берегов. К фог-
13 Tbid. Апт. 224.

14 Подаляк Н.Г. Ганза // Город в средневековой цивилизации Западной Европы. М.,
2000. Т. 4. С. 129-130.

Вулф Вулфлам 175
там ганзейских факторий в Дании переходило право высшей юрис-
дикции, а для ганзейских ремесленников, розничных торговцев и ры-
баков создавался режим наибольшего благоприятствования. Дании
запрещалось короновать своих государей без согласия Ганзы. В ка-
честве гаранта мира и для возмещения военных затрат Ганзе сроком
на 15 лет передавались в пользование крепости Сканёр, Фальстербу,
Мальмё и Хельсингборг, а также две трети доходов от их эксплуата-
ции (оставшаяся треть продолжала поступать в датскую казну). Та-
ким образом, к Ганзе переходили богатейшие сельдяные ловли B
Сконе и господство над проливами. Вальдемар IV, если хотел сохра-
нить за собой корону, обязан был подтвердить вступление этих усло-
вий в силу закона, не позднее чем через год и один день после окон-
чания NeperoBopos!s.

Заключение Штральзундского мира — огромный успех ганзей-
ской дипломатии, и этот бесспорный факт признается всеми без
исключения исследователями. В ходе ганзейско-датских войн Бер-
трам Вулфлам постоянно находился в самой гуще событий, являл-
ся ключевой фигурой ганзейской дипломатии, одним из ее автори-
тетнейших лидеров. В числе немногих он удостоился чести стать
участником торжественной церемонии подписания MHpa!*. Трудно
представить, чтобы no крайней мере отдельные эпизоды много-
гранной и многолетней дипломатической деятельности Вулфлама
не обсуждались в домашнем кругу, особенно в общении с уже
взрослыми сыновьями. Не исключено, что в ходе таких бесед
Вулф не только усваивал первые, пока еще чисто теоретические
уроки дипломатического мастерства, но и упрочился в своем наме-
рении пойти по стопам отца.

Вырабатывая условия Штральзундского мира, Ганза стремилась
обеспечить всестороннюю защиту собственных интересов в Сканди-
навских странах. Она намеревалась закрепить за собой приоритет в
координации военно-стратегической сферы североевропейского ре-
гиона, а также планировала неуклонно проводить традиционную по-
литику безраздельного господства в балтийской торговле. Действи-
тельность не вполне отвечала этим гегемонистским устремлениям и
внесла в них существенные коррективы. После годичного пребыва-
ния четырех зундских крепостей в руках ганзейцев выяснилось, что
расходы на их содержание намного превысили размеры поступав-
ших от них доходов. В любекском отделении Ганзы поднялась буря
негодования. Попечительство над убыточными крепостями при-
шлось передать датскому канцлеру Хеннигу фон Путбусу, в свое вре-
мя возглавлявшему датскую делегацию на переговорах в Штраль-
15 HR. I. 1. N 523; 524.

16 Ibid. N 503—507; 510; 513; HUB. 4. N 343.

176 Н.Г. Подаляк
зунде. Взамен датская корона обязывалась ежегодно уплачивать
Ганзе фиксированную денежную cyMMy!’.

Неожиданный поворот событий вселил в датчан надежду на пе-
ресмотр договора и привел к тому, что уже в 1374 г. канцлер, надо
полагать по согласованию с Вальдемаром IV, счел возможным хода-
тайствовать перед вендскими городами о возвращении датской коро-
He “ee наследственных владений” — сконских крепостей. Просьба He
встретила сочувствия со стороны Ганзы, однако отказ, несмотря на
очевидную беспрецедентность датских намерений, последовал лишь
через год!8. Ганзе приходилось соблюдать осторожность в силу объ-
ективных обстоятельств: датское дворянство не примирилось с ито-
гами войны, объявило Штральзундский договор недействительным и
жаждало реванша. Оно вело себя провокационно, открыто пиратст-
вуя и безжалостно грабя ганзейские суда. Вальдемар IV на апелля-
ции потерпевших не реагировал, урегулировать конфликт юридиче-
ским путем не удавалось. Ганзейцы были вынуждены перейти к са-
мозащите, но от решительных мер в отношении противоправных
действий датчан все-таки воздержались'°. Победа досталась Ганзе
ценой больших потерь, и это заставляло ее вести себя осмотритель-
но, всячески избегая любого обострения отношений с недавно еще
грозным врагом.

В 1378 r., когда возникла реальная угроза военного столкнове-
ния между Данией и герцогами Мекленбургскими, все громче стали
звучать голоса тех, кто настаивал на необходимости вернуть охрану
зундских крепостей под контроль ганзейских управляющих. Выбор
пал на штральзундских ратманов Грегора Швертинга и Николауса
Зигфрида, но, как показали дальнейшие события, оказался крайне
неудачным. Своими действиями новые управляющие вызвали поток
жалоб и шквал критики CO стороны ганзейского купечества?°. Дело
приобретало скандальный характер и угрожало дальнейшим нагне-
танием ситуации. Сложность момента требовала проведения сроч-
ных и решительных мер. Вопрос пришлось вынести на обсуждение
ганзейского съезда. Он собрался в октябре 1380 г. в Висмаре. Деле-
гаты, среди которых находился и Бертрам Вулфлам, приняли реше-
ние поручить управление крепостями штральзундским купцам Пете-
ру Штромекендорпу и Вулфу Вулфламу?!. Это первое, встречающе-
еся в источниках упоминание о получении Вулфламом-младшим
должности общеганзейского уровня. Некоторые историки убежде-
17 HR. I. 2. N 18-20.

18 Ibid. N 86-90.

19 Tbid. N 53, $ 7; N 56.

20 Daenell E. Die Kölner Konféderation vom Jahre 1367 und die schonischen Pfandschaften.
Leipzig, 1894. S. 122-123.

21 HR. I. 2. N 200, § 25.

Вулф Вулфлам 177
ны, что назначение Вулфа стало исключительно результатом усилий
со стороны отца — человека, влиятельного в ганзейских кругах и от-
менного дипломата?2. Разумеется, воздействие субъективного фак-
тора He следует сбрасывать CO счетов, HO и He стоит сводить BCe толь-
ко или преимущественно к нему. Ганзетаг вряд ли согласился бы на
столь ответственное назначение только под нажимом пусть даже та-
KOH авторитетной личности, Kak штральзундский бургомистр. Для
эффективного урегулирования ситуации, сложившейся вокруг зунд-
ских крепостей, требовались умелые дипломаты, способные улажи-
вать самые спорные вопросы. Утверждение предложенных кандида-
тур столь представительным органом, как ганзетаг, могло последо-
вать только после их предварительного взвешенного обсуждения,
что исключало непродуманность решения. Надо полагать, репута-
ция Вулфа Вулфлама как личности, способной к разрешению слож-
ных проблем, вполне отвечала необходимым требованиям, и именно
этот фактор сыграл определяющую роль при его назначении. Перед
Вулфом открылись широкие горизонты для реализации политиче-
ских амбиций.

В соответствии с решением висмарского ганзетага с лета 1381 г.
зундские крепости перешли под начало новых управляющих. Очень
скоро тем пришлось убедиться, что сумма в 1 тыс. зундских марок,
которую no существующей договоренности ганзейские города об-
щими усилиями ежегодно перечисляли на содержание крепостей, не
в состоянии покрыть даже самые необходимые расходы. Год спустя,
на съезде в Любеке, Вулф Вулфлам и его коллега огласили полный
реестр затрат и призвали ганзетаг покрыть образовавшуюся задол-
женность. Прижимистое купечество встретило это предложение без
всякого энтузиазма и бесстрастно объявило о своем намерении при-
нять окончательное решение лишь по прошествии некоторого вре-
мени, необходимого ему для неспешных раздумий и тщательных
подсчетов. В ответ зундские управляющие заявили, что в случае, ес-
ли по истечении установленного срока их требование не будет вы-
полнено, OHH оба немедленно подадут в отставку?3. В сентябре
1382 г. состоялся очередной съезд в Штральзунде, однако ничего но-
вого в решение проблемы он не внес. Его участникам так и не уда-
лось выработать единого мнения относительно увеличения денеж-
ных поступлений на содержание сконских крепостей. Ссылаясь на
то, что дело не сдвинулось с мертвой точки, Петер Штромекендорп,
согласно сделанному ранее заявлению, отказался от занимаемой
должности. Подыскать ему достойную замену делегаты съезда не
22 Koeppen H. Führende Stralsunder Ratsfamilien ... 5. 50; Fritze K. Die Hansestadt Stralsund:

Die ersten beiden Jahrhunderte ihrer Geschichte. Schwerin, 1961. $. 192-193.
23 HR. I. 2. N 248, $ 9.

178 Н.Г. Подаляк

смогли и попросили Вулфа Вулфлама не покидать свой пост до дня
св. Якоба, т.е. до 25 июля 1383 г. Оставшись без коллеги и не имея
уверенности в TOM, что вопрос финансирования будет пересмотрен,
Вулф Bce »xe ответил согласием?4. Конечно, побудительные причины
могли крыться в самых разных соображениях как объективного, так
и субъективного толка, но ясно одно: притягательность единолич-
ной власти перевесила в глазах Вулфа соображения материального
толка. К тому же отсутствие у съезда альтернативной кандидатуры
на замещение вакантной должности укрепляло его позиции и, с уче-
том обнаружившейся востребованности и даже незаменимости, поз-
воляло чувствовать себя достаточно независимо.

На двух последующих встречах представителей ганзейских горо-
HOB, проходивших весной 1383 r. в Любеке, Вулфлам-младший дер-
жался уверенно. В довольно категоричной форме он настаивал на
увеличении до 1500 марок размера суммы, отчисляемой на содержа-
ние крепостей, и уведомил участников ганзетага, что в противном
случае покинет пост точно в оговоренный срок. Речь шла о должно-
CTH ответственной, хлопотной и, учитывая связанные с ее отправле-
нием проблемы финансового характера, едва ли престижной и при-
влекательной в глазах прагматичного купечества. Съезду не остава-
лось ничего иного, как пойти на уступки и принять решение о пере-
числении ежегодных 1150 марок. Хотя это была далеко не та сумма,
которая виделась необходимой управляющему, она тем не менее уст-
роила его. Вулф дал обещание остаться на своем посту вплоть до ис-
течения предусмотренного Штральзундским миром 15-летнего срока
пребывания сконских крепостей под управлением Ганзы?5. Разумеет-
ся, меркантильное купечество проявило уступчивость неспроста.
Ключ к разгадке его’'поведения следует искать в TOM нестабильной, а
порой даже взрывоопасной атмосфере, которая царила в Сконе: уже
в октябре Вулф сообщал на родину о предпринятом им усмирении
датских рыбаков, “вновь учинивших беспорядки”26. Догадаться о ха-
рактере этих выступлений несложно, если вспомнить, что MO JOTOBO-
PY сконские сельдяные ловли находились в руках ганзейцев, дикто-
вавших датчанам свои условия. Поддержание стабильности в Сконе
было под силу только человеку с твердым характером, способному в
случае необходимости действовать жестко и безжалостно. Вулф Вул-
флам оказался именно такой личностью, и Ганза нуждалась в нем.

Конечно, управление крепостями было занятием обременитель-
ным. Но медаль имела и обратную сторону: должность открывала
прекрасные возможности для установления политических контак-
24 Ibid. N 254, $ 3.

25 Ibid. N 258, § 6; N 263, § 1.
26 Ibid. N 266, § 21.

Вулф Вулфлам 179
тов. Вулфлам свой шанс не упустил. Именно на этом витке карьеры
он познакомился с Маргретой Датской, которая сумела оценить его
дипломатические способности. Когда в 1383 г. ей понадобился на-
дежный человек, чтобы передать ратам ганзейских городов посла-
ния “доверительного характера”, она остановила свой выбор на Вул-
фе, сочтя возможным для выполнения столь деликатной миссии при-
бегнуть именно к ero услугам?’. Kak pa3 шел процесс подготовки к
переговорам относительно будущего статуса зундских крепостей.
По воле королевы на долю Вулфа выпала роль связующего звена
между заинтересованными сторонами. Он успешно справился с по-
рученной миссией, чем существенно повысил свой авторитет в гла-
зах королевы. B следующем, 1384 r., когда Маргрета отправилась на
переговоры в Штральзунд, Вулф уже находился в ее ближайшем OK-
ружении. Один из документов той поры сообщает, что с “мечом в ру-
ках” он обеспечивал безопасный проезд венценосной особы?8. Этот
источник — жалоба, составленная в ходе восстания 1392 г. противни-
ками Вулфламов, — не содержит никаких сведений, которые позво-
лили бы реконструировать ситуацию и выяснить причины, привед-
шие к применению столь серьезных мер предосторожности. Однако
он вносит дополнительные штрихи в представление о характере
Вулфа. При всей очевидности дипломатического таланта Вулфлам-
младший, когда TOTO требовали обстоятельства, был способен Ha ак-
тивные и решительные поступки.

Чем ближе придвигался срок возвращения зундских крепостей
(11 Mas 1385 г.), тем Bce большую озабоченность и беспокойство про-
являло ганзейское купечество. Оно настоятельно требовало от дат-
ских властей возместить ущерб, причиненный ему во владениях Мар-
греты вопреки официально принятой системе привилегий. Однако
все апелляции наталкивались на неизменные проволочки и отговор-
ки северной королевы, которая, в свой черед, также прилагала мас-
су, впрочем, не более успешных усилий для досрочного возвращения
крепостей под свою власть??. В глазах ганзейцев удержание крепо-
стей служило единственным по-настоящему весомым рычагом дав-
ления на королеву в вопросе о возмещении убытков. Без обеспече-
HWA надлежащих гарантий co стороны Маргреты OHM считали BO3-
врат недопустимым. Все эти проблемы обсуждались в марте 1385 г.
Ha ганзетаге в Любеке30. Особенно непримиримо настроенные деле-
гаты настаивали Ha TOM, чтобы Ганза пошла на открытое нарушение
статей договора и оставила крепости за собой. Разумные доводы oc—
27 Ibid. N 259.
28 HR. I. 4. N 40, $ 8.
29 Werlich R.-G. Wulf Wulflam... S. 72.
% HR. I. 2. N 298, $ 5, 8.

180 Н.Г. Подаляк

торожных оппонентов, что подобная позиция таит в себе угрозу не-
избежного обострения отношений с Данией и Норвегией и чревата
для Ганзы самыми неожиданными последствиями, не смогли осту-
дить воинственного пыла радикального крыла. Бурные дебаты все
больше раскаляли атмосферу съезда. В конце концов доводы мате-
риального толка взяли верх над политическими опасениями, сторон-
ники решительных мер одержали победу. Ганзетаг постановил не
возвращать крепости до тех пор, пока Дания не удовлетворит требо-
вания купечества.

Ясно, что управляющий крепостями как лицо, самым непосред-
ственным образом причастное к обсуждаемой проблеме, находился в
эпицентре всех этих словесных баталий. Его мнение и выбор пози-
ции не могли не повлиять на ход событий. Ряд фактов говорит в
пользу того, что он сразу же решительно встал на сторону привер-
женцев кардинального решения. Во-первых, Вулфлам заявил о CBO-
ей готовности оставаться на посту управляющего крепостями по ис-
течении договорного срока. Во-вторых, OH напомнил съезду, YTO BO-
прос о компенсации датской стороной ущерба, нанесенного ганзей-
цам, он поднимал еще тогда, когда осуществлял контроль над крепо-
стями в тандеме с Петером Штромекендорпом. В-третьих, купец
Вулф Вулфлам был кровно заинтересован в возмещении потерь:
ведь размер его собственных убытков исчислялся немалой суммой в
125 любекских марок3!. В-четвертых, используя момент, зундский
управляющий решительно настаивал на нанесении сокрушительного
удара по занимавшемуся морским разбоем датскому дворянству. Он
брался за проведение масштабных операций по очистке Балтики от
хозяйничавших на ней пиратов при условии, что Ганза выделит на
эту операцию 5 тыс. зундских марок32. Все эти решения Вулфлам-
младший принимал самостоятельно. Отец в работе съезда не участ-
вовал, хотя не исключено, что мог давать сыну советы и рекоменда-
ции. В любом случае, Вулф проявил себя личностью сильной и воле-
BOM, способной принимать в сложных обстоятельствах нестандарт-
ные решения и брать на себя ответственность за их проведение в
жизнь. Он сумел придать новый смысл старому спору и блестяще ис-
полнил свою партию в общей игре. Предстояло самое трудное — до-
стойно принять ответный удар.

В том, что датская сторона негативно отреагирует на постанов-
ления ганзейского съезда, заблуждаться He приходилось. Вопрос за-
ключался в ином: какие формы и масштабы приобретет ее протест,
с помощью каких методов она станет отстаивать свои интересы?
Предугадать ответ и с точностью предсказать дальнейшее развитие
31 Ibid. N 301, $ 10.

32 Ibid. N 298, $ 6; N 300.

Вулф Вулфлам 181
событий едва ли было возможно; предположения могли высказы-
ваться самые разные. При всей неясности ситуации сомнений не ос-
тавалось лишь в одном: в первую очередь гнев датчан обрушится на
Вулфа Вулфлама — официального представителя Ганзы, односто-
ронне нарушившей условия договора. Перед зундским управляющим
открывалась малоприятная перспектива, впереди его ожидали не-
простые испытания. Приходилось запасаться выдержкой H, мобили-
зовав всю свою политическую изобретательность, вырабатывать но-
вую стратегию поведения, построенную на сочетании гибкости и
упорства.

11 Masa 1385 r., в день, когда no условиям Штральзундского дого-
вора должна была состояться передача сконских крепостей их преж-
HMM хозяевам, под стенами Хельсингборга появилось многолюдное
общество: юный король Олаф 1, от имени которого его мать Мар-
грета правила в качестве королевы-регента, сама королева, прави-
тель области Сконе Хенниг Путбус и члены датского риксдага в со-
провождении королевской дружины. Они заявили о своем намере-
нии получить крепости обратно. Следуя принятым на себя обяза-
тельствам, Вулф напомнил собравшимся о претензиях Ганзы и, ссы-
лаясь Ha постановление ганзетага, категорически отказался выпол-
нить HX требование. Для датчан, долгие годы ожидавших этого дня,
такое развитие сюжета оказалось совершенно неожиданным и пона-
чалу ввергло их в состояние смятения. Однако оправившись от пер-
вого шока, они тут же перешли к вызывающим угрозам. Вмиг забыв
о правилах хорошего тона, разъяренные датские аристократы сыпа-
ли в адрес Вулфлама оскорблениями. Из респектабельного общест-
ва они на глазах превратились в агрессивную и необузданную толпу.
Вулф проигнорировал брошенный ему вызов, и шумной компании
пришлось, не солоно хлебавши, удалиться. Десять дней спустя в ад-
рес датских властей пришло письмо. Ганза предлагала провести дву-
стороннюю встречу в Штральзунде, чтобы на ней окончательно уре-
гулировать ситуацию по вопросу о владении крепостями. В ответ, од-
но за другим, полетели три датских послания. Они были составлены
в крайне раздраженном тоне и в ультимативной форме требовали
лишь одного — немедленного и безоговорочного возвращения крепо-
стей33. Однако Ганза на них никак He отреагировала, и Дании при-
шлось перейти на более умеренные позиции.

Трезво оценив обстановку, датские власти полностью сконцент-
рировались на поисках средств для нанесения Ганзе точного удара.
За дело, с присущим ей дипломатическим мастерством, взялась ко-
ролева Маргрета. Она решила бить прямо в цель. В качестве оружия
был избран столь весомый аргумент, как легитимность территори-
33 НЕ. I. 3. N 189-191.

182 Н.Г. Подаляк

альных прав монарха. Маргрета четко спланировала и блестяще
провела задуманную акцию. Ilo решению земского собрания 0б-
ласть Сконе срочно присягнула Ha верность королю Олафу, что 03-
начало официальное вхождение этой территории в сферу его владе-
тельных прав. После этого королева выразила готовность высту-
пить в роли посредницы между конфликтующими сторонами — коро-
лем Олафом и ганзейскими городами“4. Искусный политический ма-
невр выбивал из рук Ганзы все козыри. Ей пришлось отступить. Ган-
3eTary, собравшемуся в июне 1385 г. в Штральзунде, He оставалось
ничего иного, как одобрить решение о передаче крепостей в руки
датчан. Ганзе удалось добиться выполнения лишь одного своего ус-
ловия: Маргрета согласилась датировать документ о возврате крепо-
стей задним числом, установленным статьями Штральзундского до-
говора. Но это была уже не более как слабая попытка Ганзы сохра-
нить хорошую мину при плохой игре.

Что »xe заставило могущественную Ганзу, сравнительно недавно
пережившую радость победы над Данией, вести себя так уступчиво?
Осторожность и осмотрительность в отношениях с Данией ганзей-
ские города начали проявлять сразу же после заключения мира. Осо-
бенно явно это обнаружилось в 1375 г., после смерти Вальдемара
Аттердага, когда Дания оказалась перед необходимостью избрания
нового короля. Наиболее вероятным претендентом на престол был
Альбрехт Мекленбургский, старший внук покойного короля, сын
его дочери Ингеборги. Он опирался на поддержку германского им-
ператора Карла ГУ и на союз с бранденбургским и голынтинским
князьями, которым в случае успеха обещал земли в Дании и Шве-
ции35. Однако это He устраивало Ганзу, в чьи интересы HE входил пе-
редел территорий, охваченных ее торговлей. Поэтому в Mae 1376 r.
она He стала препятствовать возведению на трон принца Олафа, сы-
на младшей дочери Вальдемара Маргреты. Строго говоря, в данном
случае нарушался тот пункт Штральзундского договора, которым
запрещалась коронация датских государей без одобрения Ганзы, ибо
ходом событий она была поставлена в положение стороннего на-
блюдателя, а не активно действующей силы. Тем не менее Ганза не
выразила по этому поводу ни малейшего протеста. Она прежде все-
го нуждалась в благоприятных, а, значит, мирных условиях для раз-
вития торговли и в угоду своим меркантильным интересам жертво-
вала политическими амбициями. Правда, за проявленную диплома-
тическую гибкость ганзейцы были вознаграждены: восстанавлива-
34 Werlich К.-С. Margarete-Regentin der drei nordischen Reiche // Fiirstinnen und

Stddterinnen. Frauen im Mittelalter. Freiburg; Basel; Wien, 1993. $. 121.
35 Detmar. $. 551-553, N 756; S. 555, N 764; $. 556, N 771; Schafer D. Die Hansestädte und
K6nig Waldemar von Danemark. Jena, 1879. $. 549-550.

Вулф Вулфлам 183
лись BCe MX привилегии в Норвегии, a король Олаф наконец-то скре-
пил Штральзундский договор большой королевской печатью“°. В це-
лом же окончание войны с Данией не принесло Ганзе полного три-
умфа. Несмотря на победу, ей приходилось лавировать и уступать
для того, чтобы избежать нового столкновения и крепить свои силы
для противостояния растущей торговой конкуренции, прежде всего
co стороны английского и нидерландского купечестваЗ.

С возвратом сконских крепостей надобность в сохранении долж-
ности ганзейского управляющего отпала. Пост был аннулирован.
Вступив в должность начинающим политиком, Вулф Вулфлам поки-
дал ee, имея определенный политический багаж и репутацию опыт-
ного дипломата; его имя приобрело известность в странах Балтии.
Знакомство с королевой Маргретой и выполнение ee поручений от-
крыли перед ним двери в высшие круги датской знати. Сказать что-
либо о воздействии этого фактора на состояние его коммерческих
дел не представляется возможным: источники хранят на сей счет
полное молчание. Но в ходе дальнейшей дипломатической карьеры
знакомство с влиятельными датчанами сыграло немаловажную
роль. Пребывание на посту управляющего имело для Вулфа еще
один положительный результат. Благодаря своему умению убеж-
дать, OH добился OT властей ганзейских городов нужного решения
серьезной финансовой проблемы. Купечеству пришлось все-таки
выделить Вулфламу 5 тыс. зундских марок для борьбы с пиратамиз.
Именно в этой области он и решил найти применение своим силам.
Его деятельная натура не принимала состояния покоя и нуждалась в
постоянном выходе энергии.

Договор об очистке Балтийского моря от пиратов ганзейские го-
рода заключили с Вулфламом как с частным лицом. По справедли-
вому замечанию Р.-Г. Верлиха, это придавало всей операции если не
экстраординарный, то по крайней мере не рядовой характер: налицо
редчайший случай передачи полномочий по нормализации пробле-
мы общеганзейского масштаба, да к тому же еще и силового харак-
тера, в руки одного человека3®. Для выполнения задания требовались
организаторские способности, умение хладнокровно действовать B
самых непредвиденных и опасных ситуациях, готовность к риску при
соблюдении необходимой осмотрительности, личное мужество, на-
конец. Кандидатура не могла оказаться случайной. Несомненно,
Вулфлам обладал репутацией человека, способного справиться с
возложенной на него задачей. Он получил в свое распоряжение одно
% НЕ. I. 2. N 124-126; N 133-135.

37 Подаляк Н.Г. Ганза: мир торговли... С. 75-82.
38 HR. I. 2. N 300.
39 Werlich R.-G. Wulf Wulflam... S. 73.

184 Н.Г. Подаляк

большое и несколько малых судов, команду из 100 вооруженных во-

инов, несбходимый провиант и снаряжение. Впереди ero ждало тру-

дное и опасное дело. Та настойчивость, с какой Вулф добивался суб-
сидирования операции, и его готовность взять на себе командование
ею заставляют думать, что он верил в успех предприятия и рассчиты-
вал на его удачный исход.

Крайне немногочисленные источники, донесшие до нас сведения

о последующих событиях, говорят о них либо весьма глухо, либо от-

кровенно тенденциозно. Первый документ — постановление ганзета-

га 1386 г., принятое в связи с обсуждением вопроса о финансирова-
нии операции по изгнанию пиратов, таит в себе неясную ноту недо-
вольства действиями Вулфлама, но без малейшей конкретизации их
характера4°. Второй — уже упоминавшаяся жалоба участников
штральзундского восстания 1392 r. — в неприкрыто враждебном тоне
обвиняет Вулфа в чрезмерном завышении денежной суммы, затре-
бованной HM для борьбы с пиратами“!. Воссоздать точную картину
происходившего эти источники не позволяют, зато открывают перед
историками широкий простор для версий: одни исследователи счита-
ют акцию no очистке Балтики провалившейся“?, другие занимают
более сдержанную позицию и, оставляя в целом вопрос открытым,
все »xe допускают вероятность успеха“3. Почвой для расхождений BO

взглядах послужило то обстоятельство, что в 1386 г. между Ганзой и

высокородными датскими пиратами было заключено перемирие““.

Большинством историков оно воспринимается как вынужденный и

малопочетный для Ганзы шаг, на который ей пришлось пойти ввиду

безынициативности Вулфлама и его неспособности кардинально пе-
ременить ситуацию. Однако такой вывод грешит односторонностью

и слишком контрастирует с тем ярким образом, что возникает при

знакомстве с личностью Вулфа Вулфлама. Видимо, уместно взгля-

нуть на проблему под иным углом зрения: не могло ли заключение
перемирия стать следствием стремительной военной победы Вулфа
либо результатом его дипломатического успеха? Р.-Г. Верлих пола-
гает, что в любом из вариантов удача сопутствовала Вулфламу, и он
быстро очистил Балтику от пиратов, имея в своем распоряжении

лишь часть выделенных для этого средств. Когда же встал вопрос о

выплате оставшейся доли предусмотренной договором суммы, на

40 НЕ. I. 2. N 320, $ 4.

41 HR. 1. 4. N 40, $ 12.

42 Daenell Е. Kölner Konféderation... $. 147-148; Koeppen Н. Führende Stralsunder
Ratsfamilien... $. 51-52; Fritze K. Hansestadt Stralsund. $. 195, 204.

43 Koppmann K. Einleitung // Hanserezesse. Leipzig, 1877. Abt. I, Bd. 4. I. 4. S. IX; Puhle М.
Die Vitalienbriider. Klaus Stértebecker und die Seeräuber der Hansezeit. Ftankfurt a.M.;
N.Y., 1992. $. 27-28.

44 HR. I 2. N 330.

i Вулф Вулфлам 185
море уже был наведен порядок, а после улаживания дела купечеству
совсем не хотелось расставаться со своими деньгами. Вот тут-то, ско-
рее всего, и прозвучали голоса тех, кто считал сумму, затребованную
Вулфом, изначально завышенной и требовал прекратить отчисле-
Hua‘, Подобная точка зрения выглядит вполне допустимой: ведь He
случайно проблема погашения задолженности продолжала подни-
маться на ганзетагах вплоть до конца 1386 r.46 Поэтому серьезных
оснований утверждать, что в стычке с пиратами Вулф потерпел фи-
аско, нет. Более того, даже если исход дела оказался неблагоприят-
ным для Ганзы, все равно, до тех пор пока операция финансирова-
лась, она осуществлялась успешно, поскольку муссироваться вопрос
начал только в связи с финансовыми недоразумениями.

Итак, в 1385 r. завершился первый этап службы Вулфа на ниве
ганзейской политики, в течение которого он выполнял сложные и
ответственные, но временные поручения. Затем на некоторый срок
упоминания о нем исчезают со страниц источников. Скорее всего, в
этот период Вулфлам полностью посвятил себя занятиям коммер-
цией. И только десять лет спустя он вновь вернулся в сферу ганзей-
ской политики, чтобы предстать в совершенно иной ипостаси — уже
не в роли простого исполнителя, на практике реализующего инст-
рукции ганзейских съездов, а в качестве человека, включенного в уз-
кий круг лиц, непосредственно формирующих и направляющих
внешнеполитический курс Ганзы.

Промежуточный десятилетний период был наполнен для Вулфа
бурными, подчас драматическими событиями, связанными прежде
всего с именем его отца и главы семейства — Бертрама. Авторитет в
дипломатической сфере и занятие высоких должностей в аппарате
городского самоуправления превратили последнего в ключевую фи-
гуру на политическом небосклоне Штральзунда. Он воплощал в себе
подлинное могущество, что CO временем вселило в него убежден-
ность в собственной незаменимости и особенной значимости, дало
повод использовать личные заслуги преимущественно во благо сво-
eli семьи. В первую очередь это касалось городских финансов, кото-
рыми Бертрам распоряжался по собственному усмотрению, не счи-
тая нужным советоваться или отчитываться по поводу производив-
шихся затрат. Не допускал он и какого-либо серьезного контроля не
только за состоянием дел в финансовой сфере, но и вообще за свои-
ми действиями”. On был уже совсем HE TOT, что в начале карьеры:
должность использовал He для процветания города, а в интересах ce-
мьи, а бывшими заслугами прикрывался от обвинений в авторита-
45 Werlich R.-G. Wulf Wulflam... S. 75—76.

46 НЕ. I. 2. N 317; 319; 320 $ 4; HR. I. 3. N 206; 208.
47 HR. I. 4. N 40, § 1.

186 Н.Г. Подаляк

ризме правления и установлении в Штральзунде настоящей семей-
ной диктатуры. Понятно, что в конце концов подобная ситуация не
могла не привести к OTKPbITOMY проявлению недовольства. Именно
так и случилось в 1391 г., когда против всесильного семейства подня-
лось не только рядовое бюргерство, но и часть правящей элиты.
Главный удар повстанцев направлялся против всевластия бургомист-
ра Бертрама Вулфлама и его сына Вулфа. Оба они, благодаря ус-
пешной деятельности на ниве дипломатии, пользовались заслужен-
ным авторитетом в ганзейском мире, однако в своем родном городе
вели себя как настоящие диктаторы. Доходило до того, что нередко
Вулфламы буквально вынуждали рат принимать нужные и выгод-
ные только для них решения, чем обеспечили себе немало врагов да-
же среди правящей верхушки.

Бюргерскую оппозицию возглавил Карстен Сарнов — член бога-
того торгового Lexa сукнорезов, который снискал себе доброе имя
участием в успешной борьбе против пиратов, разбойничавших на
Балтике. Сарнова активно поддержали противники Вулфламов из
правящих кругов; они же содействовали быстрому получению им
должности бургомистра. Пребывая в ней, Сарнов в 1391 г. провел ре-
формирование системы городского управления: были созданы вы-
борная коллегия из двенадцати так называемых “общинных стар-
шин”, которые вместе с ратом принимали участие в руководстве го-
родскими делами, и специальный комитет в составе четырех ратма-
HOB и двух старшин, которые распоряжались городскими финансами
и отчитывались перед властями о расходах. На ремесленные цехи
возлагалась обязанность контролировать точное исполнение всех
положений реформы, однако речи о вхождении MX представителей в
состав рата не велось. Главным завоеванием оппозиции стало устра-
нение диктатуры Вулфламов. Попытка Бертрама убедить общину в
том, что расходование городских денежных средств носило закон-
ный характер, только усилило недоверие к нему. Не отягощенный
избытком иллюзий Вулфлам-старший вместе с сыновьями бежал из
города. Силы оппозиции победили. У опального бургомистра нашел-
ся высокородный защитник в лице герцога Померанского, но его по-
пытка содействовать разрешению конфликта успехом не увенча-
лась*8. Тогда за eno взялась сила более могущественная и влиятель-
ная — Ганза. Она действовала по схеме, отлаженной на примере дру-
THX городов, и выдвинула требование восстановить Бертрама Вул-
флама на его посту, угрожая в противном случае исключить Штраль-
зунд из объединения. Патрицианскому купечеству Штральзунда, в
среде которого, кстати, все заметнее усиливалось недовольство пра-
влением Сарнова, непримиримая позиция Ганзы альтернативы не
48 Franke О. Fiir Bertram Wulflam // HGBII. 1884. N 4. $. 89-90.

й Вулф Вулфлам 187
оставляла. Чисто деловые соображения взяли Bepx: Вулфлам с сы-
новьями были призваны обратно. Карстен Сарнов пытался противо-
стоять этому и даже сумел вызвать в Штральзунде беспорядки, но
они не изменили общего развития ситуации. В 1393 г. Сарнов был
казнен, его нововведения отменены, а полновластное господство па-
трициата полностью восстановлено. Братья Вулфламы вернулись
домой, HO без отца, умершего в изгнании“®.

Спустя год Штральзунд потрясло новое бюргерское восстание.
Оно также закончилось кровавым разгромом, после чего Вулфу уда-
лось восстановить могущество своего семейного клана, которое уже
никто He осмелился поколебать до самой ero смерти5°. В 1395 r. он
стал членом рата, а всего два года спустя, в 1397 r., занял пост бурго-
мистра`!. Такого стремительного взлета — коротким рывком взоб-
раться на самую вершину городской власти — не знал даже его отец,
сделавший в свое время головокружительную карьеру.

Со свойственной ему энергией Вулф ринулся в самую гущу ган-
зейской политики. Как раз незадолго до того, в 1394 г., неким датча-
нином был убит штральзундский бургомистр Грегор Швертинг, при-
бывший в Хельсингборг в составе ганзейской дипломатической мис-
сии для ведения NeperoBopos*. Вероломное убийство посла вызвало
гневный резонанс в ганзейском мире. Естественно, Вулф был осве-
домлен о трагической смерти бургомистра, которого он к тому же
давно знал, поскольку в свое время заменил его на посту управляю-
щего зундскими крепостями. Гибель Швертинга лишний раз нагляд-
но убеждала в том, каким непредвиденным опасностям подвержена
жизнь дипломата, но это не остановило Вулфлама в его намерении
служить дипломатии.

В свою первую поездку в качестве ганзейского посла Вулф Вул-
флам отправился в мае 1395 г. Путь лежал в хорошо знакомую мест-
ность — Сканёр и Фальстербу, где в замке Линдхольм ему предстояло
вместе с коллегами заняться улаживанием недоразумения, возникшего
между королевой Маргретой и герцогством Мекленбург. Конфликт
имел давние корни. Когда в 1375 r., после кончины Вальдемара Аттер-
ara, развернулась борьба за обладание датской короной, главными
фигурами династической междоусобицы стали, как уже упоминалось,
сыновья двух дочерей покойного монарха — шведский король Альб-
рехт Мекленбургский и наследник норвежского престола Олаф.

Первый из претендентов, с учетом того, что его союзниками бы-
ли бранденбургские и гольштинские князья, совершенно не устраи-
49 Fritze К. Die Hansestadt Stralsund. S. 132-135.

50 Fritze R. Entstehung, Aufstieg und Blüte der Hansestadt Stralsund // Geschichte der Stadt
Stralsund. Weimar, 1984. S. 75-77.

5! Koeppen Н. Führende Stralsunder Raisfamalien... $. 60-61.

52 Daenell E. Die Bliiteziet der deutschen Hanse. B., 1906. $. 128-129.

188 Н.Г. Подаляк
вал Ганзу. Намерение Альбрехта создать под эгидой мекленбургско-
го дома мощную балтийскую державу, которая простиралась бы от
Фландрии и Северной Фрисландии yo Северной Германии, были
слишком очевидны. В случае реализации этого проекта могла воз-
никнуть серьезная угроза ганзейскому могуществу Ганзы на Балти-
ке, что никак не входило в планы ганзейского купечества. Поэтому
негласно OHO отдало предпочтение юному Олафу (1375-1387) и
внешне самоустранилось от выборов. Учитывая, что по условиям
Штральзундского мира датский король мог быть избран только с
одобрения Ганзы, занятая ею позиция фактически была равносиль-
на поддержке кандидатуры норвежского королевича. Олаф оказал-
ся во главе датского государства, но из-за его малолетства короле-
вой-регентшей при HEM, а фактически полноправной правительни-
uel, стала Маргрета`3. Между Hei и Альбрехтом Мекленбургским
началась война. Для торговли наступили трудные времена. Пират-
ские суда, снаряжаемые враждующими сторонами, не щадили и мир-
ное купечество. Попытки Ганзы покончить с датскими и шведскими
каперами не приносили успеха. В который раз она оказалась не в со-
стоянии выступить на защиту своих интересов единым фронтом.
Опасаясь репрессий со стороны территориальных владетелей, мек-
ленбургские города вообще отказались участвовать в общеганзей-
ских акциях, а прусские примыкали к ним лишь от случая к случаю54,
Стремясь к скорейшему урегулированию конфликта, Ганза оказа-
лась перед дилеммой: к кому из противников на сей раз примкнуть?
Свой выбор купечество сделало в пользу датской правительницы,
Tem более что в 1380 г., после смерти венценосного супруга, власть
Маргреты распространилась и на Норвегию, где Ганза фактически
являлась торговым монополистом. После смерти в 1387 г. короля
Олафа Маргрету уже формально избрали королевой JIIaHHw5. Ee
конфликт с Мекленбургами вступил в завершающую стадию.

В 1389 г. против своего короля поднялось шведское дворянство.
С остатками приверженцев он был наголову разбит в битве у Фаль-
чёпинга и вместе с сыном попал в плен к датчанам. С тех пор они на-
ходились в заточении у датской королевы в замке Линдхольм. Под
властью Маргреты оказалась вся Швеция, за исключением Сток-
гольма, остававшегося в руках Мекленбургов. Последние прилага-
ли все усилия для освобождения Альбрехта и с этой целью постоян-
но требовали денег и другой помощи от расположенных в их терри-
ториальных владениях ганзейских Ростока и Висмара. Отсюда на
пиратских судах Tak называемые “братья-виталийцы” доставляли в
53 HR. I. 2. N 124; 134.
54 Ibid. N 303.
55 Detmar. $. 340.

Вулф Вулфлам 189
Стокгольм продсвольствие, WIM, Kak тогда говорили — виталии. Ka-
перы хозяйничали по всей Балтике, что привело к дестабилизации
ситуации на море и угрозе полного прекращения торговли56. В та-
ких условиях изменить положение могли только самые решитель-
ные меры.

Ганзейская дипломатия энергично взялась за дело и сумела скло-
нить стороны к согласию. 17 июня 1395 г. был подписан Линдхольм-
ский договор`'. В числе посредников, споспешествовавших урегули-
рованию проблемы, находился и Вулф Вулфлам58. Ero имя названо
замыкающим в ряду четырех штральзундских дипломатов, что и не-
удивительно: ведь это была первая дипломатическая миссия, осуще-
ствленная им по поручению родного города в составе ганзейского
посольства. Ilo условиям договора король Альбрехт Ha три года oc-
вобождался из плена, после чего ему предстояло сделать выбор в
следующем диапазоне возможностей: либо уплатить Маргрете
60 тыс. марок серебром, либо вернуться в заточение, либо при по-
средничестве ганзейских городов передать королеве Стокгольм, пе-
реходивший пока под их опеку. В сентябре того же года в составе
ганзейской делегации Вулф прибыл в Хельсингборг для участия в
процедуре освобождения из-под стражи короля Альбрехта и его сы-
Ha59. Даже если эта AKUMA He слишком отвечала намерениям Маргре-
ты, главным оставалось то, что после своего поражения Альбрехт
уже не представлял для нее серьезной опасности. Разлада между Ган-
30H и королевой He возникло. Шаги, предпринятые ганзейскими ди-
пломатами прежде всего во имя деловых интересов ганзейского ку-
печества, одновременно были призваны сохранить уже сложивший-
ся в балтийском регионе баланс сил, не допустить чрезмерного уси-
ления датской короны и гарантировать Ганзе ee монопольные права
в сфере балтийской торговли.

Вулф в первый же год своей деятельности в качестве ганзей-
ского посла стал участником дипломатических акций, во многом
предопределивших политическое будущее европейского Севера.
Источники не позволяют реконструировать масштабы его лично-
го вклада в процесс переговоров, но сам факт участия в диплома-
тических встречах столь высокого уровня, а также в процедуре
подписания выработанных на них документов служат бесспорным
доказательством компетентности Вулфа и общественного призна-
ния его дипломатического дара. Успехи на дипломатическом по-
прище стали гарантией стремительного восхождения по ступеням
56 Detmar. $. 353; HR. I. 4. $. V—XXIII.

57 НЕ. 1. 4. N 261-266.
58 Ibid. N 261-263.
59 Thid. N 298; 303.

190 Н.Г. Подаляк

власти в родном городе. Как уже отмечалось, с 1397 г., т.е. спустя
всего два года nocge избрания ратманом, Вулф пересел в кресло
бургомистра.

В июле 1397 г. состоялось заключение Кальмарской унии, кото-
рая де-юре реализовала идею “скандинавского триединства”©. Вну-
чатый племянник Маргреты Эрик Померанский был торжественно
коронован как общескандинавский государь, хотя подлинной прави-
тельницей унитарной державы до самой своей кончины в 1412 г. ос-
тавалась Маргрета — проницательный политик, умная и дальновид-
ная государыня. Альбрехт Шведский обвинил ее в нарушении усло-
вий договора и обратился к Ганзе с просьбой о посредничествеё!.
Назревал очередной конфликт. Стремясь его уладить, Ганза реши-
ла организовать трехстороннюю встречу. Для корректировки сро-
ков ее проведения и уточнения порядка работы к королеве Маргре-
Te был отряжен Вулфлам-младшийе?. Это был первый в ero дипло-
матической практике случай, когда Вулф выдвинулся из общего ря-
да действующих лиц и оказался на авансцене событий, вполне, впро-
чем, закономерно. Кандидатура бывшего управляющего зундскими
крепостями идеально подходила для целей миссии: его давнее зна-
комство с королевой и то расположение, которое она ему прежде
оказывала, репутация умелого дипломата, осведомленность в тонко-
стях скандинавской политики, в том числе и в хитросплетениях дина-
стической интриги — вот те ключевые моменты, что предопределили
выбор, сделав его успешным. Результат оказался именно таким, ка-
ким его хотело видеть ганзейское руководство. По завершении по-
ездки Вулфлама королева своим письмом от 10 декабря сообщила о
готовности начать переговоры©3. Неизвестно, Kak долго Вулф нахо-
дился при дворе северной правительницы, HO, даже если ITO пребы-
вание оказалось кратким, все равно они имели возможность узнать
друг друга лучше. О росте взаимного доверия говорит тот факт, что
у них возникли общие финансовые интересы. В ходе визита, 12 октя-
бря 1397 г., Вулф и еще один член ганзейского посольства к короле-
ве, штральзундский ратман Бернгард фон Роде, получили от Мар-
греты взаймы, XOTA H неясно для каких целей, 650 марокё4. В даль-
нейшем Вулфлам постоянно вел с Маргретой денежные дела: неод-
нократно получал от Hee значительные суммы, а также выступал ее
доверенным лицом в коммерческих сделках с ганзейскими купцами и
герцогами Мекленбургами$5, что является бесспорным свидетельст-
® Сванидзе A.A. Эпоха уний в Северной Европе // CB. М., 1987. Вып. 50. С. 100.

61 НЕ. I. 4. N 413, $ 8.

62 Ibid. $ 13.

63 Ibid. N 427.

64 Koeppen H. Fihrende Stralsunder Ratsfamalien... 5. 62, Anm. 310.
65 Ibid. S. 62, Anm. 309; MUB. XXIII, N 13413; XXIV, N 13685.

Вулф Вулфлам 191
вом доверия к нему со стороны королевы и признания ею его надеж-
ных деловых и партнерских качеств.

Между тем подходил к концу срок действия Линдхольмского дого-
вора, и на повестку дня вновь выдвигался вопрос о судьбе Стокгольма.
В августе 1398 г. ганзейские посланцы, в их числе и Вулф Вулфлам,
прибыли в Копенгагенб°. Маргрета настаивала на передаче Стокголь-
ма в ее руки, и ее позиция HH для KOTO He была неожиданностью. Что
же касается Альбрехта, то к моменту копенгагенской встречи он еще
не сообщил о своем окончательном выборе. Поэтому 12 августа было
решено, что один из участников собрания должен отправиться к экс-
королю и убедить его в необходимости до 24 августа четко сформули-
ровать свою точку зрения. Миссия предстояла сколь ответственная,
столь и деликатная. По единодушному решению ее исполнителем на-
значили Вулфа Byndnama®’. On все заметнее превращался в одно из
центральных звеньев того мощного механизма, который назывался
“скандинавская политика Ганзы”. Вулф отбыл в Шверин — резиден-
цию Мекленбургов, где и состоялась его встреча с Альбрехтом. У по-
следнего жажда власти явно перевешивала доводы разума. За день до
истечения отведенного срока он передал Вулфу послание, наполнен-
ное ничего не значащими фразами о том, что “ганзейские города мо-
гут рассчитывать” на его “расположение”. Ответная реакция была
мгновенной и жесткой: ганзейцы передали Стокгольм Маргретеб8.
Ганза не желала ничего менять в условиях Кальмарской унии. Разуме-
ется, создание вместо трех небольших одного могущественного госу-
дарства могло повлечь за собой ослабление ee внешнеполитических
позиций, но, с другой стороны, ганзейской дипломатии было проще
договариваться с одним, а He с тремя государями. За лояльность коро-
лева вознаградила ганзейское купечество подтверждением всех при-
вилегий, добытых HM ранее в каждом из ee нынешних владений. Со-
глашение со стороны Ганзы засвидетельствовали пять уполномочен-
ных, в TOM числе и Вулф Вулфламё° Политическая расчетливость Ган-
зы в который раз оказалась надежным фундаментом для обеспечения
ее коммерческих интересов.

Из общего правила были исключены Висбю, а также Росток и
Висмар за помощь, оказанную ими Мекленбургам”°. Естественно,
6 HR. I. 4. N 482, 489.

57 Ibid. N 495.

® Ibid. N 496.

® Ibid. N 489. '

70 Ibid. N 484-488. Что касается Висбю и Готланда B целом, то B ходе борьбы за датский
престол они попали сначала в руки Мекленбургов, затем превратились в пристани-
ще пиратов, а в 1398 г. были захвачены Немецким орденом. Для Маргреты такой по-
ворот событий стал тяжелым ударом, поскольку с момента завоевания Висбю в
1361 r. ее отцом Вальдемаром IV Аттердагом она считала ero датским островом.

192 Н.Г. Подаляк

Ганза не могла оставаться безучастной к судьбе своих полноправных
членов, входивших к TOMY »xe в вендское ядро. Ilo ее поручению
Вулф Вулфлам провел предварительные, весьма успешные перего-
воры с ратами обоих городов!. Для окончательного урегулирования
ситуации в августе 1399 г. в Любеке собрался ганзетаг. В соответст-
вии с его постановлением в сентябре 1399 г. представители ратов
Любека, Гамбурга, Штральзунда и Грайфсвальда отправились к ко-
ролеве Маргрете и принесли ей публичное покаяние за действия ме-
кленбургских городов. После великодушного прощения королева
вернула HM прежние права в своих владениях’?. Наиважнейший, c
точки зрения коммерческих приоритетов, скандинавский рынок
вновь открылся перед Ганзой в требуемом объеме. Столь важные
итоги, в первую очередь, стали результатом высокой внутренней со-
лидарности и монолитности Ганзы, HO в значительной мере они бы-
ли обеспечены продуманными многоходовыми операциями ганзей-
ской дипломатии, деятельное участие в разработке и реализации ко-
торых принял Вулф Вулфлам.

С этого момента на него все чаще возлагаются посреднические
функции при урегулировании острых проблем или конфликтных си-
туаций. В 1400 г. именно через Вулфа датская королева обратилась
к городам вендской Ганзы с просьбой объединить усилия для обузда-
HHA очередной вспышки пиратского разбоя на Балтике”3. В TOM xe
году ему пришлось выступить в качестве третейского судьи при раз-
боре тяжбы между ганзейским купечеством Любека и прусских го-
родов, с одной стороны, и жителями шведского городка Кальмара —
с другой. Поводом к Heli послужило TO обстоятельство, что ганзейцы
по-пиратски захватили два мирных кальмарских судна, убили 80 чле-
нов экипажа и разграбили находившиеся на борту грузы. В ответ на
адресованный Ганзе гневный запрос королевы Маргреты - на каких
основаниях попираются права ее подданных — ганзетаг принял реше-
ние о компенсации причиненного кальмарцам ущерба. Вулф вошел
в состав комиссии Hs шести человек, уполномоченной договориться
с потерпевшей стороной о размерах и формах возмещения убытков,
а также проконтролировать их возмещение4.

В это время особенно обострилась проблема берегового права,
вернее, ero постоянного игнорирования и прямого нарушения жите-
лями скандинавских государств. Они не ограничивались получением
узаконенной части спасенного груза, a растаскивали c потерпевших
крушение ганзейских кораблей Bce, что попадалось под руку. Види-
71 НЕ. I. 4. № 541; 542.

72 Thid. N 550; 554.
73 Ibid. N 570.
74 Ibid. N 553; 618; HR. I. 5. N 7.

' Вулф Вулфлам 193
мо, подобная практика стала превращаться в устойчивую традицию,
вызывая понятную озабоченность и тревогу в ганзейских кругах.
Кстати, He исключено, что вышеупомянутая расправа с кальмарски-
ми моряками могла стать ответной реакцией ганзейцев на действия
охотников за чужим добром. Так или иначе, в июле 1401 г. в Любе-
ке собрался очередной ганзетаг, среди участников которого нахо-
дился и Вулф Вулфлам. Съезд принял проект нового постановления,
призванного урегулировать отношения в области берегового права
на основе соблюдения общепринятых норм и обязательного возме-
щения YOBITKOB’>. В сентябре проект был вынесен Ha обсуждение со-
стоявшихся в Лунде (Сконе) переговоров, в которых в составе ган-
зейской делегации принял участие Вулф Вулфлам°. Скандинавская
сторона признала правомерность ганзейских предложений и согла-
силась придать им правовой статус, что содействовало зарождению
еще одного проекта — о создании двустороннего союза. Однако даль-
ше разговоров дело не продвинулось. Как только датчане предложи-
ли включить в условия будущего соглашения пункт об оказании в
случае необходимости военной взаимопомощи, ганзейцы тотчас же
заявили о его неприемлемости, после чего обсуждение проекта пол-
ностью прекратилось.

За всеми этими событиями на некоторое время отошла на вто-
рой план проблема Готланда, захваченного в 1398 г. Немецким орде-
ном. Теперь она обострилась с новой силой, ибо Маргрета настойчи-
во требовала вернуть остров под власть датской короны, а Орден, со
своей стороны, искал любую возможность, дабы придать своим ок-
купационным действиям видимость законности”. В марте 1402 г. по
персональному приглашению гофмейстера Ордена и ратов прусских
городов Вулф Вулфлам прибыл в Мариенбург, где получил офици-
альное предложение выступить посредником в тяжбе с королевой’.
Тот факт, что Орден остановился на кандидатуре именно Вулфлама
служит еще одним доказательством признания в ганзейском мире
его таланта дипломатического арбитра, но в данном случае в расчет,
бесспорно, бралась и такая важная психологическая деталь, как его
давнее знакомство с датской королевой и ее особо доверительное к
нему отношение.

Вновь оказавшись в центре конфликта, Вулф отправляется на
встречу с Маргретой. Он убеждает ее в необходимости приступить к
обсуждению готландского вопроса, после чего королева дает согла-
сие на проведение в июле в Кальмаре переговоров с представителя-
5 НЕ. I, 5. N 23, 24.

76 Ibid. N 33-34.

” Daenell Е. Die Blütezeit... 5. 140.
78 НЕ. I. 5. № 71, $ 4.

7. Средние века. Вып. 66 `°

194 ' Н.Г. Подаляк

ми Ордена о поисках взаимоприемлемого выхода из сложившейся
ситуации”®. В свою очередь, она обращается к Вулфу с просьбой ока-
зать ей содействие в улаживании проблемы весьма щепетильного
свойства. В Пруссии объявился некий самозванец, который выдавал
себя за умершего в 1387 r. принца Олафа8. Королева, небеспричин-
но опасаясь, как бы на волне территориальных претензий он не был
использован нежелательным для нее образом, стремилась заполу-
чить Лжеолафа в свои руки. Для обсуждения возможных вариантов
и условий выдачи самозванца она и нуждалась в услугах Вулфлама.
По ее поручению в сопровождении еще одного датского рыцаря
Вулф отправился в Мариенбург, чтобы выяснить и уладить Bce воп-
росыё!. Миссия оказалась исключительно успешной. Гофмейстер со-
гласился на проведение встречи по территориальному вопросу в
Кальмаре, а также выразил готовность передать Лжеолафа датским
властям, возложив на своих доверенных лиц операцию no ero достав-
ке королеве82. Слово он сдержал: вскоре самозванец был сожжен по
приказу Маргреты в Фальстербу&3.

Вулфлам справился с заданием, и это прекрасно понимали в кру-
гу лиц, посвященных в тайны высокой политики. На этом витке
карьеры Вулфа его дипломатические способности получили долж-
ное признание: отныне он становится участником формирования ди-
пломатического пронесса на европейском Севере.

Следующее известие об участии Вулфа в очередной дипломати-
ческой акции относится к ноябрю 1402 г. В Хельсингборге он поста-
вил подпись под оформлением договора между датской королевой и
своими территориальными князьями — герцогами Померанскими
Барнимом VI и Вратиславом VIII, бравшими на себя обязательство
“BO всем следовать советам Маргреты и без ee согласия He вступать
ни BO внешние, HH BO внутренние войны”®4. Невольно возникает воп-
рос: что могло побудить независимых владетелей принять на себя
подобные условия? Ответ вряд ли удастся отыскать на поверхности
события: заключение договора имело более серьезную подоплеку и
опиралось на сложную комбинацию интересов трех сторон — ганзей-
ских городов, герцогов Померанских, Северной унии.

Хорошо известно, что славившийся своим необузданным нравом
Барним VI неоднократно конфликтовал с ганзейскими городами®`.
Вынужденные прибегать к ответным действиям, восемь городов в
79 Ibid. N 103.

80 Daenell Е. Die Bliitezeit... 5. 144.

81 HR. I. 5. N 102.

82 Ibid. N 103.

83 Werlich R.-G. Wulf Wulflam... S. 83.

84 Ibid. 5. 83.

85 Sauer H. Hansestädte und Landesfiirsten. Köln; Wien, 1971.

Вулф Вулфлам 195
мае 1402 г. заключили так называемую “тохопезату” — оборонитель-
ный союз, в состав которого вошел и Штральзунд$°. Ero возникнове-
ние ставило Вулфа в неоднозначное положение. С одной стороны,
как бургомистр, он особенно был заинтересован в сохранении мира
и спокойствия в городе, а посему и в функционировании “тохопеза-
ты”, призванной сдерживать своеволие князей. Но с другой - с гер-
цогами его связывали давние деловые и добрые личные отношения.
OH оказывал HM денежные услуги, приглашался ими для свидетель-
ствования при подписании важных документов, вместе с отцом вхо-
дил в княжеский совет, а в 1391 г., когда в ходе восстания Вулфламы
были изгнаны из Штральзунда, обращался к герцогам за помощью и
встретил с UX стороны сочувствие и готовность оказать поддержку®.
Спустя годы память об этом и вытекающие отсюда моральные сооб-
ражения не позволяли ему идти на конфронтацию с людьми, поддер-
жавшими его семью в трудную минуту, и эту психологическую де-
таль не следует сбрасывать со счетов. Да и опыт политика не мог не
подсказывать, что открытых столкновений с герцогами, время OT
времени посягавшими на городскую автономию, все-таки целесооб-
разнее избегать. Оставался единственно надежный путь — отстаивая
интересы родного города, действовать дипломатическими методами.
Воспользовавшись тем, что Маргрета Датская всячески стремилась
сохранять добрые отношения с Ганзой (ведь “готландский вопрос”
все еще находился в подвешенном состоянии, и позиция Ганзы тут
многое определяла), Вулф решил сыграть Ha этом, пустив в ход
столь действенное оружие, как авторитет королевы. Здесь его дар
мастера дипломатического маневра проявился в полную силу. Ком-
бинация была разыграна настолько умело, что территориальные
владетели не только не выразили ни малейшего неудовольствия или
раздражения действиями Вулфа, HO, напротив, всячески отмечали
его “многосторонние заслуги” и “в знак особого расположения и за
многолетнюю верную службу, которую они от него всегда и во всем
видели”, передали ему в держание деревню Крансдорф с правом низ-
шей и высшей юрисдикции&$.

Между тем эскалация конфликта вокруг Готланда продолжа-
лась. Нежелание Ордена, вопреки неоднократным обращениям
Маргреты, четко определить свою позицию привело к тому, что в
конце концов королева “отпустила вожжи” и в ноябре 1403 г. дат-
ское войско высадилось на острове и начало успешное наступле-
HRe89. Правда, под стенами Висбю OHO захлебнулось, HO сути дела это
% HR. I. 5. N 77; 78; 80.

87 LUB. 1. 5. N 48, 65; Koeppen H. Fiihrende Stralsunder Ratsfamilien... $. 63, Anm. 319;
Franke O. Fir Bertram Wulflam // HGBII. 1884. N 4. S. 89-90.

88 Koeppen H. Fiihrende Stralsunder Ratsfamilien... $. 63, Anm. 320, 322.

® Daenell E. Die Bliitezeit... 5. 145.

7*

196 Н.Г. Подаляк

не изменило: конфликт вышел из мирной и вступил в вооруженную
стадию. Hay Ганзой, для которой Висбю служил перевалочным мос-
TOM в ee торговле с Новгородом, нависла угроза. В декабре в Любе-
ке собрался съезд. На нем шла речь о нарушении Данией ганзейских
привилегий на острове и о ее ответственности за введение там в обо-
рот порченой монеты, однако позиция Ганзы пока оставалась не-
четкой?°. Скорее всего, болышинство делегатов относились к собы-
тиям, как к очередному обычному инциденту. Вулф к Mx числу He
принадлежал. OH имел Ha этот счет иное мнение, а посему первым
выступил за необходимость действовать без проволочек, не дожида-
ясь, пока ганзейская торговля в районе Готланда окажется парали-
зованной. Выразив неуверенность, что в ближайшем будущем деле-
гаты ганзейских городов смогут вновь собраться, Вулф от своего
имени обратился с посланием к гофмейстеру. Отметив, что война на
Готланде ему “лично причиняет истинное страдание”, OH выразил
готовность отправиться к Маргрете, чтобы попытаться склонить ee
к переговорам с Орденом, а также прибыть к гофмейстеру для об-
суждения вариантов прекращения вооруженного конфликта®!. ToT
факт, что с подобными предложениями Вулф счел возможным вы-
ступить по собственной инициативе, свидетельствует не просто о
ero политическом влиянии, HO, пожалуй, позволяет говорить о ли-
дерстве в принятии ганзейским сообществом решений дипломатиче-
ского характера.

В ответном письме гофмейстер обратился к Вулфу со словами
“мой дорогой друг”, HO без обиняков дал понять, что предпочитает
действовать с позиций силы. В марте-апреле по его приказу на Гот-
ланде высадился прусский десант, успешно отразивший наступление
датского воинства. Ордену удалось также блокировать датский под-
воз продовольствия в район Готланда, после чего план Маргреты no
стремительному захвату острова окончательно провалился®?. Кон-
фликт принимал характер затяжной военной кампании, что ставило
под угрозу ганзейское судоходство. К Маргрете немедленно выехало
ганзейское посольство, уполномоченное действовать исключитель-
HO “серьезно и жестко”?3. OHO прибыло AA встречи с королевой в
шведский город Вадстену на Троицын день 1404 г. В состав делега-
ции входил и Вулф Вулфлам.

Неудачный ход готландской операции вынудил королеву согла-
ситься на переговоры®4. Одновременно интерес к ним обозначился и
co стороны Ордена, надежды которого Ha быстрый военный успех
90 HR. I. 5. N 158, $ 8.

91 I[bid. N 180. .

92 Daenell E. Die Blütezeit... S. 145.
93 HR. 1. 5. N 185.

94 Ibid. N 190.

Вулф Вулфлам 197
также He оправдались. Исходя из сложивщихся реалий, было решено
отправить на Готланд трех ведущих ганзейских дипломатов с тем,
чтобы OHH, прибыв непосредственно в район боевых действий, на ме-
сте отыскали оптимальные пути для достижения взаимопонимания.
Миссия оказалась успешной: между Орденом и Северной унией бы-
ло заключено перемирие сроком на один TO, предусматривавшее
вывод с острова войск обеих воюющих сторон. В решении, принятом
no этому поводу, особо отмечалось, что установлению мира наибо-
лее содействовали “уважаемые послы городов, господа любекский
бургомистр Йордан Плесков, штральзундский бургомистр Вулф
Вулфлам, грайфсвальдский ратман Людвиг Нойенкирхен”®5. Учиты-
Bas, насколько деятельно Вулф с самого начала стремился к улажи-
ванию конфликта, а также характер ero взаимоотношений с короле-
BOM и гофмейстером, можно с достаточной долей вероятности пред-
положить, что именно он сыграл ключевую роль в этой дипломати-
ческой акции. Разумеется, противники стремились к миру, и их пози-
ция определила исход дела. Но в целом достижение перемирия стало
победой ганзейской дипломатии, исходившей, разумеется, из собст-
венных интересов: с преодолением конфронтации устранялась угро-
за ганзейской торговле.

Окончательный мир был заключен 25 ноября 1405 г. Во Фленс-
бурге его скрепили своими подписями королева Маргрета и король
Альбрехт, который отказался от притязаний на Готланд и передал
все права на владение островом Эрику Померанскому. Подписание
договорных документов происходило в присутствии ганзейских ди-
пломатов. Вулф Вулфлам прибыл на встречу венценосных особ He
просто в качестве члена ганзейской делегации; ему довелось стать
одним из гарантов выполнения соглашения. От имени королевы он
вместе с eie четырьмя рыцарями передал, как это предусматрива-
лось условиями договора, 5 тыс. марок королю Альбрехту%.

Оставался еще один финансовый момент, связанный с Готлан-
дом. Как уже отмечалось, в свое время гофмейстер уплатил коро-
лю Альбрехту за аренду острова 10 тыс. ноблей и теперь совершен-
HO естественно желал, чтобы при взаиморасчетах эта сумма была
учтена в ero интересах?. Решение вопроса вступило в завершаю-
щую стадию спустя полтора года после подписания договора, когда
Маргрета изъявила готовность уплатить гофмейстеру 9 тыс. ноб-
лей — официально якобы за возведенные Орденом на острове стро-
ения, а в действительности в качестве компенсации 3a арендную
сумму. Королева, будучи правительницей прагматичной и трезво
95 Werlich R.-G. Wulf Wulflam... S. 86.

% HR. I. 5. N 279; 329; 330:
97 Ibid. N 326.

198 Н.Г. Подаляк

мыслящей, прекрасно понимала, что неуплата требуемой гофмей-
стером суммы создаст почву для новых инцидентов. Она же стреми-
лась вернуть себе остров безвозвратно. Соглашение о передаче
оговоренной суммы было заключено представителями Ордена с
королем Эриком в Хельсингборге 15 июня 1407 г.9% На церемонии
подписания присутствовал Вулф Вулфлам, что отнюдь не выгляде-
ло случайностью. Сохранились прямые указания на то, что он при-
нимал участие в работе над текстом договора, скорее всего, над его
финансовой частью. Bo всяком случае, когда спустя некоторое вре-
мя он в качестве посланника датской королевы прибыл в Пруссию,
гофмейстер распорядился одарить ero серебряным кубком“®. Tak
он выразил Вулфу свою признательность за содействие благопо-
лучному исходу дела и поддержание его интересов. Безусловно,
этот жест — еще одно доказательство той роли, которую Вулфу до-
велось сыграть в серии переговоров между Маргретой Датской и
гофмейстером Немецкого ордена. Королева, co своей стороны,
также продемонстрировала признательность Вулфу, полностью
компенсировав ему потери, понесенные в ее владениях в связи c
действием берегового mpaBa!,

Договор окончательно вступил в силу 22 сентября 1408 r., когда
в Кальмаре Эрик Померанский передал гофмейстеру 9 тыс. англий-
ских ноблей, после чего Готланд и Висби перешли во владение дат-
ской короны'°!. Единственным представителем Ганзы, присутство-
вавшим при этом важном событии, был Вулф Вулфлам!'°2, что лиш-
ний раз подтверждает признание не только весомости его вклада в
прекращение готландского конфликта, но и степень его влияния на
дипломатическую жизнь европейского Севера в целом.

Поездка в Кальмар стала последним дипломатическим пору-
чением Вулфа Вулфлама. 1 ноября 1409 г. на кладбище в Бергене
OH пал жертвой мести одного из местных дворян, однако подроб-
HOCTH дела неизвестны'03. Tak трагически оборвалась жизнь одно-
го из ведущих ганзейских политиков и дипломатов, личности неза-
урядной и яркой. Способный дипломат, он в продолжение своей
дипломатической карьеры — с 1395 no 1409 r. — выполнил 27 ди-
пломатических миссий. Ганзейская история знает немало славных
имен дипломатов, но даже среди них Вулф Вулфлам занимает осо-
бое место благодаря своему вкладу в налаживание взаимоотноше-

98 Ibid. N 422.
99 Perlbach М. Hansisches aus dem Marienburger Tresslerbuch // HGBII. 1897 (1898).
S. 270, 271.
100 HR. 1. 5. N 424.
101 Ibid. N 504.
102 Tbid. N 508.
103 Daenell Е. Die Bliitezeit... 5. 147.

Вулф Вулфлам 199
— Н6
ний с Северной унией. Реалист, умевший трезво оценивать ситуа-
цию и действовать сообразно ее условиям, он совмещал в своем
характере честолюбие и способность подняться над неудачей, це-
леустремленность и осторожность, решительность и умение дер-
жать себя в руках, упорство и неустанность в дипломатических
трудах. Именно эти качества, природный ум и многолетний поли-
тический опыт стали залогом его успехов на дипломатическом по-
прище; успехов, содействовавших в конечном итоге процветанию
и могуществу немецкой Ганзы.