

ПЕРЕОСМЫСЛЯЯ ФЕОДАЛИЗМ
A.M. Решин
ДАР И НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ПРОБЛЕМЫ
СТАНОВЛЕНИЯ ФЕОДАЛИЗМА
В СОВРЕМЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКЕ
II

Ha мой взгляд, детальный paccka3 D. Маньяни об HcropHH взаи-
моотношений провансальских монастырей и Клюни c аристократией
He увенчался HH обобщениями, ни четкими выводами OO их местной
специфике. Я считаю, что автор попросту не почувствовал емкость
этой проблемы и, едва коснувшись региональных социально-эконо-
мических особенностей провансальского феодализма, сделал ее
практически неразрешимой.

Естественно, в свете поставленных вопросов было сложно очень
глубоко вдаваться в экономическую суть поземельных отношений,
следовало опираться на достижения историографии, которые, к со-
жалению, оказались He востребованными. Еще ббльшее недоумение
вызывает отсутствие характеристики сеньории и оценки роли горо-
да. Тем не менее собранный Э. Маньяни материал позволяет выде-
лить четыре взаимосвязанных аспекта в изучении сеньории —
“incastellamento”, “линьяж”, “роль дара в феодализации социальных
отношений” и “влияние религиозных реформ XI B.” Пространствен-
но-демографический ракурс последних исследований раскрывает но-
вые перспективы в проблеме озамкования, хорошо освещенной в ра-
ботах П. Тубера и его последователей.

Опираясь в основном на итальянские источники, П. Тубер су-
мел связать первую фазу incastellamento (Х — начало XI в.) с резким
сокращением сервильного сословия!. Следуя ero логике, в Италии
появление замков опиралось на социально-экономические отно-
шения, основанные Ha эксплуатации мелкого зависимого держа-
ния. “Incastellamento” сыграло важную роль в трансформации villa,
! Toubert Р. L’Europe dans sa premiére croissance. De Charlemagne ä ап Mil. Р., 2004.

Р. 131-133. Примечательно, что убедительные доказательства резкого уменышения
сервильной прослойки в трудах Дж. Луццатто не проецировались на проблему фор-
мирования новых структур власти. См.: Luzzatto G. I servi nelle grandi proprieta eccle-
siastiche italiane dei secoli IX—X. Pisa,1910.

76 A.M. Решин
B Mop¢boreHe3e сельских и городских агломераций и в изменении
социального облика аграрного пейзажа в целом. Особенности это-
го процесса на территории Южной Франции исследовали, в частно-
cru, Ж.-П. Поли, М. Фиксо, Э. Задора-Рио, И.С. Филиппов2. Одна-
KO в других областях Франции — Анжу, Мэне, Бретани — влияние
озамкования на реорганизацию пространства было более ограни-
ченным. Как показывают последние труды, появление замков B
этих местах зачастую становилось следствием структурализации
аграрного ландшафтаз.
Э. Манью-Нортье, М. Бурэн и K. Амадо, М. Мунье и А. Дюран
связывают своеобразие южной кастрализации с особенностями
местной организации пространства M, B частности, с различиями B
структуре собственности в присредиземноморском Лангедоке и ero
“arriére-pays”. Первая зона характеризовалась повышенной плотно-
стью населения, B особенности в городах и на пригородных террито-
риях, и дроблением манса на монокультурные парцеллы, держатели
которых уплачивали собственнику ренту в форме части урожая. Во
второй 30HE, где удельный вес отработочной ренты был значитель-
HO выше, манс еще сохранял свою относительную стабильность, ко-
торая поддерживалась благодаря расчисткам и освоению пустошей.
Мне сложно говорить о TOM, насколько менялась плотность населе-
ния по мере удаления от обжитых со времен ПОЗДНСЙ античности
районов в Лангедоке и особенно в Провансе накануне изгнания ара-
бов. П. Тубер считает, что демографический рост и перенаселение
манса дали импульс экономическому подъему B целом*. М. Бурэн по-
лагает, что ПРИСРСДИЗСМНОМОРСКИЙ вариант эволюции системы зем-
левладения повлиял на то, что в отличие от Северной Франции, где
замок доминировал над деревней, на юге сложилась более гомоген-
Has агломерация — castrum).
Недавно изданная монография М.-П. Эстьенн, посвященная Ба-
ронни — местности между CucTepoHoM M Оранжем — развивает Ty же
? Poly J.-P. La Provence et la société féodale, 879—1166: Contribution & l'€tude des structures
dites féodales dans le Midi. Р., 1976. P. 197; Fixot М. La motte et l'habitat fortifié en
Provence médiévale. Chateau Gaillard, 1975; L’environnement des églises et la topographie
réligieuse des campagnes médiévales / Dir. Fixot М., Zadora-Rio Е. Р., 1994; Филип-
noe H.C, Средиземноморская Франция в раннее Средневековье: Проблемы станов-
ления феодализма. М., 2000. С. 250-253. й

3 Pichot D. Le village éclaté. Habitat et société de l'Quest au Moyen Age. Rennes, 2002.
P. 114-115.

4 Toubert Р. \’ Europe dans sa premiere croissance. P. 114, 136.

$ Duhamel-Amado C. Genése des lignages méridionaux. Т. I: L’aristocratie languedocienne du
X¢ au XIIc siécle. Toulouse, 2001. P. 46; Bourin-Derruau М. Villages médiévaux en Bas-
Languedoc: genése d’une sociabilité (X°-XIV¢ siécle). Р., 1987. P. 162-187; Bourin M.,
Durand A, Eglise paroissiale, cimitiere et castrum еп Bas-Languedoc (X«—XIIIc s.). Р., 1994.
Р. 98-106.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 77
проблематику°. “Микроистория” на большом временном отрезке B
пятьсот лет позволяет автору проследить семантическую эволюцию
терминов Villa, castrum, castellum, parrochia, появление новых центров
власти и притяжения населения во взаимодействии, постепенное ви-
доизменение их функций. Хотя castrum обычно становился полюсом
гравитации жилья, М.-П. Эстьенн находит в долине Дербу следы до-
кастральной сети XYTOPOB, успешно сопротивлявшихся притяжению
замков’. Ho в целом, совпадение первой волны озамкования с нача-
лом экономического и демографического роста едва ли можно счи-
тать случайным.

Эволюция функций замка отражалась в усилении экономиче-
ской активности возле его стен, появлении бургов и рынков. По дан-
ным М.-П. Эстьенн, некоторые бурги и дополнительный нижний
ярус фортификационных сооружений строились специально для
привлечения торговцев. Автор показывает, Kak B XIII B., а часто и
значительно раныше, не авторитаризм, а экономические выгоды
превращали замок в центр округи. Однако нельзя утверждать, что
появление замка автоматически определяло его дальнейшую судьбу
как центра вотчины. Пример обратного являет собой Монпелье.
Стратегия местного линьяжа привела к превращению манса в город
и ядро вотчинных владений, в TO время Kak castrum Aumelas в окрест-
ностях Лодева — в начале XI B. центр вотчины Гвидо, отца первого
Гильема — довольно быстро утратил свое значенией.

В последние годы, во многом под влиянием работ П. Тубера и
Р. Фоссье, активно изучается роль замков и публичных крепостей в
процессе становления церковной сеньории. Tak, А. Майю доказывает,
что incastellamento явилось одним из объективных результатов поли-
тики епископа Лукки Петра I, направленной на укрепление епископ-
ского влияния и консолидацию собственности епископства c помощью
договоров livellum9. Достаточно раннее, с точки зрения сторонников
теории феодальной революции, формирование клюнийской сеньории
находит подтверждение в TEX текстах X B., в которых, подобно дипло-
му Лотаря III, понятия terra juris monasterii, dominatio, ditio accounupy-
ются c упоминанием публичной крепости Лурдон в Маконнэ'°.

6 Estienne M.-P. Chateaux, villages, terroirs еп Baronnies Хе-ХУе siécle. Aix-en-Provence,
2004.

7 Ibid. Р. 139.

% Duhamel-Amado С. Genése des lignages méridionaux. P. 272.

9 Mailloux А. Modalités de constitution du patrimoine épiscopale de Lucque, УШе — Xc sicc—
le // Les transferts patrimoniaux en Europe Occidentale VIII-X siécles (I): Actes de la table
ronde. Rome, 1999. P. 718. Cp.: Wickham С. A che serve l’incastellamento? // L’Incastella-
mento: Actes des recontres de Gérone (26—27.XI.1992) et de Rome (5—7.V.1994). Rome,
1998.P. 31-42.

Ю Méhu D. Paix et communautés autour de l’abbaye de Cluny (X*-XV¢ siécles). Lyon, 2001.
P. 70-75, 80.

78 А.И. Решин

И приходы, и монастыри, и даже кладбища также могли выпол-
нять роль центров притяжения населения, тем более что на протяже-
нии раннего Средневековья известны случаи трансформации части
вилл под кладбища, церкви и часовни или передачи их под строи-
тельство монастырей!!. Поэтому сегодня вслед 3a терминами
incastellamento и encellulement историки для характеристики тесно
связанного c ними процесса вводят в оборот понятие inecclesiamen-
to!2, Однако, согласно, наблюдениям Д. Пишо, до григорианской ре-
формы церковь и кладбище не всегда выступали единым ядром в по-
ляризации аграрного пространства, поскольку права на них могли
дробиться между религиозными учреждениями и мирянами или во-
обще принадлежать последним З. С другой стороны, BO второй поло-
Bune XI и в первой половине XII в. резко возросло число монастыр-
ских приорств, что отражало консолидацию религиозного влияния и
сеньориальной власти монастырей на местах и реорганизацию их зе-
мельного домена'4. В той или иной мере распространение этого фе-
номена на провансальской земле отражено не только в монографии
М.-П. Эстьенн, но и в работах Ф. Мазеля и Э. Маньяни.

Едва ли присутствие замка, монастыря или приходской церкви
порождало центробежные тенденции в Северной Франции, однако
историки не всегда отмечают, что в Присредиземноморье три фак-
тора, связанные с местными особенностями структуры собственно-
сти, накладывали отпечаток на эти процессы: относительно неболь-
шие территории доменов, аграрная колонизация и сочетание круп-
ной и мелкой собственности.

П. Боннасси обнаружил B каталонских документах X— XI вв. не-
зависимые друг от друга сделки по отчуждению публичных прав на
всю виллу и мелкой собственности внутри нее, что свидетельствова-
ло о сохранении соответствующего уклада!5. С другой стороны, по-
земельная и судебно-административная зависимость держателей и
“заимочное происхождение многих держаний” оставляли им воз-
можность отчуждать свои наделы'6.

Таким образом, первый этап восстановления монастырей в Про-
вансе (вторая половина X — начало XI B.) пришелся на эпоху, отмечен-
!! Treffort С. L’Eglise carolingienne et la mort. Lyon, 1996. P. 135-136; Wickham C.

Introduction // Transformation of the Roman World. Leiden; Boston; Köln; Brill 2001.
Vol. 6; Topographies of Power in the Early Middle Eges. P.4—5.

12 Morsel J. L’ aristocratie médiévale. Р., 2004. P. 189; Lauwers M. La mémoire des ancétres,
le souci des morts. Morts, rites et société au Moyen Age (diocése de Liége, Хе-ХШе).
P., 1997. P. 120.

13 Pichot D. Le village éclaté. P. 140-141.

14 Tbid. P. 136-138.

15 Bonnassie Р. La Catalogne du milieu du Х А la fin du XI siécle. Croissance et mutations
d’une société. Toulouse, 1975-1976. Т. 1/2. P. 216-219.

16 Филиппов H.C. Указ. cou. C. 391.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 79
ную началом экономического и демографического роста, резким со-
кращением сервильного сословия и уменьшением барской запашки,
активной внутренней колонизацией на частных территориях и освое-
нием больших пустошей после изгнания сарацин, патримониализаци-
ей публичных земель и прав, сближением социального и юридическо-
го статуса зависимого населения и первой волной озамкования.
Следовательно, сам характер пожалований во многом обусловил
складывание монастырских сеньорий. Э. Маньяни подробно излагает
историю этих отчуждений в пользу аббатств Прованса, порой находя
сведения о предшествовавших сделке изменениях их статуса и месте в
структуре вотчины традента. Но как мне представляется, она недоста-
точно четко расставляет акценты в вопросе о TOM, каков был баланс
между дарениями земли в полную собственность, отчуждением пуб-
личных и частных прав. Ho эта проблема влечет 3a собой другой воп-
рос: что позволяет траденту сохранять влияние на отчуждаемое иму-
щество и делает естественным его стремление в глазах современни-
ков? Я считаю, что в очень большой степени это сеньориальная систе-
ма, предполагавшая существование иерархии прав и обязательств раз-
личных физических и юридических лиц на одно и то же имущество.
Что »xe можно сказать о УП-Х BB., когда сеньориальные инсти-
туты еще далеко не сложились, а стратегии влияния и контроля уже
существовали?!7 He следует ли усматривать здесь eme одно (пусть и
не основное) доказательство поступательной эволюции обществен-
ного строя и феодализации его институтов на протяжении раннего
Средневековья?
И монастыри, и замки в равной Mepe узаконивали новый порядок
власти!8, превращаясь тем самым в объект аристократических меж-
доусобиц или борьбы публичной власти против знати. Акты Карла
Лысого, Вильгельма Завоевателя, Тренкавелей или феодальные
клятвы содержат запреты на строительство замков и крепостей'°.
Подобные интердикты или разрушения были невозможны в OTHO-
шении монастырей, что приводило в действие более сложные стра-
тегии по установлению контроля над ними. М. Иннс подробно иссле-
довал “драматическое изменение локальных моделей власти” на Ка-
ролингском Рейне. On показал, что политика Карла Великого была
Le Jan К. Malo ordine tenent. Transferts patrimoniaux et conflits dans le monde franc
(УПе-Хе siécle) // Les transferts patrimoniaux...; Eadem. Convents, Violence and Competi-
tion for Power in Seventh-Century Francia // Topographies of Power...; Rosenwein B.H.
Property Transfers and the Church. Eighth to Eleventh Centuries. An Overview // Les trans-
ferts patrimoniaux... P. 563-575.

% Magnani Soares-Christen Е. Monastéres et aristocratie en Provence, milieu X*—debut
XIle siécles. Miinster, 1999. Р. 144.

19 Morsel J. L’aristocratie médiévale. Р., 2004. P. 104; Debax H. La féodalité langnedocienne,
ХЕ-ХПе siécles. Serments hommages et fiefs dans le Languedoc des Trencavel. Toulouse,
2003.

80 А.И. Решин

направлена на установление полного контроля над Лоршем и Фуль-
дой, на дробление монастырских конгломератов, ассоциировавших-
ся с отдельными группами локальной элиты, и наносила удар семь-
aM, de facto (через права Ha монастырское имущество) владевшим
публичной собственностью2°.

В первой части статьи было много сказано об изучении в исто-
риографии раннего Средневековья стратегии знати, связанной с
формированием структур власти, основанием и одариванием мона-
стырей и управлением имуществом. В основном, указанная литера-
тура аккумулировала сведения о его отчуждении.

Э. Маньяни также уделяет особое внимание политике аристо-
кратии, связанной с отчуждением имущества в пользу монастырей,
однако реалии Х1 в. требуют изучения этих действий в более тесной
связи с другими факторами эволюции семейно-имущественных OT-
ношений — речь идет о линьяжных структурах.

Патронаж над монастырями являлся одним из элементов процес-
са соединения власти и собственности. Монографии Ф. Мазеля,
М.-П. Эстьенн и особенно К. Амадо гораздо лучше отражают его
сущность, нежели книга Э. Маньяни, предпочитающей говорить о
стратегии знати.

К. Амадо выделяет три фазы эволюции семьи в эпоху сеньориа-
лизации социальных отношений в Лангедоке. Предлиньяжная фаза
охватывала период примерно в 130 лет с начала Х в. и характеризо-
валась нечеткостью границ группы родственников, окружавшей суп-
ружескую пару — ядро семейной власти. На втором этапе — примерно
до конца XI в. — в Лангедоке складывается ветвящийся когнатический
линьяж, опиравшийся на власть и собственность семейных групп на
достаточно хорошо идентифицируемых территориях. Так, например,
патримониальные интересы виконтов Нарбонны и Безье, которые
накладывались друг на друга elle в начале XI в., после 1050 r. обрели
более четкие контуры — каждый замкнулся в своей территории?!.
K. Амадо считает последние три десятилетия Х1 в. особым конститу-
ирующим периодом внутри этой фазы, поскольку григорианская ре-
форма спровоцировала резкие изменения в имущественных взаимо-
отношениях внутри присредиземноморской знати, повлияла на верти-
кализацию правил наследования и ускорила переход к агнатическому
патрилиньяжу XII в. Таким образом, конец Х1 — начало ХП в. стали
временем укрепления и решающих изменений в развитии линьяжа??.

По мнению K. Амадо, когнатический лангедокский линьяж Х] B.
имеет немного общего с агнатической структурой современного ему
20 Innes М. People, Places and Power in Carolingian Society // Topographies of Power...

P. 411-417.
21 Duhamel-Amado С. Genése des lignages méridionaux. P. 30, 351.
22 Ibid. P. 83, 152, 320, 346.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 81

Маконнэ, согласно характеристике XK. Дюби, опиравшейся на прави-

ла старшинства при наследовании по мужской линии, где притязания

боковых ветвей на собственнические права в отношении ядра семей-
ной вотчины отсекались. Несколько раз возвращаясь к сравнению
лангедокского и бургундского линьяжей, она как специалист по Лан-
гедоку, естественно, оставляет открытым вопрос о TOM, что происхо-
дило с линьяжем в Маконнэ в период наибольшего размаха церков-

HOM реформы, который совпал с определяющим этапом в развитии

линьяжа в южной Франции.

Если отталкиваться от выводов К. Амадо и Ж. Дюби насчет ре-
гионального своеобразия линьяжей в XI B., TO можно предположить,
что эти различия связаны, в TOM числе, и с особенностями структуры
собственности. В южных районах с малой площадью домена в это
время преобладала когнатическая ветвящаяся система, в которой го-
ризонтальные и вертикальные связи были сбалансированы, тогда
как в северных районах, где роль домена была выше, агнатическая.
С другой стороны, частичное увеличение отработочной ренты в свя-
зи с развитием юрисдикционной сеньории в Midi?3 совпало там с ус-
корением темпов перехода к агнатическому патрилиньяжу.

Периодизация истории линьяжей в Лангедоке и Провансе, пред-
ложенная К. Амадо и Ф. Мазелем, в целом, совпадают. Что же каса-
ется механизмов консолидации собственности, TO наряду с общими
чертами документы Каталонии, Лангедока и Прованса отразили и
местную специфику. —

Э. Маньяни продемонстрировала, как можно было сохранять и
приумножать собственность, одаривая монастыри. Однако многие
методы контроля над семейным имуществом и правами, характери-
зующие феодализацию общественных отношений, ускользают от ее
внимания. С одной стороны, она слишком рано делает вывод о пере-
ходе к патрилиньяжу?*, который нивелировал значение подобных
механизмов. С другой стороны, доказывая, что религиозность явля-
лась социальной практикой, в которой огромную роль играли лич-
ные связи, автор He касается ee социально-экономических аспектов.

Современные работы уделяют большое внимание процессу фор-
мирования феодальной собственности родственных групп?5. В част-
23 Филиппов H.C. У каз. cou. С. 721.

24 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres..., P. 42.

25 Débax H. Structures féodales dans le Languedoc des Trencavel (XIc— XIl¢ siécles): Thése de
doctoret. Toulouse, 1997. Cursente В. La feodalité dans un compté sans fiefs. La Bigorre du
milieu du XI siécle au milieu du XIII siécle; Fiefs et féodalité dans l'Europe méridionale
(Italie, France du Midi Peninsule Ibérique) du X¢ aut ХШе siécle / Ed. P. Bonnassie.
Toulouse, 2002.; Gournay F. de. Le Rouergue au tournant de 1' An Mil. De l'ordre carolingien
ä l'ordre féodal (1Хе-ХПе siécle). Toulouse, 2004; Duhamel-Amado C. Circulation des biens
a l’intérieur de 1а famille aristocratique de la Gothie au X siécle // Les transferts patrimoni-
aux... P. 908.

82 A.W. Решин

ности, Э. Маньяни показала, что общее неразделяемое имущество
наследников в семьях Понтеве-Салерн и Мизон в начале XI в. ис-
пользовалось для благочестивых дарений или dotalitium26. Некто Ри-
KO в 998 r. основал приорат Сен-Андре-де-Розан?7, переданный клю-
нийцам спустя 25—30 лет. Ero семья и семьи ero дальних родственни-
ков во второй половине Х в. представляли собой широкие сети дво-
юродного родства, сообща владевшие семейной собственностью и
обеспечивавшие ее целостность?8. Автор полагает, что в XI в. вместо
недостаточно эффективных способов контроля предшествующего
столетия постепенно распространялись линьяжные механизмы, TOP-
мозившие процесс дробления вотчины, — нераздельность имущества
между братьями, преимущественные права старшего брата при вы-
делении долей, исключение дочерей с приданым из числа основных
наследников.

Однако механизмы защиты целостности семейного honor значи-
тельно древнее линьяжей. Во франкском мире исключение женщи-
ны из наследников “terra заПса” известно no документам VII-IX вв.2°
В To »xe время положения кодекса Феодосия, применявшиеся в Юж-
ной Франции вплоть до рецепции римского права, обязывали замуж-
нюю женщину, желавшую участвовать в разделе родительского иму-
щества, внести свое приданое в общий котел. A no опиравшемуся в
данном случае Ha Дигесты законодательству Юстиниана, выделение
приданого вообще исключало последующие претензии со стороны
nouepH30. Ж. Морсель прослеживает взаимодействие римских и гер-
манских представлений o супружеском имуществе, которое логиче-
ски привело к объединению dotalitium и sponsalitium в рамках одной
сделки, оформленной одним актом3!. К. Амадо отмечает распро-
странение после 1100 r. практики коммутации dos, что, no ее словам,
He являлось лангедокской спецификой32. Таким образом, вопрос о
наследственных правах женщины оставался, no сути, постоянной
проблемой раннего Средневековья.

Ф. Мазель не обнаруживает никаких признаков патрилиньяжей
B Провансе ee в середине XI в. Bce сделки семьи Ле Bo в 1030-
1050-е годы указывают на равные имущественные права и на колле-
ктивный характер решений братьев. Они получали различные cog-
26 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... Р. 231-236.

27 Saint-André-de-Rosans. Millénaire de la fondation du prieuré, 988-1988 // Actes du col-
loque 13—14 mai, 1988. Gap, 1990.

28 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... P. 42.

29 Le Jan R. Famille et pouvoir dans le monde franc (УПе-1Хе siécle): Essai d’anthropologie
sociale. Р., 1995. P.236—237.

30 Филиппов H.C. Указ. cou. C. 661-662.

3! Morsel J. L’aristocratie médiévale. P. 258-260.

32 Duhamel-Amado C. Genése des lignages méridionaux. P. 326.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 83
nomina в результате раздела имущества. Ho никто из сыновей Ука,
основателя клана, He HOCH имя Balcium; ero потомки продолжали
жить в Арле, а He в родовом замке. Примерно в эти годы название
главного замка стало включаться в имя индивида, определяя его
identité. Однако K. Амадо придает больше значения этим антропони-
мическим данным, отмечая, что в Битерруа середины Х1 B. две новые
тенденции, проявившееся довольно отчетливо, — добавление к имени
субъекта названия замка и имени отца — по ее мнению, свидетельст-
вуют об ускорении развития линьяжных структур33.
В 1056 r. представители семьи Ary братья Ростэн 1, Гильем II и
епископ Офан сообща принимали решение о реконструкции кафед-
рального собора в Апте. По мнению Ф. Мазеля, эта грамота — резуль-
тат frairesca, соглашения между братьями-мирянами и прелатом о сов-
местном управлении имуществом, которое к концу века после появле-
ния наследников у сеньоров-мирян подверглось окончательному раз-
делу3*. Правда, no крайней мере один из цитируемых автором доку-
ментов — из картулярия Сен-Виктор-де-Марсль — не содержит терми-
Ha frairesca35. К. Амадо находит первые ссылки на этот институт в Лан-
гедоке лишь в документах первой трети XII в.3° Takum образом, со-
гласно ее периодизации, он является элементом развитого линьяжа,
переходящего из ветвящейся в вертикально-организованную фазу.
На этом этапе действуют и иные механизмы: уходящее корнями в гот-
скую эпоху melioratio, которое предполагало изменения в пропорции
долей наследников, и их инфеодацияУ. К сожалению, из работы
Э. Маньяни остается неясным, насколько четко прослеживается связь
между двумя этими явлениями в Провансе. В Лангедоке инфеодализа-
ция стала результатом медленно протекавшего процесса вовлечения
родственников в орбиту сеньориальных связей. Incastellamento прида-
ло ему импульс, поскольку открыло возможности условного пожало-
вания родственникам каких-либо частей замковых укреплений.
В то же время подобная практика затронула людей, не связан-
ных с владельцем замка кровными узами, превращаясь одновремен-
HO в следствие и движущую силу консолидации прослойки milites cas-
tri. М.-П. Эстьенн показывает, как в Баронни в XIII в. обязательства
и клятвы связывали всех жителей замка с ero хозяином38. Ж. Мор-
сель разделяет мнение Д. Бартелеми о том, что в Вандомуа сеньори-
33 Ibid. Р. 292. I
34 Mazel F. La noblesse et l'Eglise en Provence, fin X*—debut XIV¢ siécles: L’exemple des
familles d’Agoult-Simiane, de Baux et de Marseille. Р., 2002. P. 53-56.

35 CSV 433. Ca 1010-1044: ...facio donationem ...que ad meam fraternitatem advenit, in illa
die qua hunc mansum cum fratribus meis equavi, et in meam fraternitatem excepi.

% Duhamel-Amado С. Genése des lignages méridionaux. P. 344-345.

37 Ibid. Р. 345-346.

38 Estienne M.-P. Chateaux, villages, terroirs en Baronnies... P. 220.

84 А.И. Решин
ализация milites castri BO второй половине ХП B. г. ознаменовала Ha-
чало второго века баналитетной сеньории»®.
Примечательно, что в изучении линьяжа Э. Маньяни практиче-
ски He касается процедуры laudatio parentum, лишь ссылаясь на иссле-
дование С. Уайта, посвященное, однако, Западной Франции“°. Столь
слабое внимание к институту, чуждому нормам преобладавшего в
регионе римского права и отразившему эволюцию форм собствен-
HOCTH, к сожалению, He уникально“!. Tax, Ж. Джорданенго в работе
о становлении феодального права в Провансе вообще не обмолвил-
ca о ero существовании, ограничившись выводом o TOM, что XI B. был
веком семьи и сеньории, a HE аллода или феода“*?.
Ho, на мой взгляд, laudatio является концентрированным выра-
жением представлений о структуре семьи, о собственности и меха-
низмах контроля над ней. По какой причине Присредиземноморье,
регион с относительной устойчивостью римских правовых норм,
чем многие историки склонны объяснять отсутствие раннесредеве-
ковых королевских дипломов о пожаловании иммунитета, принял
практику, которая шла вразрез с концепцией, исключавшей расщет-
ление прав на собственность? Потому что, не отраженная в норма-
тивных актах, она была закреплена в обычае определенного этапа
эволюции механизмов господства и принуждения, к сожалению, He
удостоенных внимания Э. Маньяни. Laudatio parentum становилось
инструментом контроля со стороны коллективного правообладате-
ля, и определенной гарантией от возможных посягательств со сторо-
ны для бенефициария. Показательно поведение аббата Монтье-ан-
Дер в связи с желанием некоего юноши Кало постричься в монахи и
пожертвовать монастырю аллодиальную собственность. Аббат сог-
ласился только при условии подтверждения сделки ero отцом, хотя,
Kak подчеркивается, последний He имел никаких прав на данное иму-
щество, доставшееся молодому человеку от деда no материнской ли-
нии“З. Полагаю, что сравнение института laudatio parentum с инфео-
дацией родственников и примеры одобрения сеньором сделок своих
зависимых людей свидетельствуют о его интеграции в социально-
юридические реалии той эпохи. Напомним об отчуждении земли за-
висимыми крестьянами в Каталонии, Ha которое обратил внимание
39 Morsel J. L’aristocratie... P. 123; Barthélemy D. La société dans le compté de Vendome de
Гап mil au XIV¢ siécle. Р., 1993. P. 720, 769. Duhamel-Amado С. Genése des lignages
méridionaux. P. 318-319.

40 Magnani Soares-Christen Е. Monasteres... P. 447.

41 См.: Филиппов H.C. Указ. cou. C. 672-673.

42 Giordanengo G. Le droit féodal dans les pays de droit écrit. L’éxemple de la Provence et du
Dauphiné. ХПе — début XIV¢ siécle. Rome, 1988. P. 25.

43 Bouchard C.B. (ed.) The Cartulary of Montier-en-Der, 666-1129. Toronto, 2004. N 54.
C.A. 1035-1049.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 85

П. Боннасси. С другой стороны, владелец имущества порой имел

право отчуждать его с согласия собственника в случаях, определяв-

шихся скорее не юридической правоспособностью, а социальным
смыслом действия — дарить церкви или в редких случаях продавать,
дабы избежать голода или nena.

На мой взгляд, в известной мере, отзвуком подобных правопред-
ставлений можно считать и обычай одобрения епископом выборов
аббата. Марсельские епископы, происходившие из семьи виконтов-
восстановителей Сен-Виктор и назначавшие аббатов в начале XI в.,
спустя пятьдесят лет могли лишь одобрять выбор монахов. Эти пять-
десят лет протекли в постепенной эволюции юридических отноше-
ний между собственностью епископства, монастыря и линьяжа, HO
сложная иерархия прав все равно осталась. Конечно, епископская
опека над монастырями уходила корнями в глубокое прошлое.
А буллы Григория VII и Урбана II оставили монастырям право вла-
дения церквями и приходами с одобрения епископа“5. Вместе с тем
одобрение действий аббата или епископа в монастырской или кано-
нической среде с учетом мнения светской знати воспринималось как
обычное явление, поскольку принадлежавшие к различным сослови-
ям участники подобных актов нередко состояли в родстве — это на-
глядно демонстрируют работы Э. Маньяни, Ф. Мазеля и особенно
К. Бушар. В этом смысле феодализм проявлял себя как функциони-
рование структур, опиравшихся на кровные узы. К. Амадо предлага-
ет именно такой ракурс его изучения. Поэтому я осмелюсь предпо-
ложить, что в правосознании TOM эпохи практика laudatio передавала
потребность коллективного волеизъявления в тех случаях, где гори-
зонтальные и иерархические связи выступали в тесном взаимодейст-
BHM, одновременно признавая достаточно высокий статус лиц, He об-
ладавших юридической полнотой принятия решений.

С. Уайт объясняет laudatio parentum желанием родственников уча-
ствовать в духовных дарах, Б. Лемель — требованием получателей дара
монахов. В то же время практика наследования в семье виконтов Мар-
селя отразила постоянно шедший поиск компромисса между собствен-
ническими интересами членов виконтской семьи и принципами владе-
ния indivis, который в TOM или иной мере проявился и в механизме одо-
брения сделки CO стороны родни, и в общей эволюции линьяжа“©.

44 Ibid. N 58. 1035-1049. Аббат Монтъе-ан-Дер Мило уступил Арнульфу, fidelis “res
ecclesiasticae... pro sua servitute... Haec autem tali poscebat conditione, ut quicquid ex rebus
predictis assumeret, nichil pro ulla necessitate distraheret...nisi pro duabus ...causis...pro
famis necessitate, ac sui corporis captione...”

45 Magnani Soares-Christen E. Monastéres... P. 464, 467.

% Mazel Е. La noblesse... P. 57. Cp.: White $. Customs, Kinship and Gifts to Saints. The
“Laudatio parentum” in Western France (1050-1150). Chapel Hill; L., 1988; Lemesle В. La
société aristocratique dans le Haut-Maine (XI*XII¢ siécles). Rennes, 1999. Р. 114-117.

86 A.M. Решин

Развитие линьяжных CTPYKTYP являлось оборотной стороной эво-
люции сеньории и, следовательно, протекало параллельно патримо-
ниализации публичных прав. Tak, в 1004 г. виконтский титул в Марсе-
ле наследовался сыновьями Гильема П коллективно и без вмешатель-
ства со стороны графа. Ф. Мазель видит здесь отражение процесса
территориализации власти; Э. Дебакс считает разделение прав спосо-
60M разрешения конфликтов и элементом структуризации знати“.

Вопрос о фискальном происхождении прав и земель играл важ-
ную роль в столетиями формировавшихся представлениях о частной
юрисдикции. Ф. Мазель отмечает случаи, когда картулярий Сен-Ви-
ктор прослеживал изменения статуса предмета сделки на протяже-
нии многих десятилетий. Документация, касающаяся взаимоотноше-
ний аристократии и гастальдов с монастырем Казаурия в централь-
ной Италии конца IX B., отражает представления о социальном пре-
стиже обладания какими-либо правами фиска. Основанное Людови-
ком II в 873 r. как форпост императорской политики в регионе, аб-
батство получило большой лот фискальных земель как старых, так

и недавно конфискованных у противников императора, а в дальней-

шем преуспело в массовой скупке частной собственности. Условные

сделки с монастырем превратились JIA местной аристократии в OC-
новной источник увеличения ее владений. Монастырь Казаурия, чей
картулярий — единственный источник в регионе, сохранивший следы
светских chartriers*8, — как правило, получал в дар собственность, об-
ремененную какими-либо условиями — чаще всего уступкой в прека-
рий больших наделов из фискальных земель“®. Если обладание зем-
лями святых, по мнению Б. Розенвайн, было признаком социального
престижа, TO владение землями фиска приобретало TOT »xe смысл.

Анализ юридического статуса ядра семейных владений в некото-
рых случаях помогает компенсировать нехватку генеалогической

информации. Tak, основу сеньории Ле bo составляли бенефиции и

прекарии, полученные до XI в. от Арльской церкви, владевшей, в ча-

CTHOCTH, фискальными землями старых каролингских аббатств. Mx

дальнейшая судьба была связана с быстрой патримониализацией5°,

Графские пожалования, в том числе из земель фиска, известных еще

по документам меровингской эпохи, определили правовой облик

имущества Фос и виконтов Марселя. Напротив, владения семьи Ary

BOKpyr Апта состояли He из фискальных земель, а из аллодов, что, no

47 Débax Н. Structures féodales... P. 457-458.

48 Bougard F. Actes privés et transferts patrimoniaux en Italie centro-septentrionale (УПЕ-Хе
siecles) // Les transferts patrimoniaux... P. 543.

49 Feller L. Aristocratie, monde monastique et pouvoir et Italie centrale au IX*-X€ siécle // La
royauté et les élites dans l’Europe carolingienne (du délut du ГХ° aux environs de 920) / Ed.
par R. Le Jan. Lille, 1998. P. 342-343.

50 Mazel Е. La noblesse... P. 103-109.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 87
мнению aBTOpa, указывает на древность их водворения в этом реги-
oue>!, Следует, однако, помнить о TOM, что пожалования за службу
могли осуществляться и в виде феодов, и в виде аллодов, которые,
таким образом, He стоит рассматривать как неопровержимое доказа-
тельство древности прав Ha данное имущество^?. Действительно, no
данным Ф. Мазеля, подобные отличия HE меняли общей природы
власти различных семей знати.

В Присредиземноморье земли фиска оставались весьма обшир-
ными с римских времен и на протяжении раннего Средневековья$3,
поэтому граница между собственно публичными и церковными вла-
дениями была довольно условной. С интервалом в 70 лет на это 0б-
ратили внимание Р. Пупарден и Ж.-П. Поли“4. C Tem же связаны и
сложности идентификации доменов церковных учреждений — как
различных епископских кафедр, так и границы между собственно-
стью самого епископства и расположенных на его территории мона-
стырей. Богатство епископства основывалось в большей степени на
имуществе подчиненных ему аббатств, чем Ha ero собственном: про-
должала функционировать унаследованная еще от Поздней империи
система, сочетавшая принудительную власть прелата с правом упра-
вления монастырской собственностью. Tak, в 904 г. аббат Сен-Вик-
тор-де-Марсель Магнус получил от Людовика Слепого часть мар-
сельского фиска, но и 20 лет спустя ею продолжал распоряжаться
марсельский епископ^5.

Г. Кастельнуово и Ж. Барбье уделили большое внимание анали-
зу роли фиска в процессе складывания феодальных структур соот-
ветственно в бургундском королевстве 1Х-Х вв.56 и в церковных зе-
млях к северу от Луары в УШ-Х! B8.57 Прослеживая на протяжении
двухсот ner судьбу имений, подаренных императором Лотарем ero
жене Теутберге, Г. Кастельнуово пришел к выводу о TOM, что, неред-
KO меняя владельцев, эти земли избежали дробления и сохранили
5! Ibid. Р. 40.

32 Филиппов H.C. Указ. cou. C. 628.

53Tam xe. С. 380-381.

54 Poupardin R. Le Royaume de Provence sous les Carolingiens. P., 1901. P. 373; Poly J.-P.
La Provence... P. 81. Ha это, в частности, указывает попеременное использование в
раннесредневековых текстах терминов episcopatus и comitatus в Tex случаях, когда
речь идет о собственности церкви.

55 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... P. 416-417. Проблема управлении епископа-
ми монастырской собственностью рассматривалась, в частности, Ha Халкедонском
Соборе 451 г.

% Castelnuovo С. Les élites des royaumes de Bourgogne (milieu IX¢ siécle — milieu X¢ siécle) //
La royauté et les élites... P. 383-408;

У Barbier J. Du patrimoine fiscal au patrimoine ecclésiastique. Les largesses royales aux
églises au nord de 1а Loire (milieu du VIIIc siécle — fin du Xc siécle) // Les transferts patri-
moniaux... P. 577-605.

88 А.И. Решин

связь с региональными структурами власти. Как и в центральной
Италии, имущество фискального происхождения продолжало слу-
жить средством легитимизации политической и территориальной
власти. Относительная стабильность фиска несколько компенсиро-
вала мобильность аристократии, в IX—X BB. легко переносившей ак-
центы своей земельной политики из одного территориально-полити-
ческого образования в другое. Таким образом, стабильность фиска
являлась важным инструментом в процессе территориализации вла-
CTH в период зарождения региональных династий5$.

Ж. Барбье, в свою очередь, считает, что превращение части фи-
ска в монастырские вотчины, иногда служившее промежуточным
этапом в ее передаче третьим лицам, радикально изменило полити-
ческий пейзаж к северу от Луары и способствовало образованию
княжеств>°. В свете этих исследований, вывод Э. Маньяни о сложно-
сти разделения церковной и аристократической собственности в рав-
ной мере легко ожидаем и мало значим. Эти сложности объясняют-
cs не только качеством средневекового делопроизводства, HO и спе-
цификой социально-политических процессов в регионе. Та же
Ж. Барбье упоминает о сложившейся под влиянием норманнских за-
воеваний практике: заброшенные монастыри рассматривались как
выморочное имущество, которое “конфисковывалось” и передава-
лось церкви, чаще всего другим монастырям, что приводило к юри-
дическому объединению двух церковных вотчин в рамках фискаб°.

По одним оценкам, в XI в. участились случаи узурпации церков-
ных земель представителями публичной власти и другими крупными
землевладельцами, что создает дополнительные преграды для иден-
тификации церковных и монастырских владений. С другой стороны,
на примере образования домениальных владений семьи Ле Бо, васса-
лов архиепископа Арля, Ф. Мазель доказывает, что обладание зем-
лями церкви было следствием традиционной практики каролингско-
го патронажа, когда епископ управлял имуществом, опираясь на сво-
ux fideles — мирян, а He узурпаций и конфискацийе!.

Примером такой практики может служить история викторин-
ской сеньории в расположенных в марсельском Mare вилл Campanias
и Almis, принадлежавших аббатству Сен-Виктор. В каролингскую
эпоху они были интегрированы в собственность Марсельской церк-
BH, когда имущество монастыря являлось составной частью послед-
нейб?. Восстановив монастырь в 977 r., виконты Марселя передали
58 Castelnuovo G. Les élites... P. 403-408.

59 Barbier J. Du patrimoine fiscal... P. 605.

60 Tbid. P. 599.

61 Mazel Е. La noblesse... P. 107. On разделяет точку зрения Ж. Нельсон. См.: Nelson J.
Charles le Chauve. P., 1994. P. 82

62 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... Р. 417.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 89
ему виллы в 1001-1104 rr. Ho в этот период наряду c соседней вил-
лой Cathedra, издавна принадлежавшей епископству (Ha что, похоже,
указывает и топоним), они не раз становились объектом ряда сделок
между марсельским епископом Понсом I и ero отцом, BHKOHTOM
Гильемом I. С другой стороны, известно, что семья марсельских ви-
контов владела рядом земель и прав публичного происхождения, по-
лученных ее основателем, Арлульфом, в середине Х B. от графов
Прованса и ставших вскоре наследственными. Таким образом, ус-
ловность границ между монастырской, публичной и аристократиче-
ской собственностью отчасти была связана с инкорпорацией древ-
них владений аббатства Сен-Виктор в земли фиска, отчасти с тем,
что, начиная с 70-х годов Х B., представители виконтской семьи зани-
мали епископскую кафедру“3. Ilo мнению Ф. Мазеля, патримониали-
зация графской власти была результатом перераспределения функ-
ций на MecTax, а He общего кризиса; сходным образом патримониа-
лизация земель, ассоциировавшихся с фиском или церковью, He вы-
ливалась в социальную драму“4. Данная логика приводит к пересмо-
тру смысла термина restitutio. Ilo мнению Ф. Мазеля, ero семантика
изменилась примерно в 50-е годы Х1 в. Эти изменения объясняются
особенностями идеологии и, в еще большей степени, особенностями
структуры собственности знати. В контексте патримониализации
церковных и светских зёмель, прав и их соединения в руках знати,
restitutiones конца Х — начала Х1 в. являлись возвратами-дарениями и
часто означали перераспределение рычагов власти внутри одних и
TeX xe семей и COFO30B%. ITO подтверждают и нередкие случаи “мир-
ного” попадания имущества церкви в руки мирян, и формулы типа
donationes vel conventiones или propter medium revestendum, встречаю-
щиеся в актах передачи имущества и напоминающие комплантаци-
онные договора. В конце XI в., судя по преамбулам грамот и актов
соборных капитулов, возвраты, в OCHOBHOM, отвечали принципам
разделения светской и церковной собственности и представлениям
об их искупительной силе. Однако, вопреки ссылкам Ha древнюю
традицию, мысль о том, что миряне не могут владеть церковной соб-
ственностью, была достаточно новой$°.

По данным K. Бушар, бургундские акты XI в. He отражали прин-
ципиальных различий в восприятии церковной и светской собствен-
ности (и He только публичной, HO и частной)°7. По мнению Ф. Мазе-
ля, в правопредставлениях той эпохи понятия церковной собственно-
63 Mazel Е. La noblesse... P. 110-112.

Ibid. P. 38, 109.

65 Tbid. P. 111-112, 115-116.

66 Ibid. P. 119-120, 204—207.

67 Bouchard C.B. Sword, Miter and Cloister: Nobility and the Church in Burgundy, 980-1198.
N.Y., 1987. P. 99.

90 A.H. Решин

CTH и церковной юрисдикции были тесно связаны с исполнением пуб-
личных функций, поскольку co BpeMeH Античности земли церкви
рассматривались как продолжение фиска, связанного с публичными
прерогативами68. Фискальные церкви в каролингскую эпоху служи-
ли центром сбора королевских податей®%®.

Примечательно, что и Ф. Мазель, и K. Бушар косвенным образом
связывают нечеткость представлений о границах светской и церков-
ной собственности приблизительно до середины XI в. с относитель-
ной стабильностью каролингских структур и идеологии. В частности,
Ф. Мазель не раз отмечает каролингский характер власти виконтов
Марселя, теократическое призвание южнофранцузской аристокра-
THM, каролингские корни ее этоса — идеи управления народом (миря-
нами и клиром) no праву, полученному от Господа’°. Однако ссылки
на Божью милость в титулатуре знати стали появляться уже в пери-
од разложения политической организации Каролингов — comites gra-
tia Dei декларировали свою независимость от королевской власти”!.

Ф. Мазель не разделяет точку зрения Ж.-П. Поли и Э. Маньяни о
резких изменениях в социально-политическом устройстве Прованса
на рубеже двух тысячелетий; по его мнению, конфликты знати отра-
жали борьбу за власть, недовольство предыдущими разделами зе-
мель, a He брутальный разрыв c прошлым”?. Основание и восстанов-
ление монастырей действительно способствовало установлению гос-
подства знати, однако OHO He противоречило каролингской традиции.

Отношения монастырей и аристократии являли собой длитель-
ный процесс, в котором отразилась эволюция форм собственности.
Э. Маньяни выделяет Ba этапа этих отношений. Первый (1000-
1060 гг.) характеризовался кристаллизацией социальных связей и но-
вых структур власти. На втором (1060 — начало XII B.), отчасти под
влиянием григорианской реформы, происходила их постепенная
трансформация: “именно вокруг монастырей, rye поляризуются об-
мены, новые сеньоры создают свои сети социабильности и парамет-
ры социальной идентификации”3. Создавая эти сети, знать лишь B
редчайших случаях довольствовалась контактами с одним единст-
венным аббатством”4; поклонение нескольким святыням расширяло
связи между представителями локальных групп и церковной элитой
68 Mazel Е. La noblesse... P. 25, 40.

69 Innes M. People... P. 416.

70 Ibid. P. 66, 121, 147.

71 Castelnuovo G. Les élites... P. 402-405.

72 Mazel Е. La noblesse... P. 45-46.

73 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... P. 411.

74 Ibid. P. 233-234. Исключение составляют виконты Марселя и Шаторенар, долгое
время совершавшие дарения в пользу одного монастыря, соответственно Сен-Ви-
ктор и Корренс.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 91
Прованса и способствовало консолидации господствующего класса
всего региона. В известном смысле монастыри узаконивали новый
порядок власти”5.

Ф. Мазель полагает, что история взаимоотношений семьи викон-
тов Марселя с аббатством Сен-Виктор отразила развитие связей
аристократии и монашества в целом и соответствовала периодиза-
ции религиозных реформ в Провансе. Ee первый этап, продолжав-
шийся ao 40-х годов XI в. и ассоциировавшийся с аббатствами Мон-
мажур и Клюни, He принес значимых результатов. Древние аристо-
кратические семьи Теосинды, Майоля, Бозонидов и Гугонидов, сто-
явшие у истоков движения, были ослаблены, уничтожены, либо ма-
ло-помалу маргинализированы”°. Монмажур перешел в руки графа,
затем архиепископа Apia. Клюнийская экспансия в 1023-1037 rr. ос-
лабла, натолкнувшись на сопротивление местной элиты. Второй
этап движения, продолжавшийся до 60-x годов, охватил практически
все знатные семьи. Оно стало более умеренным, но и более интегри-
рованным в местные социально-политические и административные
структуры. Период григорианского кризиса (1070-1130-е годы), no
мнению Ф. Мазеля, характеризовался появлением новых черт. При-
мечательно, что несколько разнясь между собой, данные Ф. Мазе-
лем и Э. Маньяни варианты периодизации отношений церкви и свет-
ской элиты в Провансе вполне соответствуют хронологии эволюции
линьяжа, предложенной К. Амадо. Получается, что последняя треть
Х1 в. стала важнейшей вехой в развитии реформы, отношений мона-
шества со знатью, а также линьяжных структур.

Ф. Мазель оспаривает точку зрения Ж.-П. Monn, М. Зиммерман-
на и Э. Маньяни на датировку знаменитой викторинской грамоты
carta liberalis 1005 r. Он утверждает, что текст He MOF быть составлен
ранее буллы Льва IX (1050 r.), чья подлинность He вызывает сомне-
Hui. Информация об отделении аббатских дДоходов OT BAKOHTCKHX H
епископских в начале XI в. плохо стыкуется c данными других источ-
ников о ситуации в монастыре. В 1005 г. епископ еще оказывал зна-
чительное влияние на избрание аббата, тогда как в 1047 и 1060 гг. он
лишь одобрял выбор монахов. Следовательно, грамота, известная no
копии из Большого картулярия 1080 r., составлена в 1050-1070-х ro-
дах”. Это подтверждают и упоминания в грамоте культа Иоанна
Евангелиста, что должно было подчеркнуть роль монастыря как од-
ной из опор христианства. Распространение этого культа усилиями
виконтской семьи началось после 1005 г. Хотя монастырь получал
75 Tbid. P. 144.

76 Kak MHe кажется, прекрасно ориентируясь B родословных провансальской знати,
Э. Маньяни все же недооценивает данный фактор.
71 Mazel Е. La noblesse... P. 86-88.

92 . А.И. Решин

церкви и приходы и в каролингскую эпоху, именно утверждение
культа Иоанна служит наиболее вероятным объяснением обилия по-
добных сделок в 40—50—e годы XI в.’% Тогда »xe в обществе укрепи-
лось осознание того, что святилища не могут принадлежать миря-
нам. Новые концепции иммунитета и освященного пространства
свидетельствовали о возросшем понимании границы между духов-
ным и светским”°.

Анализ становления новых социальных структур вокруг аббат-
ства Сен-Виктор в работе Ф. Мазеля опирается на сопоставление
различных типов источников: “carta liberalis”, “Жития cp. Изарна”
(1070 г.), Большого картулярия аббатства“0, многочисленных свиде-
тельств распространения новых культов, что демонстрирует преиму-
щества ero методов. Создатели этих TEKCTOB, проникнутые духом pa-
дикальной реформы, стремились маргинализировать роль графов и
виконтов в процессе восстановления обители и подчеркнуть роль
папства. Здесь раскрывается особенность викторинской историогра-
фической традиции — в Провансе XI-XII BB. нечто подобное наблю-
далось только в аббатстве Сен-Жиль!. В каком-то смысле эти про-
изведения выполняют TY же концептуальную задачу “Aedificatio
sancti loci”, которую в другую эпоху с меньшим размахом и менее
подкрепленными амбициями выполняли картулярий аббатства Ре-
дон и *Gesta sanctorum Rotonensium"82.

Э. Маньяни отмечает, что вторая половина Х1 — начало XII B. 03-
наменовалась наибольшей активностью григорианских реформато-
ров и окончательным складыванием новых структур власти, начав-
шимся на рубеже двух тысячелетий. К сожалению, она мало интере-
суется механизмами воздействия этой власти на зависимое крестьян-
ство и темой “власть и собственность”, ограничиваясь выводом O
TOM, что с середины Х B. монастыри начали получать церкви и деся-
тины, а с ними и контроль “над одним из полюсов социабильности
сельского населения”. В то время как аристократия сохраняла гос-
подство над церквами, монахи становились привилегированными по-
средниками между знатными семьями в осуществлении совместной
власти. Ilo ee словам, каноническое право раннего Средневековья
78 Ibid. P. 120, 163-165. ,

79 Ibid. Р. 118, 152. Подробно o septa secreta см.: Treffort C. L’Eglise carolingienne.... Р. 112.

80 Э. Маньяни датирует ero концом 70-х годов XI B., М. Зернер — началом 80-x годов.
См.: Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... Р. 266; Zerner М. L’élaboration du grand
cartulaire de Saint-Victor // Les cartulaires / Sous la dir. de O. Guyotjeannin, L. Morelle,
М. Parisse. Р., 1993. P. 217-246.

81 Mazel Е. La noblesse... P. 165-166, 173.

82 Smith J. Aedificatio sancti loci: the Making of a Ninth-Century Holy Place // Topographies
of Power... P. 369, 396. См.: Решин А.И. [lap и некоторые аспекты проблемы стано-
вления феодализма в современной медиевистике. I // CB. М., 2004. Вып. 65.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 93

(никогда, впрочем, полностью не соблюдавшееся) не давало монахам

оснований для владения церквами и десятинами8 .

Она прослеживает эволюцию юридических прав на церкви, при-
ходы и десятины в свете традиционной постановки вопроса о взаимо-
действии вертикальных и горизонтальных личных связей в феодаль-
ном обществе, а борьбу за приходы и десятины - в свете истории со-
юзов и конфликтов, а не проблемы распределения ренты. Поэтому
неясно, каким образом ограниченная правоспособность большинст-
ва провансальских конгрегаций и их преимущественно посредниче-
ская роль в распространении власти светских патронов (по крайней
мере, до начала григорианской реформы) проецировалась на отно-
шения монахов с рыцарством и земледельцами. Между rex no оцен-
ке Д. Ионья-Пра, Ф. Расине и Д. Мею, именно проникновение мона-
стырей в локальные СООбЩССТВ& способствовало консолидации roc—
подствующего класса и, одновременно, — формированию механиз-
MOB власти этого класса над зависимым КРСС'ГЬЯНС'ГВОММ.

Ф. Мазель считает, ATO монастырское владение кастральными
церквами и приходами с середины XI B. являлось одним из свиде-
тельств адаптации к новому феодальному порядку$5. В Турени,
Альбижуа и центральной Италии включение церквей в собствен-
ность монастырей и в Х в. носило сеньориальный характер. Отли-
чие Прованса состояло в TOM, что активизация уступок соответст-
вовала определенной стадии реформы и феодализации социально-
ro строя86.

Другим фактором сеньориализации церкви, о котором говорит
Ф. Мазель‚ но умалчивает Э. МаНЬЯНИ‚ явилось установление господ-
ства над крестьянством и распространение судебно-административ-
ной зависимости — именно в этом контексте он рассматривает поли-
тику defensio pauperum®’ в “Житии Изарна”. Э. Маньяни видит в отно-
шениях МОНЗС’ГЫРСЙ H аристократии перераспределение собственно-
сти и рычагов власти внутри элиты, способ установления иерархии
внутри господствующей группы, а Ф. Мазель — эволюцию форм соб-
ственности, власти и; отчасти, феодальных повинностей.

83 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... Р. 464, 467. Mo распоряжениям Григория VII
и Урбана Ц монастыри оставляли за собой право владеть церквями и приходами по
соглашению с епископом и при его одобрении. Но этим аббатствам не предостав-
ЛЯлосЬ incorporatio, поэтому в отличие OT клюнийских приоратов они не считались
юридическими лицами.

84 Jogna-Prat D. Cluny comme “systéme ecclésial” // Die Cluniazenser in ihrem politisch-
sozialen Umfeld / Hrsg. G. Constable, G. Melville, I. Oberste. Miinster, 1988. Р. 58-59, 86;
Racinet Ph. Le prieuré clunisien — une composante essentielle du monde aristocratique
(XIe¢ — début XIIIc siécle) // Ibid. P. 192-194; Méhu D. Paix et communautés... P. 154-165.

% Mazel Е. La noblesse... P. 51.

% Tbid. P. 120.

87 Ibid. P. 167.

94 А.И. Решин

Здесь становится очевидным, что ответ на вопрос о специфике
взаимоотношений аристократии и монашества в Провансе во мно-
гом следует искать в изучении отличительных черт южнофранцуз-
ской сеньории. На мой взгляд, учитывая местное своеобразие струк-
туры собственности, необходимо выделить два ключевых момента:
“характер условных отношений” и “значение города”.

Парадоксальным образом, невзирая на уже отмечавшееся исто-
риками “совпадение” начала подъема городов и установления юрис-
дикционной ceHbopun’’, Э. Маньяни практически игнорирует данный
фактор. Между тем оценка роли города в установлении феодальных
отношений и развитии линьяжа стала одним из основных вопросов
исследований К. Амадо и Ф. Мазеля (если говорить только о послед-
них работах). В то же время весьма характерно, что Ф. Мазель и
К. Амадо — авторы, изучавшие место города в отношениях церкви и
знати и прекрасно осознающие емкость этой проблематики — HE мо-
гут в должной мере опереться на неархеологическую литературу,
посвященную городскому развитию в IX—XI BB. Ona практически от-
сутствует. Парадоксальным образом несколько лучше освещена ис-
тория suburbium (в традиционном смысле этого слова), что отражает
растущий интерес ученых к вторичным агломерациям.

Ф. Мазель и М.-П. Эстьенн отмечают привязанность провансаль-
ской элиты к городу. Уже говорилось о семье Ле Bo, в 1030-1050-е
годы обитавшей в Арле, несмотря на отсутствие там существенной
опоры, a He в родовом замке Balcium. Будучи He в силах конкуриро-
вать с властью проживавшего там же графа Прованса$°, Бо-Риан яв-
лялись вассалами арльского архиепископа и до рубежа XI—XII BB. они
не могли занять арльскую кафедру или распространить свое влияние
в pagus. Ilo мнению Ф. Мазеля, эти обстоятельства объясняют их
укоренение в родовом замке, уже существовавшем к середине XI в.,
но не игравшем слишком значимой роли в стратегии линьяжа, и его
достаточно раннюю агнатическую эволюцию“°.

Юрисдикционная и экономическая привлекательность города
для аристократии, безусловно, объясняется общими социально-эко-
номическими сдвигами в регионе. Как показали работы П. Тубера и
И.С. Филиппова, повышение производительности сельскохозяйст-
венного труда и участие зависимого крестьянства в распределении
излишка способствовало укреплению экономических связей между
городом и сельской местностью и, в конечном счете, динамизму ка-
стральной и городской сеньории, что являлось отличительной, хотя
и He уникальной чертой Южной Франции?°!. В этом обновлявшемся
88 Филиппов И.С. Средиземноморская Франция... С. 742.

89 Mazel F. La noblesse... Р. 54—55.
90 bid. P. 148.
91 Toubert P. Europe dans sa premiére croissance. P. 114.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 95
мире характер присвоения и распределения менялся вместе с эволю-
цией структур власти.

Нельзя, однако, представлять себе предшествующую эпоху Bpe-
менем брутального разрыва связей города и окружавшей его террито-
рии. Как показывают новейшие исследования, эти связи существова-
ли и на экономическом, и на религиозном, и на политическом уровне.

Еще в поздней Античности произошли изменения в спациализа-
ции власти, постепенное снижение экономической и публично-пра-
вовой активности на территории Civitas и определенная рурализация
городской жизни®?. В TO Ke время и в раннее Средневековье повы-
сился CTATYC вторичных агломераций и активность Suburbia.

Существует точка зрения, что последняя в большей степени за-
щитила город от растворения в OKpyre, чем деятельность intra
muros93. В середине XI B. повышение экономической активности в
епископском бурге Сен-Назер возле Безье, во многом обязанное де-
ятельности главы местной церкви и каноников, привело к появле-
нию там мастерских и второго рынка. Примечательно, что первый
находился в центре города, в непосредственной близости от виконт-
ских кварталов. Таким образом, конкуренция светской и церковной
власти (в Безье принявшая позднее форму открытой конфронтации
и закончившаяся поражением виконтов®4) в известной мере так же
способствовала экономическому подъему®5.

Григорий Турский в отличие от Сидония или Авзония уже нико-
гда не упоминал Арль и Нарбонну в качестве портов. Однако доку-
менты УП-УШ вв. свидетельствуют об активности в “этангах” — в
районе Berre и особенно Fos — порта и Ha TOT момент автономной по
отношению к Арлю агломерации, входившей в королевский фиск,
который Прокопий путал с городом-портом®©.

Как свидетельствуют документы о постройке сельских церквей
и баптистериев, христианизация сельской местности также обеспе-
чивала контакты города и его округи. Известно и то, что Св. Цеза-
рий дарил Арльской церкви имущество в более или менее удаленных
от Арля районах””.

Роль сельского монашества в Провансе VIII — начала IX в. плохо
документирована, но в предшествующую эпоху оно становилось эле-
9? Depreux P. Les sociétés occidentales du milieu du VI e а la fin du IX siécle. Rennes, 2002.

Р. 90.

93 did. Р. 97.

94 Duhamel-Amado С. Genése des lignages méridionaux. P. 174.

95 Ibid. Р. 49.

% Fixot М. La cité et son territoire: l'exemple du Sud-Est de 1а Gaule // Towns and their
Territories between Late Antiquity and the Early Middle Ages. Leiden; Boston; Köln; Bril,
2002. Р. 51 (co ссылкой Ha диплом Хильдерика II от 716 r. и формулы Маркульфа).

97 Ibid. P. 52, 53.

96 А.И. Решин
ментом динамики сельской и городской жизни, создавая новые сети
коммуникации®®.

Раннее Средневековье характеризуется еще одним принципиаль-
ным отличием городской жизни от поздней Античности — появлени-
ем городских кладбищ. Этот процесс достаточно детально отражен в
современной литературе, чтобы останавливаться на его идеологиче-
ских предпосылках®°. В меньшей степени, xax мне представляется, ис-
следователи обращают внимание на значение “вступления” мертвых
в город для организации и развития городских приходов. Я также счи-
таю целесообразным в свете проблематики монографий К. Амадо,
Ф. Мазеля и Э. Маньяни сформулировать вопрос о том, в какой мере
городские и пригородные кладбища могли обладать притягательной
силой для представителей элиты и служить фундаментом для консо-
лидации урбанизированных Solidarités живых и мертвых, служивших
опорой этих взаимоотношений в аграрной местности.

Сложно He согласиться с TEM, что церковь и монастыри сыграли
важную роль в возобновлении экономической активности города,
тем более что оно было невозможно без укрепления торгово-эконо-
мических связей с округой. Ho я He могу принять вывод о TOM, что B
присредиземноморской Франции отсутствие около 1000 г. могущест-
венных монастырей в пригороде за исключением Сен-Виктор в Мар-
селе лишало города TOTO конституирующего элемента в развитии
связей с округой, которым обладали города Северной Франции. Го-
раздо важнее отметить, что тесно связанные с городом монастыри
получали не только фискальные земли, но и публичные права в от-
ношении портов и рынков. Tak, согласно документам 822 и 841 гг.,
Сен-Виктор обладал частью фиска, делавшей Марсель (вместе с
Фос) важнейшим портом Галлии, которым пользовались многие ce—
верные аббатства — например, Корби и Сен-Дени. Следовательно,
рефискализация в пользу аббатства была выгодна Марселю!°.

Три документа из картулярия лангедокского аббатства Желлон,
составленные незадолго до 1030 r., посвящены урегулированию ero
отношений с монастырем Аниан по поводу доходов от использова-
ния водных путей в долине Эро и доставки материалов для строи-

9$ Ibid. P.56. ;

9 Treffort С. L’Eglise carolingienne... P. 37, 113, 115, 133-135, 137, 156. Р. 116 (о много-
численных городских поминальных Confraternitates). Их городской характер — He
СЛУЧ&ЙНОСТЪ, а результат соединения многих специфических элементов. ГОРОД-
ской расцвет способствовал развитию среднего класса с определенными духовны-
ми чаяниями и установлением канониальной дисциплины. В Х в. канониальные
капитулы могли быть, KaK H монастыри, потенциальным местом хранения памя-
TH, благодаря UX открытости городскому сообществу, которое участвовало в no—
миновении. Мирянам были доступны и многие формы частной памяти, с каро-
лингской эпохи свяаанные с выбором места погребения.

100 Fixot М. La cité et son territoire. P. 58.

lap и некоторые аспекты становления феода/шзма 97
тельства моста. Они свидетельствуют о заметной роли монастырей в
ускорении темпов экономического роста!0!.

С другой стороны, в раннее средневековье практическая необ-
ходимость вкупе с христианской риторикой порой позволяли епи-
скопу добиться от публичной власти некой “дефискализации” сво-
их “civitates”102, .

Таким образом, в X B. сложились экономические, политические
и религиозные предпосылки для формирования городской сеньо-
рии — как светской, так и церковной. Новое вино наполняет старые
мехи: изменился, а точнее, расширился смысл терминов suburbim и
vicaria. Отныне OHM обозначали еще и образования, раньше He впи-
сывавшиеся в городской ландшафт, — castra. B 1Х в. территория горо-
да начала уменьшаться за счет замков, которые сами теперь расчле-
няли древние образования. Административная опора графа или его
представителей у1сапа в Лангедоке именовалась suburbium, что He
имело ничего общего с постройкой вне городских стен. Новые sub-
urbia, возвышавшиеся над городами, находились в иерархических
взаимоотношениях с ними, играя собственную роль в организации
территорий. Однако ee He возникло столь четкого разграничения
правового пространства, xax BO второй период озамкования!°3.

С высокой долей вероятности можно предположить, что в ран-
несредневековых представлениях о топографии власти городу OTBO-
дилось одно из центральных мест. “Присредиземноморский вариант”
этих представлений, несомненно, испытал влияние местного соци-
ально-экономического уклада, хотя и He был уникальным. Tak, по
данным М. Иннса, примером сходного отношения знати, уходившего
корнями eie в римские традиции, служил каролингский Майнц — ме-
сто концентрации людей с высоким социальным статусом. Город-
ская элита широко представлена в грамотах дарений Лоршскому и
Фульдскому монастырям. С другой стороны, представители сель-
ской знати отчуждали в их пользу городскую собственность, как, на-
пример, родители Рабана Mappa, пожаловавшие Фульде городской
каменный дом!°4.

В XI в. эпоха мобильности каролингской аристократии осталась
позади, и город обеспечивал южногалльской аристократии доступ к
двум ключевым элементам господства — епископским кафедрам и
правам фиска. Случаи, когда представитель публичной власти усту-
пал STH права WIM отсутствовал в суде, еще He означали немедленной
приватизации публичных институтов. Как показал Ф. Шейетт в заоч-
101 Duhamel-Amado С. Genése des lignages méridionaux. P. 48-49. L
102 Gauthier N. Le réseau des pouvoirs de 1'€v&que dans la Gaule du haut Moyen-Age // Towns

and their Territories. P. 192.
103 Fixot М. La cité et son territoire. P. 59.
104 Innes М. People... P. 409.
4. Средние Beka. Вып. 66

98 A.M. Решин

HOW полемике с XK. Дюби no поводу феодализации Маконнэ, грань
между публичным и частным, заметная при поверхностном взгляде,
исчезает при более внимательной оценке и не определяется фор-
мальными признаками!°5.

Процесс патримониализации публичных прав протекал неравно-
мерно. По мнению К. Амадо, в Лангедоке он шел быстрее в при-
брежных зонах, чем во внутренних; в отношении прав, связанных с
коммуникацией и торговлей, активнее, чем в отношении прав, свя-
занных с эксплуатацией земли; в городе более резко, чем в сельской
местности.

Оценивая ситуацию в Лангедоке в целом, К. Амадо приходит к
выводу 0 TOM, что уже с середины X в. семьи виконтов Безье, Агда и
сеньоров Лодева фактически стали самостоятельны по отношению к
власти графов Тулузы. В двух пригородных зонах возле Безье и на
нижней равнине власть виконтов опиралась на потомство местных
аллодистов. Часть городских прав, ассоциировавшиеся с понятием
vicecomitatus (3a исключением высшего правосудия и некоторых дру-
гих прерогатив публичной виконтской власти), право на возведение
укреплений, доходы от проезда превратились в элементы частного
права!06, Ho после 1050 r. сеньориальная структурализация знатных
семей из пригородов Безье — аллодистов Х в. вокруг виконтской H
епископской Curiae ускоряется!07 параллельно развитию кастральной
иерархии в сельской местности.

Окружение виконтов Нарбонны, впоследствии претендовавшее
на права в городе, во второй половине Х в. также имело “городскую
окраску”, владея в то же время кастральными сеньориям в радиусе
10-20 xm от Безье: Sauvian, Villeneuve, Cers, Corneihan и т.д!08 Семья
Арно — один из самых ярких примеров подобной двойной “импланта-
ции” — обладала пригородным замком Sauvian, замком в виконтской
части города и правами BO многих консеньориях в Bbuteppya!™.

Очевидно, что рычагом господства служила He только привати-
зация публичных прав, но и их реализация. Так Ф. Мазель подчерки-
BaeT, что получение виконтского титула и публичных полномочий
потомками Арлульфа в 972-977 rr. способствовало распростране-
нию их частной власти за пределы марсельского пага и превраще-
нию их dominatio в практически независимый принципат!'°. Приме-
чательно, что именно в этот период экспансии семья виконтов и епи-
105 Cheyette Е. Georges Duby’s Масоппа!$ after Fifty Years: Reading it Then and Now //

Journal of Medieval History. 2002. N 3. P. 300-302.
106 Duhamel-Amado С. Genése des lignages méridionaux. P. 83.
107 Ibid. P. 188.
108 Ibid. P. 74.
109 Ibid. P. 305.
110 Mazel F. La noblesse... P. 77, 148.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 99
скопа Марселя восстановила и аббатство Сен-Виктор, и епископ-
скую кафедру в Тулоне (ок. 1020 г.).

Около 30 лет назад П. Боннасси выделил три фазы в генезисе
присредиземноморского феодализма, утверждая, что в первую из
Hux (до 20-30-x годов XI s.) в Тулузэне и в Септимании графская
власть оставалась единственным источником potestas publica!!!,

Сегодня К. Амадо резонно возражает ему, что граф был вынуж-
ден делить эту власть с виконтскими семьями, а TEC, в свою очередь, —
сепископами в городах!!2. Похожая ситуация сложилась в Провансе
и, что примечательно, породила аналогичную поляризацию сужде-
ний: Ж.-П. Поли считал графа Прованса единственным представите-
лем публичной власти, тогда как Ф. Мазель доказывает, что викон-
ты Марселя, семья Агу в Апте и, в известной мере, Ле Бо-Риан в Ар-
ле имели Te xe прерогативы, что и rpad!!3,

Мне представляется, что именно феномен присредиземноморско-
го урбанизма вместе с наличием крупной земельной собственности в
сельской местности, во-первых, обеспечили создание принципатов
внутри принципатов — таких как политические образования виконтов
Тренкавель, сеньоров Монпелье и Лодева в Лангедоке или виконтов
Марселя в Провансе; а во-вторых, объясняют большой удельный вес
городских публичных прав в основе сеньориального господства. Как
показал Ф. Мазель, двойное, городское и сельское господство про-
вансальской аристократии, помещало ее в общий контекст формиро-
вания средиземноморских аристократических элит ХГ в. Привязан-
ность провансальской знати к городам служила сближению со струк-
турами графской власти, тесно связанными с городами Нижней
Роны — Арлем, Авиньоном, и впоследствии с Сен-Жилем!4.

На мой взгляд, и осторожное отношение историков к проблеме
баналитетных прав в южной Галлии в связи с редкостью использова-
ния самого термина Баппи$ в документах, и различные объяснения
отсутствия дипломов иммунитета должны каким-то образом учиты-
вать эту своеобразную роль южногалльского города.

В то же время недооценка урбанистического фактора в работах
Э. Маньяни и многих ее коллег существенно обедняет общие выво-
ды о воздействии григорианской реформы на отношения монасты-
рей и светских элит, поскольку автор абсолютно не касается ее пос-
ледствий для городской сеньории, и светской, и церковной.

По мнению К. Амадо, процесс феодализации общественных от-
ношений в Лангедоке имел два существенных отличия от Катало-
"ll Bonnassie Р. Du Rhéne a la Galice. Genése et modalités du régime féodal // Structures féo-

dales et féodalisme dans 1'Occident méditeraneen (X—XIII siécles). Rome, 1978. Р. 17-44.
112 Duhamel-Amado С. Genése des lignages méridionaux. Р. 172.
113 Poly J.-P. La Provence... P. 176-177; Mazel Е. La noblesse... P. 36-43.
114 Mazel F. La noblesse... P. 52-53.
4*

100 А.И. Решин

нии: разделение прерогатив публичной власти и fief de reprise. Обяза-
тельства держателя castrum вернуть ero собственнику no первому
требованию отсутствовали в лангедокских документах до последней
трети ХП в., что объясняется слабостью центральной власти в Лан-
гедоке по сравнению с Каталонией. Феодальные связи формирова-
лись здесь путем добровольной коммендации-дарения или продажи
аллода с последующим получением его в качестве фьефа. С 30-х го-
дов XII в. держатель фьефа-замка должен был приносить оммаж,
а цедент, признавая за ним право передачи по наследству, практиче-
ски никогда не брал на себя обязательств помощи и защиты.

Процесс дробления власти протекал параллельно с консолидаци-
ей публичных и частных прав и частичным стиранием границ между
ними на локальном уровне. К. Амадо связывает подобную практику
фьефа с медленной динамикой концентрации власти на местах. Не
отрицая ее выводов, я хотел бы высказать два соображения.

Во-первых, объективная необходимость лучше, чем добрая во-
ля объясняет причины заключения таких сделок: обе стороны сто-
яли перед задачей создания эффективных механизмов присвоения
ренты и защиты собственности. Не случайно, как отмечает К. Ама-
до, объектом fief de reprise чаще всего становилась аллодиальная
собственность — castrum, а объектом инфеодации и субинфеодации —
имущество, земельные доходы или права публичного происхожде-
ния!!5. Автор видит в распространении такой разновидности фьефа
основу власти Тренкавелей в первой половине XII B., однако He ак-
центирует внимание на TOM, что этой практике предшествовали
серьезные потрясения общественного уклада под влиянием григо-
рианской реформы.

Во-вторых, данный обычай еще раз доказывает, что аллод и феод
продолжали играть одинаково важную роль в социальных отношени-
sx конца Х1 — первой половины ХП в. Tak семья Арно в 1070-е годы
передала монастырю Saint-Sauveur d’Aniane и получила обратно в ви-
де фьефа castrum Sauvian, найдя, таким образом, противодействие экс-
пансии епископа Безье, присоединившего к собственности епископст-
ва и капитула виллы вокруг 3aMKa!!6,

Этот пример показывает, что консолидация монастырских сень-
ориальных прав, основанная на уступках со стороны мирян, объек-
тивно способствовала укреплению светской сеньории.

Примечательно, что именно в эпоху складывания юрисдикцион-
HOM сеньории монастыри обрели дополнительные BO3MOXHOCTH ис-
пользовать свой “религиозный ресурс” для консолидации феодаль-
ных прав. В XI в. они получили статус persona moralia (юридических
115 Duhamel-Amado С. Genése des lignages méridionaux. P. 165.

116 Tbid. P. 164.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 101
лиц), а их права на церкви и десятины, как и право заботы о душах
живых и усопших, были признаны законными, что расширяло базу
монастырской юрисдикции. Как показал Д. Йонья-Пра, в это время
в Клюни развивалась концепция ecclesia cluniacensis — некоего уни-
версума, в котором имущественные и родственные узы объединяли
монахов и мирян!!7. В работах, посвященных взаимодействию идео-
логии и социальной практики, Д. Йонья-Пра раскрывает важность
изучения рентных отношений и эволюции механизмов принуждения
для понимания роли монастырей в средневековом обществе. На ру-
беже двух тысячелетий, в эпоху разложения каролингских институ-
TOB, приватизации публичных прав и фискальных земель монастыри
в Провансе практически исчезли; их реставрация стала последстви-
ем реорганизации графской власти после изгнания сарацин; вмеша-
тельство аристократии, стремившейся к контролю над аббатствами,
и образование баналитетных сеньорий видоизменило этот про-
yecc!!8,

Баналитетные права, которые королевские грамоты жаловали
ee в VII B., постепенно становились HE менее значимым элементом
социальной организации, чем сама земля. Высшая государственная
власть перестала быть их единственным источником, а высшая свет-
ская и церковная аристократия — их единственным бенефициаром.
Превратившись в связующее звено в среде мелкой и средней знати,
бан пронизал всю социальную структуру, способствуя консолидации
господствующего класса. “Нацеленность” монастырей на приобре-
тение подобных прав служит тому наглядным подтверждением. Так,
монахи Сен-Виктор достаточно быстро прибрали к рукам типично
сеньориальные доходы бана, в частности albergum — право постоя.
Именно 9TH права, a He земли, чаще всего становились предметом
сделок и других монастырей, например, приорства Корренс между
1050 и 1085 rr.!!9

Вслед за Ж.-П. Поли Э. Маньяни объясняет отсутствие дипломов
иммунитета церковным доменам в Провансе (за исключением гра-
моты Карла Великого монастырю Сен-Виктор 790 г.) силой римско-
го права. Подобные привилегии опирались на императорские кон-
ституции У B., что делало ненужным сам диплом!?°. Kak показала
Э. Маньяни, папские буллы He могли эффективно противодейство-
вать стремлению местной светской власти сохранить контроль над
монастырями. В 963 г. Лев УШ декларировал прямую опеку Рима
Hay аббатством Монмажур и ero собственностью, теоретически OC-
117 [овпа-Рга D. Cluny comme “systéme ecclésial”... P. 65.

118 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... P. 411.
19 Ibid. P. 468.
120 Poly J.-P. La Provence... P. 114-115; Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... P. 110.

102 А.И. Решин
вобождая аббатство от подчинения епископу и публичным институ-
там. В 998 r., вслед за Клюни, OHO получило от Григория V exemptio —
расширенную свободу, в том числе епископское право рукоположе-
ния священников в приходских церквах и возможность выбора пре-
лата для освящения мест отправления культа. Tak, поскольку OTHO-
шения с архиепископом Экса были напряженными, аббат Аршинрик
в 1010 г. пожелал, чтобы новая церковь приорства Корренс была ос-
вящена епископом Апта. Однако близость к Арлю, центру церков-
ной и графской власти, сделала монастырь ставкой в их игре. Сен-
Жиль-де-Гард также не смог защитить себя от графских притязаний
с помощью eme более древних привилегий Святого престола!?!,
Неудивительно, что провансальские монастыри не слишком
стремились к получению булл римских понтификов. Помимо Мон-
мажур, только Сент-Андре-д’Авиньон просил о папской защите и
подтверждении легитимности своих владений, HO без exemptio. Пре-
рогативы свободного выбора епископа для совершения культовых
действий и право захоронения на монастырском кладбище мирян
были достаточны для конгрегации, приспособившейся к контролю
со стороны церковных и светских патронов. Э. Маньяни считает, что
неполнота монастырской свободы в Провансе и отсутствие условий
для отправления публичных функций являлись пережитками каро-
лингской системы патронажа!22, окончательно разрушенной только
в годы григорианской реформы. Точки зрения Ф. Мазеля и Э. Мань-
яни об определенной роли каролингского прошлого в характере мо-
настырских структур Прованса совпадают. Ф. Мазель считает, что
отношения светской и религиозной элит Прованса воспроизводили
каролингскую модель, названную P. Ле Kan “gestion decentralisée de
la potestas”, которая предусматривала взаимодействие структур пуб-
личной власти, вассальных y3, епископского контроля и королевской
“tuitio” над монастырями!23. Однако Э. Маньяни этим признанием ча-
стично опровергает собственные суждения о резких изменениях об-
щественного уклада в Провансе на рубеже двух тысячелетий.
Провансальская разновидность монастырского иммунитета, дей-
ствительно, выглядит урезанной на фоне его клюнийского варианта,
всесторонне изученного Б. Розенвайн и Д. Мею. Его поэтапная эво-
люция растянулась MOUTH на двести ner с начала X B. до конца Х1 в.!24
Булла Иоанна XI (931 г.), в которой папская канцелярия вообще
впервые использовала термин immunitas, отразила два ero аспекта —
121 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... P. 418.
122 Tbid. P. 420.
123 Mazel F. La noblesse... P. 39; Le Jan R. Famille et pouvoir... P. 99.
124 По словам Б. Розенвайн, отношения Клюни и папства изменили CaM смысл поня-
Tusa immunitas. См.: Rosenwein В.Н. Cluny’s Immunities... P. 194.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 103
неприкосновенность определенной территории и самих клюнийских
монахов. Булла Araneta II (954 r.), вводящая понятие зитта immuni-
tas —- высшего иммунитета, и диплом Лотаря III (955 r.) акцентирова-
ли внимание на новом, третьем аспекте — праве господства монахов
над зависимыми людьми, населяющими эту территорию. В форму-
лировке potestas sancti loci собор в Анс в 994 г. фактически отразил
сеньориальную структуру Клюни, а применение термина potestas как
в единственном, так и во множественном числе — узаконенное соеди-
нение власти и COOCTBEHHOCTH, служившее основой сеньориальных
отношений'25.

Приходится признать, что четкое и всестороннее объяснение
редкости иммунитетных королевских дипломов в пользу прован-
сальских монастырей на сегодняшний день отсутствует, хотя
Ж.-П. Поли уделил этой проблеме большое внимание. Аналогичную
картину можно наблюдать и в Лангедоке. Правда К. Амадо упомина-
ет о дипломе иммунитета Людовика Благочестивого в пользу мона-
стыря Аниан от 822 г. (тем же годом датирована грамота о фискаль-
ных правах в порту Фос аббатства Сен-Виктор). Но, возможно, здесь
дело в особой близости Бенедикта Анианского ко двору и его месте
в каролингской религиозно-политической системе. Ссылка на проч-
ность римских правовых традиций как причины отсутствия дипло-
мов иммунитета представляется мне слишком общей. Во-первых, мы
видели, что институт laudatio parentum прекрасно прижился Ha ITOH
почве. Во-вторых, королевские и императорские канцелярии нахо-
дились вдали от юга Галлии, в других культурно-правовых областях.
Это вовсе He означает, что издававшиеся там документы, которые
касались соответствующих регионов, абсолютно He сообразовыва-
лись с их правовыми традициями — достаточно вспомнить хотя бы
Фризскую Правду или Саксонский капитулярий Карла Великого.
Однако, насколько мне известно, до сих пор нет общих исследований
о степени, характере или ареалах этой корреляции. Чисто умозри-
тельно можно предположить, что религиозное законодательство и
законотворчество насчет имущественных и владельческих прав не
всегда подчинялись одной и той же логике. В-третьих, как показыва-
et М. Иннс, религиозная карта каролингского Рейна конца VIII в. то-
же не насыщена иммунитетными пожалованиями. По его мне-
нию, издание одного из немногих соответствующих актов в поль-
зу церкви Майнца было связано с близостью Лорша, являвшегося
ставкой в развитии отношений публичной власти с местными элита-
5 Méhu D. Paix et communautés..., P. 70-75, 80. Cp.: Wickham С. Early Medieval Italy.

Central Power and Local Society 400-1000. L., 1981; Feller L. Les Abruzzes
Médiévales. Territoire, économie et société en Italie Centrale du IXc au XIIF siécle.
Rome, 1998.

104 A.M. Pewun

ми!26. В-четвертых, для Прованса известны королевские пожалова-
ния иммунитета в пользу светских сеньоров: основатель виконтской
династии Марселя Арлульф получил обширные фискальные права в
долине Tpetc, которые распространялись Ha территорию, He совсем
соответствовавшую древнему паговому разделению, и создали мощ-
ный “иммунистский анклав” на территории графства Прованс!27.

Наконец, детальные исследования по истории института иммуни-
тета в последние годы (прежде всего упомянутые работы Б. Розенвайн
и Д. Мею) He сформулировали вопроса, возможно, более значимого,
чем ответ на него: в категориях какого права, публичного или частно-
го, следует изучать данный феномен? Мне представляется, что он эво-
люционировал из публично-правовой в частноправовую область. Ре-
шающей фазой этого процесса стала кристаллизация юрисдикционной
сеньории и распространение баналитетных прав. Примечательно, что
и в Провансе, и в соседнем Лангедоке термин bannus употреблялся
столь же редко. Это отмечали соответственно Ж.-П. Поли и К. Амадо,
которая кроме двух каролингских документов 897 и 899 rr., составлен-
ных от имени виконта Безье Бозона и Карла Простоватого, обнаружи-
вает ero лишь в 1173 r. в акте сеньоров Монпелье!28,

В то же время известно, что со времен поздней античности цер-
кви рассматривались как элемент фиска. В раннее Средневековье зе-
мли южной Галлии сильно обезлюдели, хотя сегодня историки, воз-
можно, несколько сгущают краски в этом вопросе. Таким образом,
публичная власть просто не имела точек опоры для реорганизации
пространства с помощью предоставления иммунитета. Не было тех
политических сил, которые могли пользоваться соответствующими
прерогативами или, наоборот, подчиняться им. В этой ситуации по-
жалование иммунитета монастырям, Ube имущество ассоциирова-
лось с фиском, выглядело излишеством.

По мнению Ф. Мазеля, с точки зрения представлений о фискаль-
ной природе церквей, не произошло никакого разрыва между каро-
лингской и посткаролингской эпохой: вотчины церкви продолжали
рассматриваться в Провансе, в целом, как элемент фиска, связанный
с осуществлением публичных прерогатив. Но политический и соци-
альный кризис X B. привел к TOMY, что монастырское имущество бы-
ло инкорпорировано в собственность episcopatus. В эпоху дробления
и территориализации власти королевские и графские прерогативы,
касающиеся епископата, логично перешли в руки тех, кто обладал
этой властью — местной аристократии. Это не являлось узурпацией
монастырских земель в прямом смысле!29.

126 Innes М. People... P. 419.

127 Mazel F. La noblesse... P. 48-51. Stor анклав врезался в территорию графства Экс.
128 Duhamel-Amado C. Genése des lignages méridionaux. P. 132.

129 Mazel Е. La noblesse... P. 122.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 105

Данное объяснение делает понятными истоки концепции ком-
промисса в отношениях монастырей и знати в Провансе до григори-
анской реформы, о которой много пишет Э. Маньяни!30. Эти отно-
шения были ближе к лотарингской модели, нежели к более ради-
кальному клюнийскому или викторинскому движению!3!. Kak в Бур-
гундии или Лациуме, частные церкви, во многих случаях приходские,
до середины XI в. оставались частью сеньории. Показательно, что
перечисления сеньориальных прав в грамотах ставят в один ряд де-
сятины, доходы приходов, мельниц и отработочные повинности!32.
Религиозно-правовые взаимоотношения светской знати, монасты-
рей и епископата в Провансе в Х — первой трети Х1 в. объясняют от-
сутствие крупных конфликтов между двумя последними института-
MH, в отличие от капетингской Франции'33. Ф. Мазель более убеди-
тельно, чем Э. Маньяни, продемонстрировал, что структуры высшей
власти в Провансе этой эпохи функционировали в форме консеньо-
рии. В течение 100 лет до смерти епископа Понция П в 1073 г. потом-
ku Арлульфа осуществляли господство над civitas Марселя, совме-
щая виконтские и епископские функции с патронажем над аббатст-
BOM Сен-Виктор. Напомню, что, согласно периодизации К. Амадо,
это было время ветвящегося линьяжа, а консеньория — формой за-
щиты семейного patrimonium от дробления!34.

Представления о том, что всякая власть сакральна, объясняют
благосклонность аристократии к “предгригорианским” требованиям
монастыря Сен-Виктор, касающимся приходских церквей. Уступки
со стороны знати придавали ее господству дополнительную цен-
ность H легитимизацию!35.

Характер взаимодействия светской и церковной власти в первой
половине Х1 в. объясняет, почему К. Амадо и Ф. Мазель настойчиво
называют григорианскую реформу кризисом!36,

Ф. Мазель отмечает, что на обоих предгригорианских этапах ре-
форма имела традиционную каролингскую аристократическую окра-
ску. Напротив, в 70-е годы XI в. ee цели резко радикализировались.
В действиях папы Григория VII, ero легатов Гуго ye /Ipe, аббата Клю-
ни Гуго де Семюр и аббата Сен-Виктор Ришара зазвучали требования
разделить церковные и светские доходы и собственность. Борьба со
светской инвеститурой привела к конфликту двух концепций взаимо-
отношений церкви с окружающим миром, нарушению традиционной
130 Magnani Soares-Christen Е. Monasteres... P. 484—485.

'31 Mazel F. La noblesse... P. 122.

132 Ibid. P. 118.

133 Tbid. Р. 122.

134 Duhamel-Amado С. Genése des lignages méridionaux. P. 338.

135 Mazel Е. La noblesse... Р. 94.

136 Duhamel-Amado C. Genése des lignages méridionaux. P. 172, 173, 295.

106 ` А.И. Решин

системы обмена материальных и нематериальных даров. Например,
дар при получении сана, практиковавшийся на протяжении несколь-
ких столетий, стал трактоваться как симония!37, что привело к парадо-
ксальному, no мнению ряда исследователей, низложению многих пре-
латов, считавшихся реформаторами, в частности архиепископа Hap-
бонны Гуифреда в 1078 r. и архиепископа Apna Айкарда в 1080 r.

В более широком контексте реформа ознаменовала конец кон-
сеньории клира и знати!38, что проявилось в кризисе Арльской церк-
ви после смерти архиепископа Рэмбо в 1069 г. и в развитии событий
в Марселе и Ante в первой половине XII в. Понтификат марсельско-
ro епископа Раймона (1082—1 122 rr.) завершил продлившуюся с сере-
дины Х в. эпоху соединения прав на comitatus и episcopatus в руках ви-
контской семьи. Марсельская церковь получила от светской власти
территории и pA публичных прав в самой Civitas и пригородах (B TOM
числе налоги c порта и рынка), иммунитет для части земель и их на-
селения!3°. Обострение конфликтов коснулось и долины Третс, где
виконты Марселя обладали древними публичными правами и земля-
ми в результате королевского пожалования середины Х в. Конфли-
кты викторинских монахов и светских сеньоров, возникавшие здесь
в 1016-1122 гг. из-за разделения сеньориальных прав между аббатст-
BOM и рыцарями нескольких castra, завершились установлением
фьефной зависимости мирян от монастыря!“.

Напротив, в Апте еще в первой четверти ХП в. реформа и вос-
становление церковного домена происходили под эгидой семьи Агу,
qei представитель, епископ Ложье, из-за смерти бездетных родст-
венников в конце жизни сосредоточил в руках светскую и церковную
власть над городом. Раздел города между епископом и светским
сеньором, возможно, состоялся ee в конце XI B., HO епископ-рефор-
матор и в 20-е годы XII s. продолжал рассматривать ANT как свою
сеньорию, He имея здесь никаких публичных MpaB!4!,

Вслед за Ж.-П. Поли Э. Маньяни объясняет отсутствие даров в
пользу Арльской церкви со стороны семьи Ле Бо ее антиреформа-
торскими настроениями'“2. Ле Bo восстановили семейный мона-
стырь Эспаррон, но структура арльских и камаргских владений, со-
ставивших ядро владений Ука после раздела наследства Понса Мо-
лодого, не позволяла им делать пожертвования до первых пожалова-
ний CO стороны графа в начале XII B.!43
137 Tbid. P. 219.

138 Ibid. Р. 178.

139 Tbid. Р. 187-192.

140 Tbid. P. 196-197.

'41 Ibid. P. 228.

142 Poly J.-P. La Provence... P. 184; Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... P. 361-362.
'43 Mazel Е. La noblesse... P. 110.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 107

Я считаю, что социально-экономический и правовой аспекты ре-
формы, ee предпосылок и последствий в полной мере eie He изуче-
ны. Работы Ф. Мазеля и К. Амадо освещают многогранность этой
проблемы; Э. Маньяни оценивает ее эффект исключительно с точки
зрения трансформации структуры господствующего класса. Как и
автор монографии о лангедокском линьяже, она считает григориан-
скую реформу периодом социально-политического кризиса. Напро-
Tus, K. Бушар полагает, что изменения в статусе церкви отражали
перемены в положении знати, а григорианская реформа носила эво-
люционный характер и не ознаменовалась резким разрывом с пред-
шествующей эпохой!44. Однако все историки сходятся BO мнении о
TOM, что успехи реформы были предопределены политикой местной
аристократии. Данный вывод имеет под собой два основания: общий
контекст религиозно-политического движения на юге Галлии во
второй половине X—XI B., включая монастырские реформы и ассамб-
леи мира; развитие социально-экономических и правовых отноше-
HMM в регионе в эту эпоху.

Проникнутое неокаролингским духом Божье Перемирие укреп-
ляло мир епископов, HO He передавало HM широких юридических
полномочий, Kak предполагал Ж.-П. Поли. Оно соответствовало 06-
щему контексту аристократической реформы. В Империи движение
не получило распространения не из-за сильной центральной власти,
а из-за сильных позиций церкви, подкрепленных устойчивой струк-
турой церковного землевладения“5.

Как уже говорилось, в Провансе и Лангедоке развитие религиоз-
ных реформ шло рука об руку с эволюцией линьяжа и отношений
собственности. Процесс дробления власти и иерархизации прав не
мог продолжаться бесконечно — этому противоречила логика при-
своения и распределения ренты. Последняя была одним из основных
факторов появления новых полюсов власти. Здесь уместно попутно
уточнить традиционные взгляды на положение церкви. Безогово-
рочно утверждать, что ее земли находились в более защищенном по-
ложении, чем земли мирян, подвергавшиеся наследственным разде-
лам, значит забывать и о сложном переплетении прав на первые, и о
механизмах консолидации последних. Патримониализация публич-
ных прав, установление судебно-административной зависимости, по-
явление новых повинностей одновременно требовали и способство-
вали кристаллизации локальных структур власти. Объективная не-
обходимость их более эффективного функционирования приводила
к распаду консеньорий, возникновению более четких границ между
имуществом мирян и церкви и “вертикализации” линьяжей.

144 Bouchard C.B. Sword, Miter and Cloister... P. 79, 86, 148.
145 Mazel Е. La noblesse... P. 152.

108 A.M. Решин

Развитие структур власти немыслимо без развития концепций
самой власти и ее внутренней иерархии. Христианская религия вы-
полняла здесь роль извилистого и полноводного русла. В то же вре-
мя, оставаясь одним из основных рычагов социальной организации,
христианство само постоянно адаптировалось к логике обществен-
ного уклада. Д. Ионья-Пра, Э. Маньяни и Ф. Мазель доказали, что
распространение церковью и светской аристократией новых куль-
TOB, валоризация искупительной миссии Христа и идеи покаяния в
Х в. мобилизовали огромный поток благочестивых дарений“6. С
другой стороны, в контексте феодализации общественных отноше-
ний и структур власти церкви изменились формулы избрания епи-
CKONOB, а CTPOKH, напоминавшие клятвы феодальной верности, c
конца того же столетия добавились в их клятвах архиепископу к обе-
щанию канонического послушания 47

Э. Маньяни показывает, что эта идея в годы григорианской ре-
формы приводила к появлению новых векторов власти. В 70—90-e го-
ды XI в. многие средиземноморские сюзерены объявили себя васса-
лами св. Петра. Regnum Hispanie было провозглашено ero собствен-
ностью в 1077 г. Бернар П Безалу обязался платить Риму ежегодный
ценз. В 1081 г. граф Прованса Бертран П, будучи вассалом императо-
ра, формально признал вассалитет от папы, уступив ему свои церков-
ные права. Те же шаги предприняли в 1085 г. Пьер де Мельгей, в
1089 r. — Санчо Рамирес Арагонский, в 1090 r. — Раймон Беренгарий
Барселонский и Константин, король и iudex Сардинии. Ilo мнению
Э. Маньяни, отношения средиземноморских принципатов с Римом
приобрели характер юридической связи!48,

На мой взгляд, эти клятвы носили отнюдь не формальный хара-
KTep, что свидетельствует о POM григорианского движения в соци-
альной трансформации. К началу реформы идея феодальной верно-
CTH, независимо от того, в каких терминах она выражалась, уже до-
статочно глубоко пронизала общественное сознание. Григориан-
ская эпоха не означала, таким образом, резкого разрыва с каро-
лингским прошлым, но совпала с одной из последних фаз длитель-
ного процесса феодализации социальных отношений. Э. Маньяни
считает, что реформа легитимизировала притязания аристократии
Ha господство, которое оспаривала у Hee средняя знать!“®. Я He могу
согласиться с этим утверждением, поскольку, как убедительно про-
демонстрировала К. Бушар, григорианское движение открыло для
146 Mazel Е. La noblesse... P. 138-139.

147 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... P. 434-436; logna-Prat D. Ordonner et exclure.
Cluny et la société chrétienne face Aä l'heresie, au judaisme et ä l’islam, 1000-1150. Р.,
1998. Р. 211-217.

148 Magnani Soares-Christen E. Monastéres... P. 269.

149 Tbid. P. 471.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 109
средней знати и рыцарства широкие возможности церковной карье-
ры!50. С другой стороны, Э. Маньяни за фактической стороной при-
веденных ею примеров упускает одну важную деталь: судя по дейст-
виям присредиземноморских суверенов, чьи принципаты и королев-
ства, возможно, еще He обладали необходимым запасом внутренней
прочности, реформа, в первую очередь, узаконила притязания выс-
шей публичной власти — примечательно, что борьба за публичные
права являлась одним из основных элементов программы самих ре-
форматоров. Напротив, как мне представляется, возобладавшие во
время Вормсского Конкордата идеи Ива Шартрского, который не
признавал светской инвеституры для выполнения духовных обязан-
ностей, но допускал ее для управления церковной собственностью, в
большей степени соответствовали патримониальным интересам
провансальской 3HaTH!5!.

Политика Григория УП и Урбана П в отношении монастырских
прав на приходские церкви и десятины, безусловно, ущемляла инте-
ресы монастырей не только в вопросах отправления культа, но и из-
за утери части ренты. Автоматически она ударила и по интересам
светской знати, чьи связи с монастырями подверглись серьезному ис-
пытанию, в том числе и потому, что монастыри на протяжении не-
скольких столетий выступали зодчими и хранителями семейной па-
мяти. В работах П. Гири и М. Лауэрса эта память предстала прежде
всего как Memoria земли и сеньориальной власти!52. По моему мне-
нию, сюжет “григорианская реформа и сеньориальная память” еще
до конца не исчерпан.

Насильственная ломка сложившихся отношений, естественно,
была очень болезненной. С точки зрения внутреннего развития стру-
ктур власти, ее можно рассматривать как проявление кризиса и, оче-
видно, более обоснованно, чем социальные изменения на рубеже
двух тысячелетий. Но это не вылилось и не могло вылиться в кризис
системы, а скорее отражало ускорение темпов эволюции социально-
экономических отношений и религиозно-политических институтов.

Необходимо добавить также несколько слов о влиянии реформы
на город и аграрную местность. Первый вопрос нашел отражение в
работе К. Амадо. Разделение прерогатив светской и духовной власти
трансформировало городскую сеньорию, закрепив присутствие в
civitas двух центров власти H, частично, предопределив тенденции в
развитии городской инфраструктуры. Вместе с тем оно не могло не
сказаться и на характере связей города с округой, поскольку содей-
150 Bouchard C.B. Sword, Miter and Cloister... Р. 211.

151 Magnani Soares-Christen Е. Monastéres... P. 472.
152 Geary P. La mémoire et l'oubli А la fin du premier millénaire. Р., 1996. P. 200-217. Кста-
bigs} — по источникам 43 Грасса. См.: Lauwers М. La mémoire des ancétres...

110 А.И. Решин

ствовало созданию более четкой церковной иерархии. Одновремен-
но реформа подчинила епископу сельские приходы, передала в его
ведение освящение алтарей и елея.

В сельской местности происходит не менее значимая реорганиза-
ция пространства и доходов. До григорианской реформы права на
церковные алтари, сами церкви и кладбища, xax и рента, могли при-
надлежать разным лицам'53. В конце XI — начале XII в. десятины, хо-
TA и He повсеместно и He безболезненно, стали выскользать из PyK
мирян. Кладбища, церкви и алтари отныне воспринимались единым
целым, способствуя возрастанию роли прихода как ячейки сельско-
го общества. Показательно, что границы сеньориального бана ста-
новились более четкими параллельно консолидации прихода, что
теоретически повышало эффективность эксплуатации зависимого
населения. Поэтому He случайно (повторю это eie раз) радикализа-
ция реформы и складывание юрисдикционной сеньории являлись не-
отделимыми друг от друга процессами.

Разделение светских и церковных доменов и особенно прав не
могло быть полным и окончательным в силу самых различных при-
чин. В частности, OHO He могло и HE должно было отменить инфео-
дации мирян. Но развитие этого процесса отразилось в кристаллиза-
ции в первой половине ХП B. jus parrochiale, причем уже с XI в. MHO-
THe сеньоры идентифицировали себя no названию прихода!54,

Остается выяснить социальную роль дара в эпоху равной значи-
мости аллода и феода и частичного стирания границ между различ-
ными типами сделки. Я полагаю, что она становится более понятной
в контексте триады “дарение-фьеф-аллод”. Абсолютизация фьефа
как ключевого элемёнта феодальных отношений порой ставила не-
преодолимые преграды перед учеными, для которых проблемы из-
менений общественного строя сводились к вопросу о развитости вас-
сально-фьефных связей внутри господствующего класса.

Например, Э. Маньяни попадает в ту же терминологическую ло-
вушку, что и Ж.-П. Поли двадцать лет назад. Редкость употребления
термина “фьеф” убедила ero в TOM, что до середины XI в. в общест-
ве со слабо развитой условной структурой собственности аллод слу-
жил фундаментом социальных связей!55. Ж. Джорданенго также
свел проблему развития феодализма к использованию термина
“фьеф” и феодальной лексики в клятвах!56. Правда, он отметил не-
153 Pichot D. Le village éclaté... P. 134-137.

154 Ibid. P. 287-314. Уместно напомнить, 4TO еще XK. Дюби считал приход центром
экономической организации раннего Средневековья.

155 Poly J.-P. La Provence... P. 158, 161—168.

156 Giordanengo G. Le droit féodal... P. 3-S, 11, 14, 15, 18, 24. Соблюдение клятвы вер-
HOCTH He гарантирует наследования условных держаний; в документах He ПРСДУ'
сматривается возможность субинфеодации и т.д.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 111
которое своеобразие соседнего Дофинэ: грамоты из районов Гре-
нобля и Въенны середины и второй половины Х1 в. свидетельствова-
ли о соединении фьефа и оммажа и о распространении феодальных
связей не только среди магнатов, но и в рыцарской среде.
Осмыслить общественный строй XI в. в категориях, применимых
к féodalité XII или ХШ столетия, — весьма непростая задача!57. Меж-
ду тем передача имущества в “бенефиций”, “прекарий”, заключение
договоров об “apprisio” или “complantatio” показывают, что в Х-Х 1 BB.
происходила постепенная феодализация различных способов при-
своения ренты, а собственность приобретала корпоративный, услов-
ный и иерархический характер. С другой стороны, так называемая
“феодальная лексика” получила наиболее широкое распространение
в то время, когда условные держания и взаимные обязательства в
среде знати стали передаваться no наследству!58. Иными словами, пи-
сцам потребовалось 60-80 лет для того, чтобы осознать глубину про-
исходивших сдвигов, едва уловимых на протяжении 10—20 лет, и при-
способить к ним бытовавшую лексику. Аномальные дарения фео-
дов, пожалования за деньги или фактическая продажа имущества на
помин души подтверждают это предположение.
После большого числа работ, написанных о дарениях и на их ма-
териале, сегодня выясняется, что не только эта тема до сих пор не ис-
черпана, HO и само понятие нуждается в уточнении'5°. OO этом сви-
детельствует предпринятый Б. Юссеном семантический анализ тер-
минов “munus” и “remuneratio”. Раннесредневековые тексты обнару-
живали больший интерес к проблеме вознаграждения, чем патристи-
ка. Эти представления отличаются от модели обмена дарами
М. Мосса, поскольку дарение предусматривает возникновение
встречных обязательств!60, примером чего MOF служить CaM акт Соз-
157 Лексикографический анализ документов, в YaCTHOCTH, принципов использования
различных терминов (To латинских, TO TepMaHCKHx) ДЛЯ обозначения одних H TeX же
явлений представляет собой самостоятельную серьезную проблему, особенно при-
менительно к раннему Средневековью. Cm: Poly J.-P. Vocabulaire “feodo-vassalique”
et aires de culture durant le haut Moyen Age // La lexicographie du latin médiéval. P., 1981.
Р. 176-184; Princi Braccini G. Termini germanici per il diritto е la giustizia: sulle tracce dei
significati autentici. Attraverso etimologie vecchie e nuove // Settimane di studio di centro
italiano di studi sull’alto medioevo. Vol. XLII: La giustizia nell’alto medioevo (secoli
У-УШ), 7-13 aprile 1994. Spoleto, 1995. Р. 1053-1209; Braccini M. Termini romani per il
diritto е la giustizia: le origini altomedievali // Ibid. Vol. XLIV: La giustizia nell’alto medio-
evo (secoli IX—XI), 11-17 aprile 1996. Spoleto, 1997. Р. 1197-1236.

155 Giordanengo С. Le droit féodal... P. 11, 40.

159 Algazi G., Groebner V., Jussen B. Negotiating the Gift. Pre-Modern Figurations of
Exchange. Gottingen, 2003.

160 Jussen B. Religious Discourses of the Gift in the Middle Ages. Semantic Evidences
(Second to Twelfth Centuries) // Negotiating the Gift. P. 178, 184.

112 A.M. Решин

дания!6!. Э. Маньяни в недавно опубликованной статье показала,

что, согласно суждениям средневековых теологов и, в частности, Пе-

тра Домиани, отчуждения имущества в пользу церкви позволяли рас-
сматривать Господа Kak Высшего Должника, хотя эквивалентный
обмен дарами был просто невозможен©2.

Очевидно, что абстрактные рассуждения о смысле дара доста-
точно бесперспективны. Социальный статус традента и бенефициа-
рия имеют болышое значение для верной постановки вопроса.
М. Блок считал, что дары сеньору играли решающую роль в период
сеньориализации социальных отношений и не менее значимую после
окончательного складывания феодальных институтов, закрепляя
практику присвоения ренты!63.

Л. Кушенбах приходит в конечном счете к опровержению обоих
Te3HCOB, XOTA и находит в некоторых случаях семантическую бли-
зость терминов eulogia, exenium, oblatio и даже donum с понятием сеп-
sus!64, Будучи неотъемлемым элементом феодальной системы, свя-
занным с механизмами присвоения и контроля, и, MO выражению
Х. Purrepa, дополнительным способом социализации, эта практика
по сравнению с рентой оставалась лишь дополнительным фактором
социализации. Данный вывод подтверждается и непостоянством та-
ких обязательных dona!ss,

Исследование Л. Кушенбаха заостряет внимание на нескольких
ключевых вопросах в понимании этого института, хотя и касается
только дарений: а) со стороны зависимых людей сеньору (или его
министериалам) и церкви; 6) в натуральной или денежной форме, т.е.
TeX, что можно спутать с рентными платежами. OH He пытается срав-
нить эти сделки с дарениями земли.

Поиск границы между рентой и даром помогает проследить пути
вовлечения зависимого населения в орбиту феодальных отношений.
Р. Фоссье и Л. Кушенбах доказывают, что увеличение eulogiae при
визитах сеньора и в связи с судебными собраниями свидетельствует
о развитии новых форм имущественного гнета на деревню извне, а
практика oblationes приходским церквам за мессу — об encellulement
ecclesial!6, Takum образом, 9TH акты все »xe отражают определенную
фазу феодализации поземельных отношений.

161 Magnani Soares-Christen Е. Transforming Things and Persons. The Gift pro anima in the
Eleventh and Twelfth Centuries // Negotiating the Gift. P. 280.

162 Ibid. Р. 282.

163 Bloch М. The Rise of Dependent Cultivation and Seigniorial Institutions // The Cambridge
Economic History of Europe. L., 1942. Vol. 1.

164 Kuchenbuch L. Porcus donativus. Language Use and Gifting in Seigniorial Records
between the Eighth and the Twelfth Centuries // Negotiating the Gift. Pre-Moderm
Figurations of Exchange. P. 212.

165 Ibid. P. 218, 229, 231, 232.

166 Tbid. Р. 217.

Дар и некоторые аспекты становления феодализма 113
С другой стороны, сложно объяснить чисто юридическим
языком смысл дарения фьефа. Как показал С. Уайт, эта пробле-
ма волновала современников, хотя ее интерпретацию в нарратив-
ных источниках и нельзя считать абсолютно адекватным отраже-
нием действительности. Автор “Нимской Телеги” упрекал импе-
ратора Людовика Благочестивого сразу за несколько некоррект-
ных поступков по отношению к Гийому Оранжскому. Во-первых,
император He проявил должной щедрости MO отношению к CBO-
ему вассалу, отказав ему в достойном фьефе. Во-вторых, Людо-
вик настаивал Ha TOM, что bed является наградой 3a будущую
службу, a He прошлые услуги, Kak полагали бенефициарий и cam
автор. И, наконец, он предложил Гийому еще не завоеванную Ис-
панию, поэтому император не мог выступать гарантом прав сво-
ero вассала!67,
Последние два упрека и являются ключом к авторскому понима-
нию сути фьефа. Но настолько ли оторваны его рассуждения от ре-
альности? Совсем недавно изданный К. Бушар картулярий монасты-
pa Монтье-ан-Дер свидетельствует о TOM, что в первой половине
Х1 в. контрагенты изредка прибегали к подобной стратегии. Так, мо-
нахи уступили в держание землю, которую еще предстояло отобрать
у захватчиков, и, вероятно, в качестве дополнительного вознаграж-
дения — adiumentum вместе c sui laboris et terre debitum!68. Bo втором
случае никого не удивило, что традент заключал с монастырем сог-
лашение, выполнение которого отчасти зависело от того, сумеет ли
OH отбить церковь у своих milites или HeT!®9,
Таким образом, границы между различными типами отчуждения
имущества оставались достаточно мобильными. Сама иерархия прав
и корпоративный характер собственности поддерживали эту MO-
бильность. С другой стороны, дарение с возникновением встречных
обязательств питало иерархическую систему. В определенном смыс-
Je, OHO являлось ее цементирующим элементом, поскольку олице-
творяло компромисс в выражении коллективных прав и взаимных
обязательств. Данные права He всегда были имущественными — в них
могла трансформироваться надежда на спасение и вечную жизнь.
Беспокойство историков из-за нечетких границ между обязательны-
ми дарениями в натуральной форме и рентой легко объяснима. Речь
идет о ключевом вопросе для понимания сути изучаемой эпохи. Од-
167 White S. Service for Fiefs ог Fiefs for Service. The Politics of Reciprocity // Negotiating
the Gift. P. 82-83.

'68 Bouchard C.B. The Cartulary of Montier-en-Der, 666-1129. Toronto, 2004. N 49.
С. 1010-1035.

169 Thid. N 65. 1050-1060: ...Et adhuc promisit ad adiutorium construende aecclesiae quandam
se daturum aecclesiam, si eam posset aliqou modo exoccupare a suis militibus.

114 A.M. Решин

нако мне представляется He совсем корректным сводить ee исключи-
тельно к экономическим или четко выраженным юридическим кате-
гориям. Христианство являлось важнейшим механизмом этого укла-
да, активно взаимодействуя CO всеми остальными механизмами, будь
то структура землевладения, способ присвоения ренты, консолида-
ция вассальных или родственных уз. Дарения в пользу церкви, взаи-
моотношения монастырей и аристократии, эволюция представлений
о границах светского и духовного на сверхъестественном или мате-
риальном уровне красноречиво свидетельствуют об этом. Тот же
подтекст, в сущности, имели попытки Петра Домиани приспособить
религиозные концепции отцов церкви к логике феодализации обще-
ственных отношений.
