А. И. ДАНИЛОВ .
МАРКСИСТСКО-ЛЕНИНСКАЯ ТЕОРИЯ ОТРАЖЕНИЯ
И ИСТОРИЧЕСКАЯ НАУКА

Проблемы теории познания имеют для исторической науки, Kak H для
всякой другой науки, первостепенное значение. Оно возрастает по мере
развития науки, расширения объема предмета ee исследования, услож-
нения вопросов, возникающих в ходе изучения исторических явлений
и процессов, по мере проникновения в сложные связи и взаимозависимости
этих явлений и процессов. Актуальность теоретико-познавательных
проблем для исторической науки непрерывно возрастает и в связи с разви-
тием ранее известных и появлением новых конкретных методик историче-
ских исследований. Равным образом и усложнение процесса обобщения
накопленных исторических знаний требует oT историка все более глубо-
кого осмысления теоретических проблем исторического познания.

He будет преувеличением сказать, что развитие практики историче-
ского исследования, самой исторической науки выдвигает на первый
план для любого историка общие гносеологические вопросы , без сознатель-
ного отношения к которым исследователь HE в состоянии HU преодолеть
возникающие в ходе познания трудности, HH в соответствии с возвросшими
требованиями содействовать обогащению общественного сознания новыми
историческими знаниями.

В наши дни актуальность общих и специальных проблем теории по-
знания диктуется для исторической науки не только внутренней логикой
развития самой науки, но и становящейся все более острой борьбой проти-
воположных мировоззрений и идеологий вокруг использования историче-
ских знаний, исторического опыта. Ona, представляя собой одно na выра-
жений борьбы между силами мира и прогресса, с одной стороны, и силами
реакции, милитаризма и империализма, с другой стороны, создает ту
объективную социальную обстановку, в условиях которой существует
сегодня историческое познание. Нельзя забывать и того общего методо-
логического кризиса буржуазной историографии, который сказывается
в работах буржуазных историков самых различных направлений и школ.
Этот методологический кризис выступает Kak кризис теоретических
принципов исторического познания m, следовательно, имеет ярко выра-
женный гносеологический аспект, который, конечно, He являясь всецело
определяющим, rex He менее представляет собой существеннейшую черту
современного состояния буржуазной методологии истории !. Her необхо-
димости доказывать, что данное обстоятельство в свою очередь придает
особую важность гносеологическим проблемам. При этом — нельзя

* См. И. С. Row. Философский идеализм и кризис буржуазной исторической
мысли. М., 1959; А. III a þ þ. Объективный характер законов истории. М., 1959;
A. M. Данилов. Теоретико-методологические проблемы исторической науки m
буржуазной историограф‘ии ФРГ.— C6. «Средние Beka». вып. XV. М., 1959.

æ

4 A. И. Данилов
отвлекаться и от TOTO факта, что носители теоретико-познавательных идей
современной буржуазной историографии далеки от пассивности. Стремясь
` выдать их за последнее слово философской и исторической науки, реак-
ционные ученые всякими способами стремятся обеспечить им доступ к
сознанию своих идейных противников. При этом было бы ошибочно пред-
полагать, что такого рода импорт осуществляется лишь в сочинениях на
общеисторические или методологические темы. Его пытаются осущест-
вить и через интерпретацию конкретных , порой весьма специальных раз-
делов исторического знания ?. Такого рода устремления — реакционных
историков, конечно, He могут поколебать методологических основ совет-
ской исторической науки, но из этого неправомерно делать вывод, что мы
можем нейтрально относиться к теоретико-познавательным концепциям,
пользующимся влиянием в реакционной историографии нашего времени.
Такой нейтрализм нанес бы ущерб нашей идеологической работе и даль-
нейшему развитию советской исторической науки.

Теория отражения есть общая основа решения всех теоретико-позна- .
вательных вопросов в марксизме-ленинизме. «Материализм вообще, —
писал Ленин, — признает объективно реальное бытие (материю), неза-
висимое от сознания, от ощущения, от опыта и т. д. человечества. Мате-
риализм исторический признает общественное бытие независимым от 06-
щественного сознания человечества. Сознание и там и тут есть только
отражение бытия, в лучшем случае приблизительно верное (адекватное,
идеально точное) ero отражение» *. Говоря о происхождении общественного
сознания, Маркс и Энгельс указывали в «Немецкой идеологии»: «Созна-
ние... никогда не может быть чем-либо иным, как осознанным бытием...,
а бытие людей есть реальный процесс ux жизни» 4. *

В гносеологическом плане историческая наука представляет собой от-
ражение развития общественного бытия. Вместе с тем предметом ее отра-
жения является и развитие общественного сознания. Процесс историче-
ского познания, как и всякого научного познания, He предполагает знание
готовым и неизменным, OH является движением от незнания к знанию,
от знания неполного и неточного к знанию все более полному и все более
точному. Историческое познание, как и познание вообще, является,
следовательно, диалектическим в том смысле, в котором характеризовал
ero Ленин 5.

Объективность познавательных образов, создаваемых в исторической
науке, определяется соответствием их с действительностью, независимой
от исследователя и полученных им результатов. Степень объективной
истинности результатов исторического исследования зависит от степени
приближения создаваемых им образов к самой действительности, от того,

? См. об этом, например, следующие работы советских авторов, содержащие
критический анализ современной реакционной историографии: В. М. Далин,
А. М. Некрич, Н. H. H K o s x e s. История в «меняющемся мире».—Сб. «Против
фальсификации истории», М., 1959; В. И. Салов. Германская историография Великой
Октябрьской социалистической революции. М., 1960; А. И. Доватур. Вопросы
истории афинской демократии в новейшей зарубежной литературе; Д. И. Калли-
сто в. Просопографическое направление в зарубежной буржуазной историографии
по истории Рима.— «Критика новейшей буржуазной историографии». M.— Л., 1964;
О. Л. Вайнштейн. Реакционные течения в современной американской медие-
вистике; Н. Ф. Колесницкий. Современная немецкая буржуазная историография
o феодальном государстве в Германии.— Сб. «Средние Beka», вып. XVIII, М., 1960;
B. Я. Михайлов. Некоторые вопросы рабочего движения США накануне и в
годы второй мировой войны в освещении американских авторов.— «Новая и новей-
шая история», 1962, № 4; Ю. П. А веркиев. Основные течения в современной бур-
жуазной этнографии США.— «Вопросы истории», 1962, № 7 и др.

s В. И. Ленин. Полн. собр. cow., т. 18, стр. 346.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 3, стр. 25.

5 Cw. В. И. Л енин. Полн. собр. соч., т. 18, стр. 102.

Марксистско-ленинская теория отражения и историческвя Hayka 5
насколько адекватными историческим явлениям и процессам выступают
познавательные образы, созданные историками.

Научно значимые результаты исторического познания содержат в себе
элементы абсолютной, вечной истины, т. е. такие исторические знания,
которые He снимаются последующим развитием исторической науки (фран-
цузская революция конца XVIII в. была буржуазно-демократической ре-
волюцией, первая мировая война началаеъ в 1914 r. и т. д.). Степень
научной значимости моментов абсолютной истинности исторического
познания различна, но эти моменты по самой своей сути не могут привести
к тому, чтобы отражение действительной истории полностью совпадало
с историческим процессом. Соотношение результатов исторического по-
знания и истории является частным случаем соотношения общественного
бытия и общественного сознания. «Общественное бытие и общественное
сознание, — писал Ленин, — He тождественны , —совершенно точно Tak же,
как не тождественно бытие вообще и сознание вообще... Общественное
сознание отражает. общественное бытие — вот в чем состоит учение Марк-
са. Отражение может быть верной приблизительно копией отражаемого,
HO о тождестве TYT говорить нелепо» *.

Вопреки утверждениям многочисленных сторонников релятивистской
интерпретации методологических основ исторической науки, утвержде-
ниям историков, которые стремятся убедить самих себя и своих читателей
в том, что каждое новое поколение людей переписывает для себя пол-
ностью историю заново 7, каждый новый этап истории исторической науки
связан с предыдущим и не является его нигилистическим отрицанием.
Развитие исторического знания с неопровержимостью доказывает, 4TO'
моменты абсолютной истины образуют подлинный фундамент историче-
ского познания, фундамент, сохраняющийся Ha всем протяжении истории
исторической науки. Без твердого фундамента исторических фактов и обоб-
щений, полученных историками прошлого, деятельность каждого нового
поколения историков не может быть продуктивной. Одной из безусловно
необходимых посылок прогресса исторического познания является момент
абсолютной истинности познавательных образов, создаваемых научно
плодотворными направлениями исторической мысли.

Возникновение марксизма было коренным переворотом в исторической
науке, переворотом, превратившим историографию в подлинную науку.
Однако этот переворот не означал собой отрицание момента абсолютной
истинности огромной массы фактов и обобщений, полученных предшест-
вующим развитием исторического знания. Само материалистическое по-
нимание истории, открытое Марксом и Энгельсом, явилось гениальным
обобщением всего комплекса объективного и абсолютно истинного истори-
ческого знания, созданного трудами многих поколений историков,
философов, экономиётов. Именно такое достоверное историческое знание и
позволило Марксу и Энгельсу по-новому осмыслить исторический процесс
в целом, позволило выработать принципиально новую методологию исто-
рии. Будучи качественным скачком в развитии исторического знания,
материалистическое понимание истории в то же время опирается на всю
совокупность положительных результатов предшествующего развития

5 В. M. Ленин. Полн. собр. соч., т. 18, стр. 343.

* См., например: Н. В. von Sr bik. Geist und Geschichte von deutschen Hu-
manismus bis zur Gegenwart, Bd. I. Miinchen, 1950; W. Н of er. Geschichte zwischen
Philosophie und Politik. Studien zur Problematik des modernen Geschichtsdenkens.
Stuttgart, 1956; E. N. Jh. Johnson. American Mediaevaliste und Today.— «Spe-
culum», vol. 28, 1953, N 4; В. Aron. L’opium des intellectuels. Paris, 1955; H. В ц t-
t erfield. The Whig Interpretation of History. London, 1951.

[a f ы

6 A. H. Данилов

исторического познания. Возникновение марксистской историографии He
означало полного исчерпания всех возможностей для достижения бур-
жуазными историками новых знаний. Эти знания в конечном счете не
опровергают, a подтверждают объективную истинность материалистиче-
ского понимания истории.

Известно, что это понимание истории, открывшее новые горизонты
исторического познания, несовместимо ни с догматическим отношением
к истине в исторической науке, ни с историческим релятивизмом. «Мате-
риалистическая диалектика Маркса и Энгельса безусловно включает в
себя релятивизм, HO He сводится к нему, т. e. признает относительность
всех Hallux знаний He в смысле отрицания объективной истины, а B смысле
исторической условности пределов приближения наших знаний к этой ис-
тине» 5. Именно поэтому Ленин решительно отвергал все попытки совре-
менных ему реакционных философов сделать релятивизм исходным пунк-
TOM теории познания. ‹«...Положить релятивизм в основу теории познания,
значит неизбежно осудить себя либо на абсолютный скептицизм, агности- .
цизм и софистику, либо на субъективизм. Релятивизм, как основа теории
познания, есть He только признание относительности  наших знаний, HO
и отрицание какой Ob TO Hu было объективной, независимо: от челове-
чества существующей, мерки или модели, к которой приближается наше
относительное познание» *.

Закономерным выводом исторического релятивизма, выводом, который
обычно избегают открыто формулировать его сторонники в буржуазной
историографии и философии, является отрицание истории как науки, ибо
исторический релятивизм с неизбежностью приводит к отказу рассматри-
вать результаты исторического познания в качестве объективной  исти-
ны ©. Разрыв с пониманием результатов исторического познания в каче-
стве отражения образов объективной действительности, приближающихся
к последней, ведет, следовательно, к отказу от научности исторического
познания. Такой разрыв, представляющий собой существенную черту
кризиса современной буржуазной методологии истории, паразитирует
на действительном факте невозможности полного тождества историче-
ского познания с исторической действительностью, на неизбежности пере-
смотра и уточнения ранее полученных исторических знаний (и в резуль-
тате движения вперед исторического познания, и вследствие дальнейшего
развития самой истории). Однако исторический релятивизм имеет не толь-
ко эти корни, и именно поэтому пагубное последствие релятивистской
методологии для исторического познания гораздо более велико, чем для
познания естественнонаучного. Исторический релятивизм служит опре-
деленным классовым интересам империалистической буржуазии, интере-
сам, находящимся`в противоречии с объективным ходом истории челове-
чества. Именно поэтому с конца Х1Х в. непрерывно появляются все новые
и новые концепции исторического релятивизма, пытающиеся в различных
формах и разными методами осуществить социальный заказ империали-
стической буржуазии — скрыть основные закономерности исторического
процесса ‚ ослабить влияние на массы объективных выводов, к которым при-
ходит передовая наука на основе материалистического понимания исторни.

% В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 18, стр. 139.

® Там же.

1° См., например: F.J. T e g g a r t. Theory and Processes of History. Berkeley and
Les Angeles, 1941, p. 31, G. J. Renier. History. Its Purpose and Method. London,
1956, p. 152, 225, 230; Р. G е у 1. Use and Abuse of History. New Hawen, 1955, p. 61;
Р. M. P o w i c k e. Modern Historians and the Study of History. London, 1955, p. 234;
J. M. Trevelyan. Biasin History.— «History», vol. 32, 1947, p. 67; Th. Sc h i e—
der. Grundfragen der neueren deutschen Geschichte (Zum Problem der historischen
Urteilsbildung).— HZ, Bd. 192, 1961, 5. 1—4.

Mapkcucmcko-1enuncranr теория отражения u ucmopuuecka« nayka. 7
В этом заключается причина TOTO, что исторический релятивизм, появив-
шийся задолго до эпохи империализма, стал особенно важным оружием
для буржуазной идеологии с началом общего кризиса капитализма.

Если релятивизм B качестве основы теории познания в области есте-
ственных наук, несомненно, является силой, сдерживающей UX развитие,
выступает средством извращенной интерпретации идеалистической фило- *
софией успехов естественнонаучного познания, TO релятивизм как MeTO-
дология исторического исследования разрушает само историческое по-
знание, стремится отбросить это познание назад, ликвидировать уже полу-
ченные объективные и абсолютно истинные по своему содержанию истори-
ческие знания.

Таким образом, релятивизм как основа методологии естественных наук,
имея общие черты с историческим релятивизмом, в то же время в наши
дни полностью He совпадает c ним. ITO, конечно, He означает недооценки
врела абсолютного релятивизма в естественных науках. Это лишь подчер-
кивает особую важность борьбы против исторического релятивизма !!,
особую важность принципов марксистско-ленинской теории отражения
IA советской исторической науки. _

Научное отражение действительности осуществляется прежде всего
в форме понятий. Являясь узловыми пунктами познания, понятия выпол-
няют вместе с тем и роль средства познания. Мышление понятиями есть
научное мышление и, как всякое мышление, оно представляет собой отра-
жение действительности. Любые научные понятия не могут полностью сов-
падать с отражаемыми ими природой, обществом. «...Единство понятия и ,
явления, — писал Энгельс, — выступает Kak процесс no существу 6ecKo—
нечный...» !?. Говоря о соотношении понятий биологической науки с орга-
нической природой, Энгельс указывал, что с появлением эволюционной
теории стала несомненной невозможность полного тождества между этими
понятиями и действительностью. «В тот день, когда понятие и действитель-
ность в органическом мире абсолютно совпадут, наступит конец разви-
тия» 13, OTM положения имеют полную силу и для исторической науки,
в которой процесс все более глубокого и содержательного отражения в ис-
торических понятиях общественной жизни не может тем не менее привести
к полному совпадению исторических понятий с исторической действитель-
ностью. Во-первых, в силу самой природы понятий (необходимость абстра-
гирования определенных CTOPOH действительности), BO-BTOPHIX, в силу

11 B реакционном лагере современной буржуазной историографии и методологии
истории раздаются голоса, предостерегающие историков OT увлечения релятивист-
скими концепциями. Tak, например, с критикой исторического релятивизма высту-
пает А. Бруннер (A. Brunner. Geschichtlichkeit. Bern und Miinchen, 1961). IIo ero
мнению, «достоверная истина He исключена из истории, и история He является истол-
кованием прошлого с помощью категорий и предубеждений современности. Смысл
и задача исторического метода состоит именно в TOM, чтобы все больше и больше 3a-
менять личный и обусловленный современностью образ мышления исследователя со-
ответствующим изучаемому MM времени» (S. 170). Отрицание возможности для HcTo—
рика! правильно познать поступки и мысли людей прошлого, unmet Бруннер, столь
же несостоятельно, как и утверждение о непознаваемости для человека окружающих
ero людей. Этого на практике He делают даже Te, KTO теоретически согласен с таким
утверждением (5. 171). Для общего состояния современной буржуазной методологии
весьма симптоматично, что Бруннер ищет прочной основы для критики историче-
ского релятивизма HE в сфере научных доказательств, a в ... религии! (ibid., 5. 193).
Совершенно очевидно, что «преодоление» исторического релятивизма при помощи
ссылок на единство человечества в боге, единство, которое якобы снимает вопрос
о релятивности познания отдельного человека, принципиально чуждо научной гно-
сеологии.

2K. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма. Госполитиздат, 1953,
стр. 484.

13 Tam же.

8 A. И. Данилов

развития самой истории, т. е. непрерывного изменения в том объекте,
который отражают исторические понятия. При этом изменения, совер-
шающиеся в обществе на более поздних ступенях его развития, открывают
для исторической науки возможность по-новому, более глубоко охватить
существеннейшие моменты, характерные для предшествующей истории.

Прогресс исторической науки находит свое выражение в ее непрерыв-
ном обогащении новыми понятиями, в отмирании старых понятий или их
уточнении. Этот закономерный процесс, свойственный всякой науке, ин-
терпретируется современной буржуазной методологией в том смысле, что
исторические понятия изображаются лишенными объективного содержа-
ния, не отражающими историческую действительность.

{ Co времени Макса Вебера, выдвинувшего гипотезу об идеально-типи-
ческом характере понятий в общественных науках 1, исторический реля-
тивизм изображает исторические понятия в качестве таких конструкций
исторического мышления, которые, будучи способны в лучшем случае
играть роль средства для упорядочения исторических фактов, в то же вре-
мя не имеют ничего общего с действительной историей. i

Для многих современных теоретизирующих буржуазных историков
и специалистов в области методологии истории исторические понятия —
субъективный продукт человеческого мышления, порождение мыслящего
индивидуума, который волен обращаться с ними no своему усмотрению.
Takoro рода взгляды присущи и современным продолжателям неокантиан-
ской методологии истории, современному историческому иррационализму и
современным прагматическим концепциям. Сторонники всех этих разновид-
ностей буржуазной методологии истории отказываются видеть в историче-
ских понятиях объективное отражение исторического процесса. После вы-
ступлений В. Виндельбанда и Г. Риккерта в конце XIX s. 1° буржуазная
методология истории настойчиво развивает идею об абсолютной противо-
положности естественнонаучных и исторических понятий. Эта идея свой-
ственна и тем:теоретикам истории, которые, подобно Коллингвуду, упре-
кают неокантианцев за уступки позитивизму !6. Естественнонаучные и
исторические понятия He разделены друг OT друга пропастью, им присущи
общие черты, OHM выполняют одни и Te же функции в научном исследова-
нии. В этом плане тезис об абсолютном отличии понятий исторических
наук от понятий естественных наук не выдерживает и не может выдержать
критики, особенно в ту эпоху развития науки, когда само естествознание
с полной отчетливостью обнаружило историческую природу.

Фундаментом единства научных понятий является тот элементарный
факт, что как науки о природе, ra и науки об обществе призваны дать
объективно-истинную картину закономерного процесса развития в одном
случае применительно к npnpoje, » другом — применительно к обществу.
Вместе с тем положение о единстве естественнонаучных и исторических
понятий He снимает, конечно, правомерности вопроса о специфике понятий
в различных науках. Именно эту реально существующую специфику
Виндельбанд, Риккерт и современные продолжатели UX взглядов истолко-

14 См. М. Weber. Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre. 2. Aufl., Tii-
bingen, 19514.

“16 См. W. W i n d e l band. Praludien. Aufsitze und Wegen zur Philosophie und
ihrer Geschichte, 9. Aufl., Bd. 2. Tiibingen, 1924; Г. P w x x e p rT. Границы естественно-
научного образования понятий. Логическое введение в исторические науки. СПб.,
1903. й

"i В. С. Collingwood. The Idea of History. Oxford, 1946. Коллингвуд
писал о «позитивистской манере» В. Дильтея, В. Виндельбанда, Г. Риккерта и Г. Зим-
меля pachannuaTL историю. Он упрекал Зиммеля в неумении различать историче-
ский ПрОЦЕСС‚ B KOTOPOM прошлое живет в настоящем, от естественного процесса, где
прошлое умирает B TOT MOMeHT, когда возникает настоящее (p. 174).

Mapkecucmcexo-senunckasa теория отражени» и историческая наука 9
вывают искаженно, пытаясь изобразить ее как БбСОЛЮТНУЮ противопо-
ложность различных типов научных понятий (B естествознании — HOHS—
THe генерализирующее, в истории — понятие индивидуализирующее).

Исторические понятия могут быть отражением и общего и особого,
частного, индивидуального в общественной жизни. Hu момент индивиду-
ального, неповторимого, HH момент ОбЩЭГО B ПоНяЯТияЯх ИСТОРИЧЭСКОЙ
науки не являются ее методологической особенностью. ИСТОРИЧЭСКНЯ нау-
ка использует разные no своему объему понятия. Историк He может обой-
тись без понятий, выражающих неповторимость, своеобразие исторических
ЯВЛ&НИЙ, HO вместе c тем OH HE может рвботать и без ЦОНЯТИЙ‚ охватываю-
щих существенные черты исторического процесса в целом. Научно-исто- -
рические понятия разного объема не существуют изолированно друг от
друга, OHH выступают как система научных ЦОНЯТИЙ‚ взаимосвязанных
и взаимообусловливающих друг друга. Они не только связаны друг
c другом, HO и в процессе развития переходят из понятий одного объема
в понятия другого объема.

‚ Характер исторических понятий, большая HR меньышая степень гене-
рализации в одних случаях, индивидуализации — в других, зависит OT
объекта изучения, от того, uT0 именно должны отразить B данном исследо-
вании исторические понятия. ОдН&КО HH в одном исследовании историк
не может пользоваться только ОбЩИМИ понятиями HJIH, напротив, только
частными, индивидуальными понятиями. Подобно Tomy, Kak любое самое
caoeoöpaauoe и индивидуальное, неповторимое историческое явление He
существует вне общей реально-исторической связи, вне единого историче-
ского процесса, так и понятия в ИСТОРИЧВСКОЙ науке взаимосвязаны и
взаимообусловлены 1".

Историческая` наука имеет дело с закономерностями общественного ,
развития B той форме и в TeX пространственно-временных CBABZAX и OTHO-
шениях , которые присущи объективному историческому процессу. Именно
поэтому историческая наука не изучает систему законов ОбЩЭСТВЭННОГО
развития как таковую, а имеет дело c проявлением этих законов B конкрет-
ных исторических явлениях, со всеми присущими этим явлениям СЛУЧЗЙ-
HOCTAMH, зигзагами развития, CO всей той противоречивостью историче-
ского прогресса, КОТОРЫЙ включает в себя HE только движение по BOCXO-
ДЯЩВЙ линии, HO и попятное движение, временный perpecc, реакцию и
T. A. Если для познания TOTO HIM HHOTO закона истории в чистом виде эти
усложняющие действие закона моменты могут в той или иной мере оста-
ваться в TeHH, TO для исследования данной эпохи историк не может дать
объективно истинные результаты без изображения всех зигзагов истории,
всего своеобразия эпохи, без раскрытия не только того или иного закона

17 Неспособность понять реальную историческую связь единичного и общего —
одна из характерных черт буржуазной методологии истории в эпоху империализма.
Будучи вызвана к жизни страхом перед политическими выводами, вытекающими из
познания законов истории, эта неспособность проявляется, в частности, B широко рас-
пространенном среди значительной части буржуазных ученых принижении й даже _
прямом отрицании всякой научной значимости (в смысле объективной истинности)
общих исторических понятий и суждений. Так, для Теггарта историк выступает в ка- *
честве ученого-исследователя только тогда, когда он непосредственно имеет дело c
документами, HO Kak только он переходит от предварительной стадии своей работы
к изложению и обобщению результатов, полученных wa источников, он следует He
за фактами, а за своим пониманием их («Theory and Process of History», р. 38, 72—74).
По мнению Поуика, обобщения в историографии являются лишь «суждениями o суж-
дениях» («Modern Historians...», p. 23). С точки зрения Otto Бруннера, нет и He может
быть общезначимых в истории понятий, таких, как «общество», «хозяйство», TAK Kak
в каждую историческую эпоху общество и хозяйство столь неповторимо индивидуаль-
HEI, что исключается возможность оперировать одними и теми же категориями науч-
Horo мышления (O. Brunner. Neue Wege der Sozialgeschichte. Vortrage und Auf-
sätze. Göttingen, 1956, 5. 52—60).

10 A. H. Данилов *

истории, HO и показа всего комплекса явлений, противоречащих и противо-
борствующих адекватному действию этого закона в данную эпоху, без уче-
та не только того, что является решающей тенденцией развития эпохи,
но и того, что выражало второстепенные тенденции, усложнявшие ход ис-
тории и противоречившие основной линии развития. Без этого историк
не может внести своего вклада в познание общих исторических законов,
а понимание самих этих законов без конкретно-исторических исследова-
‘ний в конечном счете окажется схематичным, лишь в лучшем случае весьма
приближенным и несовершенным отражением сущности данного комплекса
исторических явлений.

Логические и конкретно-исторические исследования общественных за-
конов связаны между собой, взаимно дополняют друг друга, HO He покры-
вают друг друга. То обстоятельство, что история является наукой об об-
ществе, которая имеет дело с законами общественного развития BO всем
многообразии и всей противоречивости их действия в различные эпохи,
накладывает определенный отпечаток на понятия, используемые истори-
Kamu. В общей теории буржуазной революции едва ли займет существенное
место вся совокупность исторических понятий, связанных с отражением
политической борьбы в Долгом парламенте английской буржуазной ре-
волюции XVII в. To же самое, очевидно , можно сказать. например, o поня-
тиях, отражающих расстановку сил в лагере черносотенцев периода ре-
волюции 1905 —1907 rr. Однако для истории английской буржуазной pe-
волюции XVII s. и истории буржуазно-демократической революции в
России 1905—1907 rr. без этих понятий обойтись невозможно, так как
в противном случае нельзя отразить своеобразие каждой из этих револю-
ций, нельзя понять изменений в характере буржуазной революции, проис-
шедших c середины XVII до начала XX B., а это значит, что нельзя понять
и проблемы буржуазной революции как проблемы всемирной истории.

Историческое познание это прежде всего и главным образом познание
прошлого, T. e. действительности, которая уже He существует или суще-
ствует в снятом виде, отчасти, в форме рудиментов, пережитков. Историк
имеет дело с объективной реальностью , HO ero возможности непосредствен-
ного восприятия этой реальности с помощью ощущений весьма ограниче-
ны. Это накладывает особый отпечаток на характер познавательных обра-
зов в исторической науке, которые являются по преимуществу мыслитель-
ной реконструкцией исторической действительности. Такие философы
истории, Kak Коллингвуд, делают ns данного факта TOT вывод, что историк
работает лишь с мыслями о прошлом, что историк не может дать ничего
большего, чем воспроизведение мыслей людей прошлого о своем времени,
свопх поступках и совершившихся в nx эпоху событиях 18. Эти умозаклю-
чения используются в качестве доказательства неприменимости теории
отражения к исторической науке. Их неправомерность обнаруживается
прежде всего из того непреложного факта, что исторический процесс вы-
ступает как единство прошлого, настоящего и будущего, единство, в ко-
тором образующие его моменты не только находятся в неразрывной связи,
но совершают непрерывный переход от будущего к прошлому. Современ-
ность во всех ее проявлениях уходит корнями в прошлое, не существует
независимо от породивших ее предшествующих этапов истории.

° Современные общественные отношения историчны HE только Lo своему
происхождению, они непрерывно сами превращаются из современных
в исторические. Движение действительной истории вперед представляет
собой непрерывное обновление всех сфер общественной жизни, обновление,
в котором будуЩее переходит в современность, a современность становится

18 В. С. Collingwood. The Idea of History, p. 228, 282 294, 304.

Марксистско-ленинская meopus отражения u историческая Hayka 11
‚историческим прошлым. Реальной основой современной общественной
жизни является действительная история, а не мысли людей прошлого
о своей современности. B arom заключена одна wa важнейших предпосылок
исторического познания как познания действительно совершившихся про-
цессов, событий, фактов.

Исследователь, занимающийся прошлым, Kak правило, может судить
о результатах исторических явлений , результатах прямых WIM косвенных,
он может рассматривать исторические комплексы как определенную часть
фундамента современности. Удельный вес этих частей во всей совокупно-
сти предпосылок современного состояния общества различен, но ни одна
предшествующая историческая эпоха в конечном счете не была феноменом,
не оставившим никакого следа в последующем ходе всемирной истории.
Существует объективная, ни в коей мере не зависящая от усмотрения
историка связь различных исторических эпох, в которой действительно
обнаруживаются влияния предшествующих событий на последующие.
Именно поэтому различного рода свидетельства прошлого, его остатки,
которые в своей совокупности представляют собой исторические источ-
ники, могут быть поняты историком, могут быть им использованы для вос-
создания картины развития той HIM иной эпоХи.

Исторические источники не равнозначны исторической действительно-
сти, даже самая богатая совокупность исторических источников той или
иной эпохи, даже отдельного исторического факта, является или прямым
частичным остатком прошлого, или современным событию отражением
истории *°. Ho и разрозненные, фрагментарные  источники позволяют
историку воспроизвести исторический факт, CCIM оказывается возмоЖным
уловить связь исторических явлений в rex HIM иных памятниках, если да-
же весьма фрагментарный исторический источник оказывается связанным
с другими памятниками, если сообщаемые им данные могут быть включе-
ны в уже достоверно установленную связь исторических явлений. Истори-
ческие источники, в том числе весьма богатые по содержанию, оказывают-
ся немыми для исследователя, если по тем или иным причинам он не может
связать имеющиеся в них данные с ранее исследованными историческими
комплексами.

Прогресс исторического познания, как известно, не сводится только
к нахождению и включению в научный оборот все новых и новых групп _
исторических источников, ранее He известных исследователям; прогресс
исторической науки He в меньшей мере заключается и в TOM, что новые
поколения исследователей приобретают с помощью ранее известных

19 Именно это отрицают прежде всего представители релятивистско-субъективи-
стских взглядов современной буржуазной методологии истории. По их мнению, резуль-
таты исторического познания не имеют ничего общего с исторической действитель-
ностью, так xax они He могут быть сопоставлены с ней, He могут быть проверены на
основе сопоставления с явлениями истории как таковой. Выступая на Х Международ-
HOM конгрессе исторических наук в Риме, Г. Риттер заявлял, что «He существует воз-
можности проверить объективную правильность исторического представления пу-
тем сопоставления с оригиналом с TeM, чтобы установить «схожесть» HAM «несхожесть».
Нигде в «источниках» He существует такого оригинала...» (G. R i t t e r. Leistungen,
Probleme und Aufgaben der internationalen Geschichtsschreibung zur neuern Geschichte
(16.—18. Jabrhundert).— «Relazioni del X Congresso Internationale di Scienze Storiche»,
vol. У, Firenze, 1955, p. 325). Такие утверждения, отрицающие историю как науку,
находятся в вопиющем противоречии co всей практикой повседневной работы исто-
рика. Достаточно поставить перед сторонниками взглядов Риттера вопросы o воз-
можности проверить такие исторические представления, как катастрофические по-
следствия для экономики Германии Тридцатилетней войны, враждебное отношение
Вольтера к католической церкви, содержание Аугсбургского религиозного мира,
распад Австро-Венгерской монархии в 1918 r. HT. д., чтобы OHH немедленно заявили
о наличии целых комплексов источников, которые позволяют судить именно o «схо-
жести» или «несхожести» с оригиналом указанных выше представлений.

12 A. И. Данилов

источников такие данные, которые прежде были недоступны HCTODHKaM.
ЭТО определяется тем, что исследователь обнаруживает новые стороны
B историческом источнике, устанавливает ранее неизвестные исторические
связи, засвидетельствованные в памятнике, и достигает тем самым более
адекватного отражения содержания исторического памятника в познава-
тельных образах. ПОдОбНО TOMY, как познание истории в целом, Tak и по-
знание ее отдельных частей никогда нельзя считать абсолютно закончен-
ным, H следовательно, нельзя говорить (B силу МНОГООбраЗИЯ и сложЖНосСтИ
исторических ВЗ&ИМОСВЯЗЭЙ› и о полном исчерпании познавательной воз-
можности данных источников. Каждый новый шаг исторического позна-
HHA, как правило, означает расширение для историка познавательных BO3—
можностей ранее известных и обследованных источников. Общеизвестны`
факты все более глубокого проникновения историков в содержание таких
давно используемых наукой источников, Kak Русская и Салическая прав-
bl. Успехи медиевистов, изучающих раннее средневековье, приводят
K TOMY, что в этих и других источниках, хорошо известных историкам
прошлых ЦОКОЛОНИЙ‚ оказывается возмоЖжным ОбННРУЖИТЬ новые сведения,
ранее скрытые от взора ИССЛЭДОВЗТВЛВЙ He столько из-за отсутствия у них
должной индивидуальной источниковедческой зоркости, сколько потому,
что новые результаты научного исследования вооружают зрение ученого
такими средствами познания, которые позволили увидеть ранее недоступ-
Hoe науке *°.

Процесс углубления исторического познания приводит к обогащению
научных познавательных образов, отражающих определенные стороны
исследуемой эпохи или исторического процесса в реЛОМ. ОДНИМ из весьма
существенных npommennü этого процесса выступает изменение содержа-
ния научно-исторических ПОНЯТИЙ‚ возникновение новых понятий и изЪя-
тие из научного oöopO'ra некоторых из ранее использовавшихся. ИОТОРИ-
ческая наука принципиально в этом отношении не отличается от любой
ДРУГОЙ науки, HO историк имеет дело, в отличие от естествоиспытателя,
с объектами, гораздо более подверженными качественным изменениям ?!.
«...В истории общества, Kak только мы выходим за пределы первобытного
COCTOAHHA человечества, TAK называемого каменного Beka, — писал Ф. Эн-
гельс, — повторение явлений составляет исключение, a HE правило; H если
rye и происходят такие повторения, TO это никогда He бывает при
совершенно одинаковых обстоятельствах» 22. Именно поэтому категории
истор ической науки весьма подвижны и подвержены изменениям. КОНКРЭТ—

*° В этой связи следует, например, указать Ha общепринятые сейчас среди совет-
ских медиевистов взгляды А. M. Неусыхина на общину Салической правды Kak на
переходную форму от земледельческой общины к общине-марке. На основе этих
взглядов оказалось возможным выяснить внутреннюю связь, C одной стороны, раз-
личных no времени своего возникновения явлений, отраженных в титулах Правды,
а с другой — свидетельств этого памятника с содержанием некоторых разделов
других варварских правд и наиболее архаичных материалов картуляриев. Cm.
А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства Kak класса раннефеода-
льного общества в Западной Европе VI—VIII ss. М., 1956 (значительно дополненное
и уточненное немецкое издание этой работы: А. 1. Njeussychin. Die Entstehung
der abhiingigen Bauernschaft als Klasse der friihfeudalen Gesellschaft in Westeuropa
vom 6. bis 8. Jahrhundert. Berlin, 1961) и статьи Toro же автора: «Структура общины
в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—XI вв.»— C6. «Средние Beka», вып. ГУ —
V, М., 1953 —1954; «К вопросу об эволюции форм семьи и земельного аллода у аламан-
нов в VI—IX BB.» — Там же, вып. VIII, М., 1956; «Новые данные no источниковедению
Салической правды».— Tam же, вып. XVII, М., 1960; вып. XXI, М., 1962.

21 В современной теоретической физике процесс обновления аппарата научных
понятий совершается гораздо быстрее, чем в современной исторической науке, HO
такое обновление связано с прогрессом познания, а не с появлением новых, ранее не
существовавших качеств материи.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 20, стр. 90.

Марксистско-ленинская теория отражения и историческая Hayka 13
ная обусловленность и изменчивость исторических понятий приводят
к тому, что их использование как средства познания преднолагает тщатель-
ное выяснение и реального их содержания, и характера той действитель-
HOCTH, для познания которой они должны быть применены. Механическое
перенесение понятий одной исторической эпохи в качественно от нее от-
личную приводит в одних случаях к.модернизации исследуемого объекта,
в других — к ero искусственной архаизации ?3.

Как и весь логический аппарат, используемый историком, понятия вы-
ступают и как средство создания модели фактического хода событий, и
как средство раскрытия внутренней сущности последних. Осуществление
этих функций происходит тем успешнее, чем более адекватны все приме-
няемые логическиекатегории изображаемой истор ической действительности,
опосредствованной A исследователя историческими источниками 74,
При этом выработка логических категорий и использование их в познании
не обособлены друг от друга, так как создание категорий и их применение
осуществляются чаще всего одновременно при работе над источниками.
При образовании научно-исторических понятий исследователь обычно
исходит из тех терминов и понятий, с которыми он имеет дело в источни-
ках и которые он использует в качестве исходного матер иала, подлежащего
обработке на основе определенных методологических принципов. Исследо-
вателю приходится при этом не только добиваться возможно большей
содержательности понятий, что предполагает, как правило, весьма тру-
доемкую, связанную с углубленным анализом документальных сведений
работу для достижения иной по сравнению с источниками степени и ха-
рактера обобщений 2°, Ho и преодоление целого ряда трудностей, порож-
даемых природой каждого документа. Являясь, как указывалось выше,
реликтом исторической действительности или ее отражением, историче-
ский источник свидетельствует об определенных сторонах исторических
событий и процессов. При этом его сведения, никогда не давая всей желае-
MOM исследователю полноты свидетельств, всегда в TO же время обуслов-
лены сложным комплексом обстоятельств, породивших источник. Такой
комплекс включает в себя прежде всего социальную функцию, выполняв- s
шуюся источником Bo время ero появления, TY реальную роль, которую

?5 Kak модернизация, так и архаизация исторической действительности при по-
MomR использования понятий, применяемых к историческим явлениям, для науч-
ного отражения которых они не пригодны, весьма распространены в практике буржуаз-
ной историографии. Будучи в конечном счете обусловлено методологией историка,
прибегающего к модернизации или архаизации, такое применение получило особенно
широкое распространение в наши дни. О влиянии этой практики на конкретные исто-
рические исследования CM., например, данные, приводимые в следующих работах:
Е. В. Гутнова. Возникновение английского парламента (Из истории англий-
ского общества и государства XIII века). М., 1960; Я. A. Левицкий. Города и
городское ремесло в Англии в X—XII вв. M.— Л., 1960; 3. В. Удальцова.
Италия и Византия в VI веке. М., 1959; А. Н. Чистозвонов. Гентское восстание
1539—1540 гг. М., 1957.

*4 В этом отношении работа историка античности He отличается коренным об-
разом, например, от работы исследователя второй мировой войны, даже если послед-
ний являлся ее участником. Непосредственное отражение в сознании участника
(и в TOM случае, когда он no роду своей деятельности 6sx широко осведомлен Kak
современник в изучаемых событиях) rex фактов, которые являются объектом ero исто-
рического исследования, не может ни в коей мере заменить исторических источников.
Это отражение фактов в сознании участника событий, ставшего их историком, в со-
стоянии более или менее существенно дополнить опосредствованное отражение,
содержащееся в источниках, но оно не может служить основанием для отрицания
последних.

?5 Интересные наблюдения Hay работами B. J. Грекова и A. M. Неусыхина в этом
плане сделаны в статье Г. М. Иванова «К вопросу об образовании социально-эконо-
мических понятий» («Ученые записки Томского государственного университета», Ne 31,
1959, crp. 167—172).

14 A. И. Данилов

он играл в современных ему социальных отношениях и которая во многом
ero определяла ?, К обстоятельствам, обусловившим характер источника,
относится и степень осведомленности автора или составителей, и общий
уровень культуры той среды, к которой эти авторы и составители принад-
лежали и которая непосредственно сказывалась на их литературных воз-
можностях, а так же всякого рода традиции и т. д. [

ДОСТЭТОЧНО B этом плане вспомнить Te трудности, которые создают для
ИССЛВДОВ&ТВЛВЁ терминология и иные особенности знаменитой Книги
Страшного суда. Неотделимые от борьбы представителей различных по
CBOHM методологическим OCHOBAaM ИСТОРИОГР&фичеСКИХ НапраВЛЗНИЙ‚
многочисленные контроверзы о социальном строе Англии после норманд-
ского завоевания связаны c разным пониманием сложного и BO MHOTOM
противоречивого, при всей своей внешней унификации, терминологиче-
ского аппарата, использованного при составлении данного памятника.
Как показало развитие советской медиевистики, изучение истории фео—
дализма в АНГЛИИ‚ осуществляемое на базе материалистического понима-
ния истории, настоятельно диктует необходимость дальнейшей работы над
разрешением проблем, объективно созданных спецификой Книги Страш-
ного суда Kak исторического источника 7".

Стремясь к такому постижению источников, которое позволило бы ре-
шить стоящие перед HUM задачи, историк, как известно, He просто KOH-
статирует достоверные факты‚ a отражает UX B соответствии CO CBOUM
мировоззрением, занимаемыми TM ИДейНО-ЦОЛИТИЧЗСКИМИ IIOGBHILHSMH,
степенью профессиональной эрудиции, совершенством применяемой кон-
кретной исследовательской методики. Вне и помимо этих условий не может
осуществляться историческое познание, отражение ИСТОРИЧЭСКОЙ действи-
тельности, создание ee модели. От них зависит объективная истинность
результатов познания, так как объективная истина B uc:ropnqecxoü науке
не является чем-то автоматически вытекающим из ДОбРОСОВ@СТНОГО рассмо-
трения исторических источников, OHA — социально-историческая катего-
рия, различная по своему объему и качеству на разных этапах развития
исторического знания ®8.

26 Характеризуя русские феодальные источники XIV—XV BB. и указывая на не-
обходимость рассматривать каждый источник как историческое явление, Л. В. Че-
репнин писал: «Возникнув в определенных условиях времени и места, в обстановке
классовой и политической борьбы, он носит на себе отпечаток именно этих условий,
проникнут классовой направленностью и политической  целеустремленностью»
(I. В. 4 e p er K£ k. Русские феодальные архивы XIV—XV веков, ч. I. M.— Л.,
1948, стр. 5).

27 Различная интерпретация существенных вопросов социальных отношений в
Англии XI—XIII s., с одной стороны, Е. А. Косминским («Английская деревня в XIII
веке». M.— Л., 1935; «Исследования no аграрной истории Англии XIII в.». М.— Л.,
1947), а с другой стороны, М. А. Баргом в книге «Исследование no истории англий-
ского феодализма в XI—XIII s.» (M., 1962) показывает, что, руководствуясь марк-
систской методологией, можно идти разными путями к преодолению объективно су-
ществующих трудностей, порожденных характером источников. ‚

28 Именно на этом обстоятельстве широко спекулируют современные реакцион-
ные историки, использующие релятивизм в качестве оправдания любых исторических
конструкций, которые создаются ими на потребу империалистической политике.
В этом отношении весьма показательны стремления ряда буржуазных, особенно за-
падногерманских, историков BO имя «западного сообщества наций», «европейской
интеграции» создать новое понимание прошлого Европы начиная с раннего средне-
вековья. Как указывал еще в первой половине 50-х годов английский историк
Д. Барраклоу, у представителей концепции европейского единства речь идет He об
исследовании истории средневековья, а об искусственном приспособлении фактов
к определенным догмам и заранее постулированным схемам (С. Barraclough.
Die Einheit Europas im Mittelalter.— «Die Welt als Geschichte», 1951, Heft 2, 5. 99 —
100; «History in a Changing World», Oxford, 1955, p. 31—32). Один na наиболее видных
деятелей Ha поприще использования истории в интересах «интеграции Европы»,
главный редактор «Historische Zeitschrift» — ведущего органа исторической перио-

Марксистско-ленинская meopua отражения и ucmopuyeckaa _ наука 15
Вопреки утверждениям сторонников буржуазного объективизма обу-
словленность объективной истинности исторического знания характером
современной эпохи и позицией, занимаемой в этой эпохе исследователем, '
ни в коей мере не является основанием для вывода, что достоверность по-
знания возрастает по мере того, xax историк элиминирует влияние CoBpe-
менной идеологической и политической борьбы на рассмотрение им ис-
торических фактов ®°. Требование изоляции историка от современности
не только утопично в силу невозможности его осуществления. Оно и по-
рочно B своем исходном пункте, так как всякое влияние современности,
B широком смысле слова, Ha отражение историком прошлого OHO сВодит
к порождению искажающих историческую ДейСТВИТОЛЬНОСТЬ представле-
ний. Конечно, историей исторической науки многократно засвидетельство-
ван факт отрицательного влияния в самые различные эпохи реакционной
философии, идеологии и политики, порожденных определенными классо-
выми интересами, на историческое познание °°. To обстоятельство, 4TO
вопреки ПОДОбНЫЬ! влияниям историческая наука доказала свою способ-
ностьдостигать объективного Изображения ДеЙСТВИТОЛЬНОСТИ‚ ОбННРУЖИВЗТЬ
в кажущемся хаотическом нагромождении СЛУЧЗЙНЫХ фактов внутренние
закономерности развития, определяется He элиминированием современ-
HOCTH из сознания историков, достигавших научно плодотворных результа-
TOB, а напротив, He всегда бросающимся в глаза влиянием прогрессивных
сил своей эпохи, влиянием, которое может осуществляться M через слож-
ные опосредствующие звенья, создающие иллюзию независимости истори-
ка от социальных отношений и общественно-политической борьбы.

В трудах Mapkca, Энгельса и Ленина дана руководящая нить к науч-
HOMy пониманию сложного круга вопросов, относящихся к взаимоотно-
шению исторической науки и современности, социальных условий исто-
рического познания, влияния классовой борьбы на процесс отражения
действительности исторической наукой. Марксистско-ленинская теория от-
ражения в своем органическом единстве с ленинским учением о П&РТИЙНОСТП
общественных наук дает принципиальное решение важнейшей и вместе /
с тем труднейшей проблемы методологии исторической науки — проблемы
взаимосвязи и ВЗ&ИМООбУСЛОВЛВННОСТИ объективной истинности и uap'mü-
HOCTH исторического познания. Решительно отвергая всякие попытки
поставить под сомнение научную истинность познания общественных
дики ФРГ, Т. Шидер настойчиво требует отказа западноевропейских народов от
традиционных представлений об истории каждого из них и замены их общеевропейской
исторической концепцией и не скрывает при этом антимарксистской заостренности
своей программы (Th. Sch i e d e r. Die Probleme des Geschichtsdenkens bei der eu-
ropäischen Vélkern.— «Geschichtsbewu8tsein in Ostmitteleuropa. Ergebnisse einer
wissenschaftlichen Tagung des J. G. Herder-Forschungsrates über die geistige Lage der
ostmitteleuropdischen Valker (April. 1960)», Marburg, 1961, S.4, 11—12. 17—18). Co-
держательная критика политического смысла идеологии западноевропейского един-
ства в буржуазной историографии дана учеными ГДР. См., например: Е. H o f f-
mann. Zur Entwicklung und Rolle der westdeutschen Geschichtsschreibung. — «Zeit-
schrift fiir Geschichtswissenschaft», 1960, VIII. Jg., H. 8; L. St ern. Die klerikal-im-
perialistische Abendlandideologie im Dienste des deutschen Imperialismus. — «Zeit-
schrift fiir Geschichtswissenschaft», 1962, Х. Jg., H. 2).

2° В теоретическом плане в наиболее последовательной форме с этой точки 3pe-
ния решал вопрос об объективной истине в исторической науке Л. Ранке, по мнению
которого идеал исторического познания заключается в превращении познающего субъ-
екта «в орган объекта», свободный «OT естественных HIM случайных рамок челове-
ческого бытия», которые препятствуют «познанию и изображению истины BO всем ee
объеме» (L. у. Ranke. Das Briefwerk. Hamburg, 1949, 5. 432).

30 При 9TOM, Kak известно, такое влияние осуществлялось и через так назы-
ваемую объективную историографию, о которой применительно к Германии первой
половины XIX B., подчеркивая ее реакционный характер, Маркс писал, что Ona
«..заключалась именно в TOM, чтобы рассматривать исторические отношения в OT-
рывеот деятельности» (К. M арксиФ. Энгель » c. Сочинения, т. 3, стр. 39, примеч.).

16 A. И. Данилов
отношений 3!, марксизм-ленинизм в TO же время показал, что в OOCTAHOBKE
‚ непримиримой борьбы буржуазной и социалистической идеологии объек-
тивизм как методологический принцип рассмотрения явлений обществен-
ной жизни означает на деле такое UX истолкование, которое соответствует
классовым интересам буржуазии, и является, следовательно, выражением
буржуазной партийности. Ei противостоит коммунистическая партий-
ность, присущая марксизму. В статье «О политической линии» В. M. Ле-
нин определил эту партийность Kak «объективизм классовой борьбы»,
противоположный буржуазному оправданию действительности. Характе-
ризуя партийность марксизма, В. M. Ленин указывал: «Становясь на эту
точку зрения объективизма классовой борьбы, A нисколько He оправды-
ваю действительности, а напротив указываю в самой этой действительно-
сти самые глубокие (хотя бы и невидные с первого взгляда) источники
и силы ee преобразования» *,

Буржуазный объективизм уже потому ограничивает возможности объек-
тивно-истинного познания действительности, что mo самой своей сути
является прикрытием и затемнением классовой борьбы 33, неотъемлемо
свойственной всякому классово-антагонистическому обществу °4. Обра-

‚ тившись к истории Германии второй половины XIX s., В. M. Ленин
показал на этом примере, что объективизм буржуазных ученых, оценивав-
ших с позиций оправдания и апологетики происходившие тогда события,
порождал затушевывание главного в совершившихся преобразованиях:
«...Бисмарковская Германия была построена буржуазией, которую ее
«измены и предательства» сделали «бессильной против дворянства»» °°,
Рассмотрение соотношения классовых сил с позиций пролетарской партий-
ности обеспечило принципиально иные результаты, раскрывшие не только
суть совершавшихся событий, HO и содержавшие научно точный прогноз
дальнейшей истории Германии.

«Марксу же объективизм классовой борьбы позволил в сто раз глубже
и точнее понять политическую действительность, отнюдь He оправдывая
ee, а, напротив, указывая и выделяя в ней именно Te классы, которые

31 «...Исторический материализм и все экономическое учение Маркса,— писал
В. И. Ленин,— насквозь пропитаны признанием объективной истины» (Полн. собр.

Q соч., т. 18, стр. 338).

® В. M. Ленин. Полн. собр. соч., т. 22, стр. 101. Ita ленинская характери-
стика полностью вытекает из того определения революционного существа материали-
стической диалектики как метода научного познания, которое дано К. Марксом в
послесловии ко второму изданию первого тома «Капитала»: «В своем рациональном
виде диалектика внушает буржуазии и ее доктринерам-идеологам лишь злобу и ужас,
так как в позитивное понимание существующего она включает в то же время пони-
мание ero отрицания, ero необходимой гибели, каждую осуществленную форму ona рас-
сматривает в движении, следовательно, также и с ее преходящей стороны, она ни
перед чем не преклоняется и по самому существу своему критична и революционна»
(К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 23, стр. 22).

35 См. В. M. Л e H n H. Полн. собр. cow., т. 22, erp. 102.

34 Объективизм был одним из наиболее существенных методологических прин-
ципов русской буржуазно-либеральной медиевистики второй половины Х1Х — начала
ХХ в. Даже у таких историков, как А. Н. Савин, которые подходили к признанию
закономерности классовой борьбы в средние века (см. Б. Г. Могильницкий.
К вопросу о методологических основах исторических взглядов А. Н. Савина.— Сб.
«Средние Beka», вып. XVI, М., 1959), это приводило в конечном счете к TOMY же свой-
ственному буржуазному объективизму прикрытию и затушевыванию всей глубины
и непримиримости классовых противоречий в феодальном обществе. Говоря о бур-
жуазном объективизме А. Н. Савина в изображении им аграрной истории Англии
XVI в., Е. В. Гутнова справедливо отмечает, что Савин именно в силу объективист-
ских позиций не смог «обнаружить ведущую тенденцию экономического развития
страны — неодолимый рост капиталистических отношений в английской деревне
XVI в.» («Значение трудов В. И. Ленина для разработки проблем историографии
средних веков».— Сб. «Средние века», вып. XVIII, стр. 24—25).

35 В. И. Ленин. Ioan. собр. cow., т. 22, стр. 102—103.

Марксистско-ленинская теория отражения и историческая Hayka 17
строили Германию демократическую, которые сумели стать оплотом де-
мократизма и социализма даже при обороте событий, исключительно бла-
гоприятном Бисмарку. Маркс понял политическую действительность Tak
верно и так глубоко, что в 1848 году на полвека вперед оценил суть бис-
марковской Германии: это — Германия буржуазии „бессильной против
дворянства “» 36,

При рассмотрении любых исторических явлений В. И. Ленин всегда
исходил из интересов революционного пролетариата, давая классические
образцы единства объективного и партийного анализа действительности,
показывая научную несостоятельность и идейно-политическую реакцион-
ность как буржуазного объективизма, так и субъективистского отношения
к истории.

В декабре 1906 r., раскрывая ложность TeX выводов, которые делал
меньшевик Ларин из истории революции Х1Х в. в Европе применительно
к революции в России, В. M. Ленин указывал, что Ларин усвоил только
слова, а не дух марксизма и поэтому не знает отличия «революционного
диалектического материализма от оппортунизма «объективных» истори-
ков» 3' и He в состоянии понять, почему «марксист последний покидает
путь непосредственно-революционной борьбы, покидает лишь тогда, когда
исчернаны BCC возможности, когда HET и тени надежды на более короткий
путь, когда призыв готовиться к массовым стачкам, к восстанию M T. I.
явно теряет почву» 38. Для Ленина «TOT He марксист, KTO теорию, трезво
констатирующую объективное положение, извращает в оправдание су-
ществующего, доходя до стремления подделаться поскорее к каждому
временному упадку революции...» °°.

Немецкие полицейско-буржуазные историки и вся немецкая профес-
сорско-университетская историография 1848 г., изображавшая револю-
цию в Германии как «безумный год», говорил В. И. Ленин, делают это
для TOTO, чтобы изобразить революционные периоды в истории как укло- — :
нения от «нормального» пути, как проявления «социальной болезни» и
т. п. *° Он подчеркивал, что свойственное марксизму соединение «полной
научной трезвости в анализе объективного положения вещей и объектив-
ного хода эволюции с самым решительным признанием значения револю-
ционной энергии, революционного творчества, революционной инициати-
вы масс» вытекает из всей совокупности исторических взглядов Маркса,
согласно которым именно в революционные периоды разрешаются соци-
альные противоречия “!.

Когда в 1915 г. Г. В. Плеханов взял в качестве исходного пункта опыт
революции 1789 и 1848 гг. во Франции, сведя этот опыт к вопросу о пра-
вильности HIM неправильности стратегических понятий у передовых эле-
ментов той и другой революции, To В. M. Ленин в статье «О двух линиях
революции» расценил такую позицию Kak подмену марксизма либерализ-
mom *. Плеханов, писал В. M. Ленин, «марксизм подменил вульгарным
идеализмом, сводя дело к «стратегическим понятиям», а He к соотношению
классов» 4%,

Для Ленина никогда He подлежало ни малейшему сомнению, что под-
линно партийный, революдионно-марксистский подход к социальным

36 Tam ae, стр. 103.

37 В. M. Ленин. Полн. собр. соч., т. 14, erp. 159. *

38 Tam me, стр. 160.

39 Tam же, стр. 375.

40 Cm. В. И. JI e uu na. Ioan. собр. соч., т. 16, стр. 24—25.

41 Tam же, cTp. 23.

#2 Cm. В. M. Л енин. Полн. coop. соч., т. 27, erp. 76.

43 Tam же, crp. 77.

2 Средние Beka, 24

18 A. H. Данилов

отношениям всегда предполагает объективно-истинное Hx познание. «B об-
ласти явлений общественных, — писал он, — нет приема более распростра-
ненного и более несостоятельного, как выхватывание отдельных факти-
ков, игра в примеры. Подобрать примеры вообще — не стоит никакого
труда, но и значения это не имеет никакого, или чисто отрицательное,
ибо все дело в исторической конкретной обстановке отдельных случаев.
Факты, если взять их в UX целом, BUX связи, HE только «упрямая», HO и бе-
зусловно доказательная вещь. Фактики, если они берутся вне целого,
вне связи, если они отрывочны и произвольны, являются именно только
игрушкой или кое-чем еще похуже» *. Весьма важен (в статье «Против
бойкота») ход мыслей В. И. Ленина о единстве в марксизме партийности
и объективности. Говоря об отказе меньшевиков от бойкота булыгинской
думы как о едва ли не крупнейшей их ошибке в революционной тактике
1905 r., В. И. Ленин писал: «Надо дать себе ясный отчет в TOM, что источ-
ником этой ошибки было непонимание объективного положения вещей,
делавшего революдионный подъем дествительностью, а конституционно-
монархический поворот пустым полицейским посулом. Не потому оказа-
лись меньшевики не правы, что они отнеслись к вопросу без субъективной
революционности настроения, а потому, что эти горе-революционеры OT-
стали в своих идеях от объективно-революционной ситуации. Ту и дру-
гую причину ошибки меньшевиков легко смешать, HO марксисту смешивать
MX непозволительно» 4°,

Ленинский принцип партийности в исторической науке является мощ-
ным методологическим оружием как советских, так и зарубежных ученых,
руководствующихся марксистско-ленинским мировозврением, коммуни-
стической идеологией. Этот принцип неотъемлем от научно-объективного
отражения историками-марксистами всех сторон и моментов социально-
исторического процесса. Реакционные историки, не останавливающиеся
перед любыми приемами дискредитации принципа ленинской партийности
в советской исторической науке, выражают социальную функцию, KOTO-
рую выполняет буржуазная историография в нашу эпоху. В этой социаль-
ной функции следует искать корни глубокого кризиса реакционной исто-
риографии.

Последовательное проведение ленинского принципа партийности —
гарантия дальнейшего развития советской исторической науки, непре-
менное условие внесения ею достойного вклада в решение задач, постав-
ленных перед советскими историками «Программой Коммунистической
партии Советского Союза», успешной борьбы против буржуазной идеоло-

‚ гии, за чистоту принципов марксизма-ленинизма.

В отличие от бесчисленных разновидностей идеалистической гносео-
логии вся марксистско-ленинская теория познания исходит из того поло-
жения, что практика является критерием истинности познания. Уже в зна-
менитых «Тезисах о Фейербахе» Маркса указывалось, что «спор о действи-
тельности или недействительности мышления, изолирующегося от прак-
тики, есть чисто схоластический _ вопрос» “°. Kak писал В. M. Ленин, «точка
зрения жизни, практики должна быть первой и основной точкой зрения
теории познания» !'. Социальная практика, соединяя в себе непосред-
ственную достоверность чувственного созерцания с всеобщностью абстракт-
ного мышления, представляет собой высший критерий истинности всех
теорий и концепций, создаваемых общественными науками. Она, будучи
по самой своей сути исторической, в своем развитии всегда показывала,

44 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 30, стр. 350.

45 В. И. Ленин. Полн. собр. cow., т. 16, стр. 13.

46 К. Маркс и Ф. Энгельс Сочинения, T. 3, стр. 2.

4% В. И. Ленин. Полн. собр. cow., r. 18, стр. 145.

Mapkeucmcro-aenunckan теория ОіП])(!ЖРНПЯ и историческая Hayka 19
насколько истинно отражают ДеЁіСТВИТЕЛЬНОСТЬ Te MJIH иные dunocodckue,
экономические, исторические, политические, юридические и другие Teo-
DHH, выступающие в качестве результатов познания и истолкования яв-
лений социальной жизни 4°. w s

Практика международного революционного рабочего движения, прак-
тика ОСВОбОДИТВЛЬНОіі бОРЬбЫ народов против колониальной зависимости
и империалистического угнетения, Великая Октябрьская социалистиче-
ская революция, строительство и победа социализма в CCCP, социалисти-
ческие преобразования в странах народной демократии — все это явля-
ется доказательством объективной истинности и великой преобразующей
силы учения марксизма-ленинизма, материалистического понимания
истории, диалектико-материалистического метода познания.

В «Программе Коммунистической партии Советского Союза» записано:
«Практикой величайшей в мире революции и социалистического пере-
УСТРОЙСТВЭ ОбЩЭСТВЗ, достигшего небывалых BbICOT развития и процвета-
HHA, подтверждена историческая правота ленинизма, нанесен сокруши-
тельный удар по идеологии connan—pe(þopMu:ma. В результате самоотвер-
женного труда советского народа, теоретической и практической деятель-
HOCTH Kommyuuctuyeckoit партии Советского Союза человечество получило
реально существующее социалистическсе общество и проверенную на опы-
Te науку о построении социализма» 7°,

Несостоятельность буржуазно-идеалистических концепций, вынуж-
дающая современных идеологов буржуазпи K конструированию BCe Ho—
вых и новых общеисторических и социологических теорий, является
прямым результатом социально-исторической практики, вскрывающей
объективную неистинность такого рода теоретических построений“.

Практика как критерий истины не понимается в марксизме-ленинизме

48 Решаюшее значение в этом процессе принадлежит способу / производства:
«... Люди, развивающие свое материальное производство и CBOe материальное 06- {
щцение, изменяют вместе с этой своей действительностью также свое мышление и
продукты своего мышления» (K. Маркси Ф. 9 ir e z 5 c. Сочинения, т. 3, стр. 25).
При этом форма и способ такого изменения зависит во многом от степени непосред-
ственной близости той или иной сферы общественного сознания к экономическим от-
ношениям. Применительно к философии Энгельс писал К. Шмидту 27.Х 1890 г.: «Эко-
номика здесь ничего не создает заново, но она определяет вид изменения и дальней-
шего развития имеющегося налицо мыслительного материала, HO даже и это OHA
производит no большей части лишь косвенным образом, между тем Kak важнейшее
прямое действие на философию оказывают политические, юридические, моральные
отражения» (K. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, стр. 430).

4° Программа Коммунистической партии Советского Corsa. М., 1961, erp. 18—19.

50 Одной из основных причин все более распространяющегося в буржуазной
методологии истории релятивизма, истолковываемого в качестве основы историче-
ского познания, является сама практика современной буржуазной историографии,
вынужденной постоянно убеждаться в нежизненности своих выводов и обобщений.
«Особой бедой историка политики нового времени, — пишет Г. Риттер,— является
TO, что всякое изменение ситуации снова ставит под вопрос результаты ero работы,
поскольку он отваживается переходить от простой констатации фактов к толкованию
UX политического смысла» (С. Ritter. Lebendige Vergangenheit. Beitrage zur hi-

storisch-politischen Selbstbesinnung. Miinchen, 1958, 5. 101). Конечно, у Риттера и
ero коллег Takoe толкование всегда оказывастся обусловленным интересами реак-
ционных политических сил ФРГ. Наглядным примером может служить недавно опу-
блик_‹.›иапиая статья Риттера «Eine neue Kriegsschuldthese? (HZ, Bd. 194, 1962), в ко-
торой он в далекой OT академизма манере подверг разносу книгу Фрица Фишера,
содержащую многочисленные наблюдения об агрессивности немецкого империализма
(com. Е. F i s c h e r. Griff nach der Weltmacht. Die Kriegszielpolitik des zaiserlichen
Deutschland 1914/18. Diisseldorf, 1961). Монография Фишера, по утверждению Рит-
Tepa, порождает ставшее модным «самозатемнение немецкого исторического сознания»,
которое «будет иметь He менее роковые последствия, чем прежний сверхпатриотизм»
(HZ, Bd. 194, 5. 668). Takum образом, no Риттеру, знание объективных фактов из
истории немецкого империализма может оказать роковое влияние на историческое
сознание и патриотизм германского народа!

2*

20 A. И. Данилов

в метафизически-абсолютном смысле. Она, указывал Ленин, «никогда не
может no самой сути дела подтвердить или опровергнуть полностью какого
бы то ни было человеческого представления. Этот критерий тоже настоль-
ко «неопределенен», чтобы не позволять знаниям человека превратиться
в «абсолют», и в то же время настолько определенен, чтобы вести беспо-
щадную борьбу co всеми разновидностями идеализма и агностицизма» *,
Говоря о TOM, что «ход развития всех капиталистических стран» доказывает
«объективную истину всей общественно-экономической теории Маркса
вообще», Ленин вместе с тем подчеркивал, что речь идет именно об объек-
тивной истинности всей теории, «a HE TOM или иной части, формулировки
HT. п.», и, следовательно, Her никаких оснований приписывать маркси-
стам догматизм в области общественных наук °°.

Если вся социально-историческая практика прошлого и современно-
CTH, весь исторический OMIT подтверждают истинность марксистско-ле-
нинского понимания истории и открытых им законов исторического раз-
вития, то из этого не следует что вопрос о специфике критерия истины
в исторической науке не имеет существенного значения для советских
историков. Такое утверждение противоречило бы самому духу марксист-
ско-ленинской теории отражения. Естественно, что этот вопрос актуален
для советской философской и исторической науки 53. Его важность связана
и с задачей критики буржуазной методологии XX в., в которой широко
распространены стремления, © одной стороны, истолковывать практику
в духе американского прагматизма 5, а с другой стороны (наиболее отчет-
ливо выраженное у Бенедетто Кроче и ero последователей), отождествить
историю с философией, подменить историей исторического познания
действительную историю, изобразить мысль о прошлом единственной
реальностью, c которой имеет дело историк 59.

Принципиальная постановка вопроса о практике как критерии исти-
ны в исторической науке в качестве одного из своих аспектов предпола-
FaeT решение того, насколько само развитие исторического познания,
исторической науки входит в социально-историческую практику. Послед-
няя ни в коей мере не определялась развитием научного знания в широком
смысле слова, тем не менее она едва ли может быть правильно понята,
если из нее будут полностью исключены как науки о природе, так и науки
об обществе. При этом, конечно, рассматривая историю науки Kak часть
социально-исторической практики, следует в каждом отдельном случае
установить, какие разделы конкретной науки соприкасаются c социально-
исторической практикой или непосредственно в нее входят. В частности,
применительно к исторической науке речь, по-видимому, должна идти
прежде всего и главным образом о развитии системы доказательств науч-
ных гипотез и теорий, возникающих в ходе исторического познания,
© совокупности rex способов и приемов исследования, которые позволяют
сопоставить представления, модели, познавательные образы с запечатлен-
ной в источниках исторической действительностью, равно как и развитии
TOM конкретной методики, c помощью которой выясняются BO3MO?7KHOCTH

ы В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 18, стр. 146.

52 Там же. *

53 Cm. об этом: Л. H. Koran. O специфике ‘применения критерия практики B
исторической науке.— «Практика — критерий истины в науке», М., 1960.

54 Помимо указанной выше книги И. С. Кона «Философский идеализм и кризис
буржуазной исторической мысли», cM. об этом: Г. У 2 4 7 c. Прагматизм — философия
империализма. М., 1955; Ф. К. Мельвиль. Американский прагматизм. М., 1957;
Г. А. Курсанов. Гносеология современного прагматизма. М., 1958.

55 См., например: В. Croce. Zur Theorie und Geschichte der Historiographie.
Tubingen, 1915; ero же. La storia come pensiero e come azione. Bari, 1939.

Марксистско-ленинская meopua отражения и историческая Hayka 21
ннн ЕННЕ EGE — «#
использования того или иного источника для отражения ученым истори-
ческих явлений и событий.

История исторической науки показывает, что развивающаяся практи-
Ka исторического исследования в указанном выше смысле является неотъ-
емлемым моментом проверки истинности результатов предшествующего
познания. Во второй половине 80-х годов Х1Х в. М. М. Ковалевский вы-
двинул предположение о существовании у древних германцев патриар-
хальной домашней общины Kak переходной ступени OT коллективного
к индивидуальному землевладению ©. Представлявшая собой по срав-
нению с работами большинства западноевропейских историков Х1Х в.
шаг вперед по пути от статического понимания общины к разграничению
различных стадий ее развития *’, эта гипотеза привлекла к себе внима-
Hue Ф. Энгельса °8, который положительно оценил приведенные Кова-
левским данные о широком распространении патриархальной домовой
общины как «промежуточной ступени между коммунистической семьей,
основанной на материнском праве, и современной изолированной семьей»“°.
При подготовке к четвертому (немецкому) изданию своей книги «Происхож-
дение семьи, частной собственности и государства» Энгельс счел нужным
самым тщательным образом проанализировать гипотезу Ковалевского
и те материалы, на которых OHA основывалась, в особенности возможность
ее применения к истории общины и землевладения у германских племен
во времена Цезаря и Тацита. Он считал, что в свете работ Ковалевского
речь уже He может WITH «O TOM, Kak это было в споре между Маурером
и Вайцем, — общая или частная собственность Ha землю, а о TOM, какова
была форма общей собственности» °°. Внимание Энгельса привлекии
утверждения Ковалевского о существовании в эпоху Тацита у германских
племен He общины-марки, а большесемейной общины. Энгельс указывал,
что это предположение позволяет лучше разрешить трудности, существую-
щие при изучении еоциально-экономической истории германских племен,
чем тезис о существовании у германцев во времена Тацита общины-марки.
«С другой стороны, — писал Энгельс, — это объяснение, в свою очередь,
вызывает новые трудности и новые вопросы, которые еще требуют своего
разрешения. Здесь могут привести к окончательному решению TOKE
новые исследования; я, однако, не могу отрицать большую вероятность
существования домашней общины как промежуточной ступени также
в Германии, Скандинавии и Англии» *.

Исследования, о которых писал Энгельс, осуществляются советскими
медиевистами, которые пришли к вполне доказанным выводам, связанным
с гипотезой Ковалевского. Уже в середине 30-x годов проверкой этой
гипотезы применительно к свидетельствам Цезаря и Тацита занимался
A. M. Удальцов °?. Указав на недопустимость смешения большой семьи,
возникшей на последнем этапе развития родового строя, с разросшейся
малой семьей, Удальцов отметил, что большая семья была «и единицей
хозяйства, связанного с определенной территорией, и единицей производ-
ственного характера». Совпадая первоначально с родовой организацией,

5° М. М. Ковалевски й. Первобытное право, вып. 1. Род. М., 1886; ero
ж e. Tableau des origines et de 1’évolution de la famille et la propriété. Stockholm, 1890
ee перевод: «Очерк происхождения и развития семьи и собственности». М.,

57 А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 41.

55 См. К. M a p xc и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, стр. 61—63, 134—135.

59 Tam xe, стр. 139.

60 Tam xe, стр. 140.

61 Tam, же стр. 141.

* A. Д. Удальцов. Родовой строй у древних германцев.— «Из истории
западноевропейского феодализма. Известия ГАИМЮ», sem. 103, M.— Л., 1934.

22 A. H. Данилов

деревенское население в дальнейшем становится совокупностью SOI)
семей, принадлежащих к различным родам 93. Рассматривая данные Та:
цита, Удальцов полагал, что в 26-й главе «Германии» говорится о раздел‹
земли между большими семьями («домашними родовыми коммунами»
HO ero терминологии), которые отличались друг от друга no своим эконо-
мическим ресурсам (в TOM числе наличием и формой эксплуатации pados)™,
Это говорит о начале «социальной дифференциации внутри родового об-
щества в целом, внутри каждой ero деревни в частности» °°.

Дальнейшую разработку — в связи с изучением истории общины в пе-
риод, предшествовавший возникновению феодализма, — вопрос о большой
семье получил у A. M. Неусыхина, который показал наличие прямых
WIM косвенных свидетельств о такой семье, состоящей ns трех поколений,
BO многих варварских правдах континента Западной Европы °°.

Ilo картулярному материалу он проследил конкретный ход распада боль-
mux семей в Южной и Юго-Западной Германии VIII —X вв.°?. В статье
«К вопросу об эволюции форм семьи и земельного аллода у алеманнов
в VI—XI ss.» *, привлекая для выяснения содержания 81-ro титула
Алеманнской правды широкий круг грамот и других источников, Неусы-
хин показал, что генеалогия Правды является большой семьей, состоящей
MX трех поколений, и проследил ee судьбу в условиях возникновения n
развития раннефеодальной вотчины. Чрезвычайно важен сделанный им
вывод, что у алеманнов земельный аллод сначала появляется «в виде сов-
местной земельной собственности членов большой семьи («Генеалогия»)»“*
и именно в качестве такового выступает в 81-м титуле Алеманнской прав-
ды jO. Tak был решен поставленный Энгельсом, в связи с гипотезой Кова-
левского, вопрос о характере genealogia этой Правды ‘'. Неусыхин выдви-
нул предположение о возможности установить прямую связь между отно-
шениями наследования, засвидетельствованными, c одной стороны, «Гер-
манией» Тацита, а с другой стороны, 59-м титулом ‘Салической правды
и 81-м титулом Алеманнской правды *?.

Тщательное исследование проблемы, предпринятое А. Я. Гуревичем
по норвежским источникам, He оставило никаких сомнений в наличии
‚ патриархальной большой семьи в составе родственников трех-четырех
поколений, которая была в Скандинавии раннего средневековья производ-
ственным коллективом. «В отличие от большой семьи у других германских
народов, сравнительно быстро растворившейся в земледельческой, a затем
окончательно в соседской общине, большая семья у норвежцев сохранялась
в течение длительного периода и играла весьма существенную роль в об-
щественных и производственных отношениях» *3. Таким образом, практи-

6 A. A. Удальцов. Указ. соч., стр. 32.

64 Tam же, стр. 39—40.

55 Tam же, стр. 41.

55 A. И. H e y c »x n n. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 75—
78, 103, 107, 115, 155, 159, 234—235, 264—265, 286—287, 318—319, 328—330.

67 Cm., например: А. И. H e y c w x i r. Структура общины в Южной и Юго-
Запа дной Германии в VIII—X вв.— Сб. «Средние Beka», вып. У, стр. 15—19.

55 C6. «Средние Beka», вып. VIII, М., 1956.

5° Tam же, стр. 67. CM. также: <1. T. М ильская. Светская вотчина в Германии
VIII—IX вв., и ce роль в закреплении крестьянства. М., 1957, стр. 170—171.

70 C6. «Средние века», вып. VIII, стр. 68.

11 Tam xe, стр. 68—69.

72 C6. «Средние Beka», swu. VIII, стр. 69.

73 А. Я. Гуревич. Большая семья в Северо-Западной Норвегии в раннее
средневековье (по судебнику Фростатинга).— Сб. «Средние Beka», вып. VIII, стр. 95.
См. также его другие статьи: «Норвежская община в раннее средневековье».— Сб.
«Средние века», вып. Х1, М., 1958; «Некоторые вопросы социально-экономического
развития HOpBCFI[lI в I тысячелетии н. Э. B CBeTe данных археологии и топонимики». —
«Советская археология», 1960, Ne 4. ,

Марксистско-ленинская meopus отражения и историческая nayxa 23
ка исторического исследования, с одной стороны, доказала истинность
предположения Ковалевского о существовании у германских племен
большой семьи, а с другой стороны, обогатила конкретно-историческими
чертами представление о большой семье, неразрывно связав ее изучение
с исследованием кардинальных проблем социально-экономической исто-
рии раннего средневековья в странах Западной и Северной Европы. Она
позволила выделить Kak общее, TAK и оесобенное в истории большой семьи
у различных германских племен. Вместе с тем практика исследования
привела к появлению новых гипотез, связанных с углубленным изуче-
нием генезиса феодализма "*.

* * *

Марксистско-ленинская теория отражения — основа и мощное оружие
исторического познания. Являясь научным обобщением результатов всего
опыта человеческого познания, ее принципы позволяют все более глубоко
и содержательно изучать общественно-историческую действительность.
«...Йдя no пути марксовой теории, — писал В. M. Ленин, — мы будем
приближаться к объективной истине все больше и больше (никогда не
исчерпывая ee); идя же no ссякому другому пути, мы He можем прийти
HH к чему, кроме путаницы и Km. — Применение принципов теории
отражения в историческом исследовании не имеет ничего общего с кон-
струированием априорных схем исторического развития, в соответствии
с которыми из источников извлекаются соответствующие примеры. Для
историков-марксистов применение теории отражения предполагает изу-
чение исследуемого объекта во всем многообразии его конкретных прояв-
лений, изучение всех его связей и опосредствований с целью «правильно
и точно изобразить действительный исторический процесс» 6.

*4 О гипотезе Kak форме развития знания no пути объективной истины см.:
П. В. Копнин. Гипотеза и позналие действительности. Киев, 1962.

*5 В. M. Ленин. Ioan. собр. соч., т. 18, erp. 146.

*° В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 1, стр. 164.