

МЕДИЕВИСТЫ ГДР О ГОРОДСКИХ ВОССТАНИЯХ XIV ВЕКА _

Для своей первой конференции, состоявшейся в Вернигероде 21—23 января
1960 r., медиевисты Германской Демократической Республики выбрали две темы: го-
родские народные движения в XIV в. и раннебуржуазную революцию в Германии
в XVI s. Два тома расширенных текстов докладов и выступлений вышли в 1960 —
1961 гг.! Благодаря nx советские медиевисты могут ознакомиться CO взглядами своих
коллег и продолжить начатую ими дискуссию. Она настолько интересна, а затро-
нутые ero проблемы TAK важны для развития марксистской историографии, что сле-
дует подробно рассмотреть выдвинутые в докладах концепции. Почти все они яв-
ляются плодом длительной исследовательской работы и вносят много нового в раз-
работку указанных проблем.

* * *

Her нужды говорить, насколько существенно пополнить, проверить и углубить
наши знания no истории народных движений в средние века, и в особенности в XIV B.,
веке крестьянских войн и многочисленных городских восстаний. Всем им присущи
некоторые общие черты, и в то же время они значительно отличаются друг от друга
по своим масштабам, срокам, целям, следствиям. Каждое из них обладает особыми,
индивидуальными чертами и фиксирует определенный этап в развитии именно данного
города или аграрных отношений в данной области. В совокупности же они характе-
ризуют определенную стадию в развитии страны и еще шире — в развитии всего
феодального общества. В народных движениях XIV в. наглядно и ярко выявляются
социальные противоречия эпохи, все более и более усложняющиеся в связи с разви-
тием товарного производства и денежной ренты. Есть еще одна причина, заставляю-
щая с особым вниманием присматриваться к событиям классовой борьбы в XIV в.
В это BpeMA отчетливо сказывается неравномерность в развитии отдельных стран Ев-
POUL, и ничто, быть может, ne отражает ее с такой очевидностью, как сравнительная
история городских восстаний.

Доклады на конференции в Вернигероде дают для этого обильный материал. i
В них рассмотрены: восстание чомпи (профессор Э. Вернер), восстание Дольчино
(доцент Б. Тёпфер), парижское восстание 1356—1358 гг. (доцент Эрика Энгельман),
лондонское восстание 1381 г. (доцент Теодора Бютнер), восстания в чешских и морав-
ских городах (профессор Пражского университета Ф. Kapka), движения в восточно-
танзейских городах (доцент К. Фритце), бюргерские движения в городах Германии
(доцент К. Yor ) *. Почти Bo всех докладах затрагивается в том MIM ином аспекте про-
блема Tak называемого кризиса феодализма в XIV—XV ss. Специально ей посвящены
выступления Э. Фойгта, Б. Тёпфера и Ф. Грауса (para). Итак, — Италия, Франция,
Англия, Германия, Чехия и Моравия... Уже одно это перечисление способно вызвать

живейший интерес, rex более что история народных движений в XIV s. (кроме вос-
стания чомпи) разработана в советской историографии далеко ne достаточно. Поэтому
труды медиевистов ГДР приобретают особое значение.

Все рассматриваемые здесь статьи (B той форме, xax они напечатаны, HX трудно
назвать докладами — настолько mo размерам и обширному аппарату они превосхо-
дят тексты докладов, время для прочтения которых, естественно, было ограниченным)

1 Tagung der Sektion Mediävistik der Deutschen Historiker-Gesellschaft vom 21 —
23. I. 1960 in Wernigerode, Bd. I. Stadtische Volksbewegungen im XIV Jahrhundert;
Bd. II. Die frühhür, erliche Revolution in Deutschland. Hrsg. von E. Werner und M. Stein-
metz. Berlin, Akademie Verlag, 1960 — 1961 $. 195, 308. Далее ссылки в тексте Ha
страницы первого тома этого издания.

2 Mir ne будем касаться небольшого доклада профессора Гренобльского универ-
ситета Р. Латуша (5. 56—61). On посвящен формированию провинции Бретань в эпоху
раннего средневековья и выпадает из общей тематики конференции.

17°

260 Историография и критические cmamou

основаны на обширной литературе и источниках. Отрадно видеть, что авторы хорошо
знакомы c советской историографией и часто ссылаются на работы наших медиеви-
стов,— порой для подкрепления своих взглядов, порой для товарищеской полемики.
Как и следовало ожидать от медиевистов-марксистов ГДР, критика буржуазной исто-
риографии, особенно немецкой, проведена последовательно и основательно.

Том открывается (после краткого вступительного слова М. Штейнмеца) большой
статьей Э. Вернера о восстании чомпи в 1378 г. во Флоренции. Хронологически оно не
является самым ранним из числа тех, что привлекли внимание участников конферен-
ции, но по своеобразию и новым, впервые проявившимся чертам ему, бесспорно,
принадлежит пальма первенства. Э. Вернер, крупный специалист в области исследо-
вания народных движений и социальных корней средневековых ересей, излагает исто-
рию восстания в широком плане. Его статья так и озаглавлена: «Проблема городских
народных движений в XIV B., рассмотренная на примере восстания чомпи BO Флорен-
ции». Он не только сравнивает и сопоставляет, но и ставит вопросы, которые не всегда
вытекают из рассмотрения именно данного восстания, как такового.

Известно, что литература о восстании чомпи, равно как и о промышленности
Флоренции XIV B., достаточно обильна. В недавно вышедшей монографии В. И. Py-
тенбурга % эта тема заняла центральное место; детальная история восстания дана
на основе наличного фонда печатных источников и на архивном материале. Э. Вернер
имел возможность во многих случаях опереться на это солидное исследование. Неко-
торые аспекты проблемы он изучил самостоятельно. Прежде всего он поставил во-
прос: в какой Mepe наблюдается в Италии XIV в. Ta кризисная ситуация, которая,
как утверждают многие зарубежные историки (главным образом буржуазные ученые,
чьи взгляды разделяли до известной степени некоторые чешские и польские медиеви-
сты), характерна для основных стран Западной Европы? Они считают признаками
кризиса такие явления, как сокращение населения, уменьшение пахотных земель,
упадок торговли и т. п. Вопрос этот действительно имеет первостепенную важность.
От его решения в том или ином направлении зависит самая суть характеристики
XIV—XV ss. Предшествует ли зарождению капитализма и появлению новых клас-
COB, новых государственных форм, новой культуры общий кризис феодального строя
или же зарождение элементов нового, будущего буржуазного, общества происходит
как-то иначе, помимо кризисных явлений? Италия в целом, и особенно Флоренция
(поскольку в этом городе ярче всего стали заметны первые ростки капитализма), мо-
гут дать много интересных соображений 09 данному поводу.

Э. Вернер разделяет точку зрения Е. А. Косминского, отрицавшего концепцию
общего кризиса феодализма в XIV—XV ss. и показавшего на примере Англии, что
речь может HATH лишь об упадке домениального хозяйства феодалов 4, т. e. о явлении,
закономерно возникающем вследствие развития простого товарного производства и
денежной ренты, которые и создают предпосылки для зарождения капитализма.

Используя данные книги В. M. Рутенбурга и других работ, Э. Вернер показывает,
что экономическое развитие Флоренции шло с конца XIII s. no восходящей линии.
Ox полемизирует co сторонниками концепции об экономическом упадке Италии на-
чиная с середины XIV B., утверждая, что в итальянских городах He было спада HH
в XIV, nu в XV s. (S. 18). До середины XIV s. накопление значительных денежных
средств происходило в сфере торговли и ростовщичества. Вторая половина XIV в. и
XV в. стоят под знаком торгово-промышленной и банковской деятельности компаний.
В эту пору уже создались условия, необходимые для появления капиталистической
мануфактуры. Весь приведенный в статье материал свидетельствует, несмотря на
свою предельную сжатость, об отсутствии в Тоскане кризисных явлений. Развитие
простого товарного производства со всеми его характерными чертами приводит —
в чем и сказывается его прогрессивная в то время роль — к появлению первых рост-
ков капитализма, причем в экономической сфере процесс этот протекает без отяго-
щающих симптомов кризиса (что, разумеется, не исключает наличия острой политиче-
ской борьбы вообще и в городах в частности).

Приняв положение о поступательном характере развития флорентийской эко-
номики, Э. Вернер рассматривает формы экспроприации крестьян 5. Исходный пункт
исследования он усматривает в положении К. Маркса о прогрессирующем разделе-
нии города и деревни Kak основе развития разделения труда.6 В Италии, Kak извест-

% В. И. Рутенбург. Народные движения в городах Италии, XIV — начало
XV в. M.— Л., 1958.

* Этот взгляд подтвеждается в интересной статье М. A. Барга «О Tak называе-

‚ MOM «кризисе феодализма» в XIV—XV веках».— «Вопросы истории», 1960, Ne 8.

5 Э. Вернер отмечает Kak недостаток монографии В. И. Рутенбурга отсутствие в
ней разработки этой проблемы. Такого же взгляда придерживаются М. Л. Абрамсон
и Л. А. Котельникова (сб. «Средние века», вып. XVIII, М., 1960, стр. 261).

° Автор отмечает в современной итальянской историографии характерную тен-
денцию рассматривать данную  противоположность в более узком плане и сводить
ее к борьбе крестьян с землевладельцами-горожанами.

Историография и критические статьи 261
ннн н ОА я Р
но, этот процесс начался раньше, чем в остальной Европе. Освобождению крестьян
способствовало активное вмешательство наиболее развитых городов в жизнь де-
ревни, где путем издания соответствующих законов разрушались феодальные связи
сеньоров c крестьянами, которые были освобождены от крепостной зависимости или
выкуплены городами. Способствовали этому также появившиеся в ту пору сель-
ские коммуны. В том же плане осуществлялось влияние развития товарно-денежных
отношений, испольной аренды (в статье приведены интересные цифровые данные для
Тосканы XIV в. — 5. 28) и экспроприирующее воздействие содиальной дифференциации.
Все это обусловило возможность появления устойчивых кадров мануфактурных рабо-
чих из числа разоренных и обезземеленных крестьян. К тому же в самих городах име-
лись ремесленники, утратившие свое прежнее самостоятельное положение. В то время
производство в предприятиях мануфактурного типа и не требовало полной экспроприа-
ции деревенского населения; потребность в рабочей силе покрывалась без резервной
армии труда. Об ограниченных размерах продукции городских мануфактур свидетель-
ствует и факт последующего возвращения бывших крестьян в деревню и их превра-
щение в испольщиков (S. 30).

Эти соображения Э. Вернера заслуживают пристального внимания, ибо представ-
ляют собой попытку определить формы первоначального накопления, характерные
для Италии. Однако вряд ли целесообразно ограничиться лишь констатированием
меньших масштабов итальянских мануфактур mo сравнению с английскими XVII—
ХУШ! вв. Специфика ранней мануфактуры в Италии лучше определяется сопоставле-
нием ее с ранними же мануфактурами в Англии и во Франции. Нельзя при этом не за-
метить одного обстоятельства: в XVI в. в этих странах количество экспроприированных
крестьян, несомненно, превышало реальную потребность мануфактур в рабочей силе,
о чем свидетельствуют небывалые до того времени толпы нищих и бродяг. Очевидно,
масштабы экспроприации определялись в ту пору не емкостью самих мануфактур идаже
не одним лишь уровнем капиталистического развития в городах, воздействующего
в свою очередь на социально-экономические отношения в деревне. ‚

Масштабы и темпы экспроприации крестьян (даже в Англии этот процесс растянулся

до середины XVIII в.) в значительной Mepe зависели от всего комплекса развития
экономики страны, ее социальной структуры и политического строя. В Италии самим
городам, зачастую в одиночку, пришлось воевать с окрестными феодалами, лишать
их земельных владений и политической власти в деревне, прибегая при этом к такому
рискованному шагу, как переселение грандов в города, что привело к значительному
осложнению внутреннего положения в коммунах и к затянувшейся на десятилетия
острой политической борьбе (не говоря уже о борьбе с императорами, папами и ино-
земными завоевателями). Иными словами, в децентрализованной Италии городам при-
шлось выполнить задачу активвой политической борьбы с феодалами и растворить
их — в той или иной степени — в своей среде. В централизованных государствах ли-
menue всех феодалов политической власти было осуществлено королевской властью
при поддержке городов, развившихся менее спонтанно. Столь же активно, и притом
насильственно, вторглись итальянские коммуны и в социально-экономическую жизнь
деревни. Освобождение крестьян осуществилось в их интересах и в очень сжатые
сроки (в Англии и Франции этот процесс совершился более стихийно и растянулся
минимум на два-три столетия). Крестьяне флорентийского, болонского и других контадо
были освобождены, не успев упрочить на землю в своем уже свободном состоянии
какого-либо права давности, и превращены в подвластных городам налогоплательщи-
KOB, а 3aTeM, по мере надобности, в наемных мануфактурных рабочих, по миновании
же надобности выселены в контадо на правах (точнее, без всяких прав) безземельных
арендаторов-испольщиков в поместьях пополанов. Все это наводит Ha! мысль, ITO
в Италии экспроприация крестьян и превращение их в мануфактурных рабочих в ка-
кой-то мере — по-видимому, немалой — регулировались правительствами городских
коммун в силу сосредоточения в HX руках политической власти над округами 7, Tep-
ритории которых, Kak правило, раеширялись Ao значительных, в масштабах Италии,
размеров. Возможно, что именно этими обстоятельствами, а не ограниченной емко-
стью ранней мануфактуры, следует объяснить незначительные размеры экспроприации
крестьян в Италии Х1У в. и отсутствие как резерва безработных, так и массового ни-
щенства и бродяжничества, столь характерных для Англии и Франции XVI s. К сожа-
лению, в статье Э. Вернера остался незатронутым вопрос об уровне развития произво-
дительных CHI BO флорентийской промышленности XIV B., который позволил осуще-
ствить в отдельных областях производства мануфактурное разделение труда. Хотя
этот аспект проблемы зарождения капитализма не менее важен, чем наличие наемных
рабочих и крупных капиталов, ему часто He уделяется должного внимания.

Э. Вернер характеризует флорентийскую мануфактуру как рассеянную в соеди-
нении с элементами централизованной, а в некоторых случаях очень близкой к цент-
рализованной (5. 31 с ссылкой на книгу В. И. Рутенбурга), и переходит затем к

* Данные об этом имеются в книге В. И. Рутенбурга «Народные движения...»,
тр. 67—68 и др.

262 Историография и критические статьи
aE SS ini l Al da ic & оана m eii anmmKLINL^CUmmmuNm
рассмотрению тяжелого положения наемных рабочих. Их выступление в 1345 r. под руко-
водством Чуто Брандини он считает важным этапом в развитии классового самосозна-
nua. В столкновениях 40-х годов XIV s. противниками оказались предпролетариати ран-
няя буржуазия. Они еще не сформировались окончательно в классы, но «потребность
в организации и в вооружении, а также борьба за политическую власть привели пред-
пролётариат в состояние, близкое к классу (an die Schwelle einer Klasse), и придали
движению революционный характер... мануфактурные рабочие сделали первые шаги
на пути к своей политической общности и подготовились к значительным действиям
в будущем» (S. 36). В 1343 г. они освободились от опеки классово чуждых им элемен-
TOB, а в 1345 г. у них впервые появился свой вождь. Пример организованной стачки
оказал воздействие и на крестьян контадо (ibidem).

Изложив вкратце ход восстания (5. 38—44) и проанализировав основную при-
чину поражения чомпи 8 (распадение союза между наемными рабочими и мелкими ре-
месленниками младших цехов, которым после организации ux собственных цехов
было уже не по пути с рабочими), автор ставит важный вопрос, в литературе еще не
освещенный. В какой мере изолированность рабочих могла быть преодолена при по-
мощи WX союза c крестьянами контадо? Э. Вернер считает, что попытки осуществить
такой союз были предприняты руководителями восстания. Характерно и то, что до
начала восстания (т. е. до июня) и после его поражения в августе Синьория стреми-
лась не допустить в город население округа. В период своего господства во Флоренции
чомпи старались несколько облегчить положение бедняков контадо (уменьшение по-
земельного налога на одну треть, снижение цены на соль и некоторых поборов). Но
все же эти мероприятия чомпи были половинчатыми и не могли привести к тому, чтобы
испольщики и сельские рабочие стали активными союзниками городских рабочих.
Чомпи не покушались на частную собственность пополанов в городе, тем более не
могло быть речи о захвате поместий тех же пополанов сельской беднотой. Чомпи не
смогли преодолеть исконное недоверие сельского населения к аграрной политике го-
родов, а проведенное ими снижение городских цен на зерно и мясо ударило по арен-
даторам, сбывавшим продукты на рынок. He были изменены условия арендных до-
говоров, заработная плата сельских рабочих осталась прежней. Кроме Toro, положе-
ние деревенских ткачей и прядильщиц было (благодаря наличию хотя бы клочков
земли) BCe же лучшим, чем положение полностью экспроприированных чомпи, и B
этом отношении у данных социальных слоев тоже не могло быть полного контакта
(5. 43 —44).

Приведенные Э. Вернером факты и высказанные им мысли имеют, несмотря на их
сжатость, большой интерес, ибо намечают некоторые пути для дальнейшего исследо-
вания восстания чомпи. Соотношение города и сельской округи, всегда важное для
более глубокого понимания событий и явлений в обеих этих сферах хозяйственной и
социальной жизни, приобретает в данном случае особый интерес, поскольку Флорен-
ция политически господствовала над широким поясом земель и оказывала на деревню
самое непосредственное и всестороннее воздействие.

Не меньший интерес имеет поставленный в статье вопрос об идеологии восстания
чомпи. Известно, что из программы и действий восставших можно вывести заключение
об nx стремлении (хотя и непоследовательном) KO всеобщему равенству. Ho каково
было HX отношение к еретическим учениям, столь сильно сказавшимся BO многих сред-
невековых народных движениях? Катарство — Флоренция была в XIII в. одним us
ero центров — исчезло к XIV в. в Италии почти повсюду. Незаметно и воздействие
секты «свободного духа». Фратичелли пользовались в простом народе большим влия-
HHeM, однако HeT данных, что в рядах чомпи имелись HX приверженцы (ITO можно
утверждать лишь для периода, последовавшего за разгромом восстания). Идеал все-
общей бедности, эсхатологические чаяния, вражда к папству и церковной иерархии —
все это осталось для чомпи чуждым, что, однако, не означает полного отсутствия рели-
гиозного момента (S. 45—49).

Оценивая программу восстания, Э. Вернер считает, что она ориентировалась на
социальные отношения, сложившиеся во Флоренции в результате развития раннека-
питалистических форм, и свидетельствует о стремлении установить первенство рабо-
чих в формировавшемся капиталистическом обществе. У чомпи было высокое поли-
тическое сознание, свойственное только рабочим концентрированных предприятий,
т. е. объединенным общностью в трудовом процессе. Однако программа чомпи не могла
быть реализована, так как они не привлекли крестьян на свою сторону (5. 44—45).
Э. Вернер оценивает движение чомпи как высший тип городского восстания, По его
мнению, в 1378 г. во Флоренции дело шло о полной ликвидации феодализма (борьба
с грандами) и об обуздании (Bindigung) предпринимателей. Автор называет восста-
ние чомпи эмбриональной формой революционного движения; его ошибки происте-
кали из слабости раннего капитализма при отсутствии в стране внутреннего рынка и

% Речь идет не столько о поражении восстания, как такового (что было в тех
условиях неизбежно), но о неудаче в осуществлении конкретных задач, поставленных
чомпи (организация своего цеха, повышение заработной платы и T. п.).

Историография u критические cmamou 263
солидной основы для интенсивного развития мануфактуры. Капитал и наемные
рабочие уже вступили в борьбу друг с ApyroM, HO предпролетариат He был еще в со-
стоянии удержать власть и преобразовать общество. В той мере, в какой он выступал
против грандов и богачей, он был революционен и действия его реалистичны. Важный
итог восстания заключается в значительном ослаблении врагов чомпи. Но в той мере,
в какой чомпи устремлялись вперед, перешагивая через современные UM условия и
стремясь выступить в качестве гегемона раннебуржуазной революции, действия их
были утопичны. i

Чомпи выдвинули три идёи: собственную организацию, собственное - руководство
и захват политической власти. В этом OHM ушли далеко вперед от стихийных и про-
низанных реакционной идеологией выступлений средневекового плебейства и прибли-
зились к левым течениям в среде таборитов и Томасу Мюнцеру. По своей сосредото-
ченной силе, смелому порыву и идейному богатству OHM перекликаются с промышлевн-
ным пролетариатом, ибо сама жизнь поставила их лицом к лицу с проблемами, при-
сущими новому времени. Но они не поняли, что союзник их — это сельская бед-
нота. He ставили они перед собой и задачи экспроприировать экспроприаторов, хотя OHA
вытекала из их требования овладеть политической властью. В этих отношениях табо-
риты и Мюнцер стояли на более высокой ступени развития (5. 50—51). *

* B заключение Э. Вернер сравнивает восстание чомпи c парижским восстанием
под руководством Этьена Марселя, восстаниями XIV в. в городах Южной Франции,
Фландрии и Брабанта 9 и движением зилотов в Фессалонике. Ни в одном из них нельзя
обнаружить YepT, ярко проявившихся BO Флоренции 1378 r., т. e. особой организации
наемных рабочих, руководимых вождями из своей же среды и ставивших перед собой
свои особые задачи. Чемпи были провозвестниками нового времени и сыграли важную
роль в формировании революционных традиций итальянского народа (5. 51—55).

Оценка Э. Вернером восстания чомпи, равно Kak и восстания 1345 г., несколько
расходится с более осторожными выводами В. M. Рутенберга 2° w, Kak нам представ-
ляется, несвободна от некоторых элементов модернизации. Разумеется, нигде в Европе
BO второй половине XIV s. еще He было такой обстановки (экономической, социальной
и политической), какая сложилась BO Флоренции. Развитие раннекапиталистических
отношений в сукноделии зашло там, очевидно, дальше, чем в других итальянских цент-
рах, что и придало восстанию чомпи ярко выраженный характер новизны. Самые
размеры флорентийского сукноделия обусловили наличие значительных масс наем-
ных рабочих, а полное бесправие чомпи толкнуло их на путь создания собственной
организации. Сравнение с другими городскими восстаниями XIV в. дополнительно
оттеняет новое, что было присуще этому восстанию. Но есть и другая сторона дела,
которая становится еще более наглядной при сравнении восстания чомпи с борьбой
наемных рабочих на заре капитализма в Западной Европе в XVI в.

В восстании чомпи очень своеобразно переплелись требования и идеи, выставлен-
ные впервые, с традициями средневекового характера. Это ничуть не умаляет значе-
ния героической борьбы предтеч итальянского рабочего класса. Следует, однако,
отметить, что стремления чомпи организовать свой цех, поставить ero в равное поло-
жение c другими цехами, добиться повышения заработной платы (программа Ронко)
сами по себе не представляли ничего необычного. Они часто имели место в городских
цеховых движениях и приводили порой к полному или частичному успеху. Мысль
о необходимости иметь свой цех подсказывалась, естественно, всей структурой город-
ской жизни. Другое дело, что как раз у чомпи не было возможностей для осуществле-
ния своего желания, ибо у полностью экспроприированных наемных рабочих не было
материального базиса для создания своего цеха, т. е. объединения мелких ремеслен-
HHKOB, обладавших хотя бы полусамостоятельным положением и некоторыми пра-
вами. Стремление создать для себя цеховую организацию, равную прочим цехам в
структуре хозяйственной жизни Флоренции, свидетельствует о традиционном образе
мышления чомпи, о тенденции к уравнению себя в правах с другими ремесленниками.
Характерно и наличие у них иллюзорного представления о возможности содружества
богатых и бедных, эксплуататоров и эксплуатируемых.

Логика классовой борьбы привела чомпи к захвату власти, HOO только этим путем
они могли обеспечить осуществление своих коренных требований. Однако удержать
власть в своих руках они могли лишь в течение четырех дней. Существенно, что их
быстрое поражение было вызвано отходом от них недавних союзников — ремеслен-
ников младших цехов. Уравнительные действия чомпи испугали мелких собственни-
ков, которые He хотели равенства с лишенными всякой собственности рабочими. Даже
в этом мечты чомпи оказались неосуществимыми, H, по-видимому, OHH этого He осоз-
нали HH тогда, 31 августа 1378 г., Hu в последующие годы. Кроме Toro, cam no себе

® Данные о народных движениях в городах Южной Франции, Фландрии и Бра-
банта Э. Вернеру пришлось заимствовать главным образом из трудов буржуазных исто-
PHKOB, которым в этом отношении He всегда можно доверять.

„‚ ® В. H. Руте a6 epr. Народные движения..., cTp. 91, 269 сл.

264 Историография u критические cmamou

факт захвата власти в городе беднотой на несколько дней He является исключением
и вряд ли может послужить основой для далеко идущих выводов. Очень важным мо-
ментом является высокая организованность чомпи и наличие у них своих вождей.
В этом OHH действительно предвосхищают черты будущего. Сомнительно, однако,
чтобы это было следствием HX объединенности в CaMOM процессе производства, так
как концентрированность рабочих была в ту пору незначительна и централизованная
мануфактура развита eme слабо. Mut бы остерегались утверждать, что чомпи находи-
лись «на пороге» превращения в класс. Этому противоречит и само положение ма-
нуфактуры в общей экономической системе Италии XIV в.

Интересны соображения Э. Вернера о практицизме идеологии чомпи, свободной
от еретических учений. Это справедливо и для многих других городских движений
того времени, может быть даже для большинства. Цели, которые ставила себе город-
ская беднота, всегда были (или казались) более или менее достижимыми в тех случаях,
когда они ограничивались масштабами города. Религиозная идеология оказывалась
в этих случаях излишней. Ona появлялась тогда, когда движение расширялось, вклю-
чало и другие социальные слои, когда рождалась необходимость взамен отрицаемого
социального порядка построить в мечтах иной общественный строй М.

Что касается организационных форм борьбы рабочих и UX целей, TO поучительный
сравнительный материал можно найти BO Франции XVI в. Tam борьба приняла форму
стачек, особенно, в среде типографских рабочих Парижа и Лиона. Стачки подготов-
лялись тайными союзами рабочих (компаньонажами) , имевшими общую кассу, пароль.
Рабочие, организованные в особые группы, боролись co штрейкбрехерами, имели
своих руководителей, через свои комитеты обращались в судебные и правительствен-
ные органы. Их требования касались заработной платы, продолжительности рабочего
дня, условий труда. Никаких иллюзий о возможном равенстве c хозяевами OHM He
питали. И этим стачкам были присущи черты незрелости и некоторые средневековые
реминисценции. Но в главном стачки свидетельствуют как о понимании рабочими
своего особого положения. TAK и o TOM, что рабочие эмпирически нашли особые, при-
сущие лишь им формы классовой борьбы. ‚

Чем объясняются эти отличия от форм борьбы чомпи? Возможно, что по уровню
раннекапиталистического развития и в особенности по степени концентрации рабочих
флорентийские сукнодельческие мануфактуры XIV в. превосходили типографии Па-
рижа и Лиона XVI s. Ho характер разрушения цеховой организации был no Фран-
ции иным. Подмастерья XIV — XV ss. фактически уже были наемными рабочими
и своей неустанной борьбой c мастерами, тайными союзами (тоже с паролями и общей
кассой) и бойкотом мастеров подготовили почву для своих преемников XVI B. Они же
передали HM, Kak своего рода эстафету, иную, чем у чомпи, идеологию, свободную от
иллюзорных мечтаний о равенстве c хозяевами. У чомпи He было таких предшествен-
HHKOB, ведших столь длительную борьбу. Bo многом uM пришлось и в 1345 г., и в
1378 г. идти по еще не проторенным дорогам.

Несколько слов о значении борьбы чомпи с грандами. Вряд ли можно ее расце-
нивать как борьбу с феодализмом вообще; если же употреблять этот термин, то лишь
с необходимыми оговорками. Грандов Флоренции конца XIV в. нельзя отождествлять
с феодальным строем, как таковым.

* * *

Восстание Дольчино, одно из редких в истории средневековой Италии крестьян-
ских движений, привлекло внимание Б. Тёпфера. Для этого есть все основания. Что
характерно именно для данного восстания? Сказались ли в нем, хотя бы в какой-то
Mepe, явления, присущие жизни итальянского крестьянства в TO время — раннее осво-
бождение OT крепостной зависимости, быстрое втягивание в товарно-денежные отно-
шения и в сферу политического и экономического владычества городских коммун?
Вождем восстания был Дольчино, возглавивший c 1300 r. секту «апостольских Opa-
тьев»; OHA возникла около 1260 r. в Парме и распространилась BO многих городах и _
местностях Италии. В 1305—1307 гг. Дольчино руководил вооруженным восстанием
крестьян в альпийской долине р. Сезии.

Каково было развитие ереси «апостольских братьев», чтобы стало возможно ее
перерастание в открытое сопротивление властям? В какой обстановке протекало вос-
стание? Сыграла ли при этом какую-либо роль борьба гибеллинского дворянства с гве-
льфскими городами Северной Италии? От выяснения этих (и многих других) вопросов
зависит оценка восстания в целом.

Источников сохранилось He так YK мало, HO вопрос о положении крестьян в райо-
не движения остается неясным. Тем более необходимо изучить все сопутствовавшие
восстанию обстоятельства. Рассматривая роль еретических учений в народных дви-
жениях средневековья, Б. Тёпфер отмечает, что если в этих движениях ставились
конкретные и достижимые цели, идеологическое обоснование (возможное тогда лишь

ll См. ниже аналогичные соображения Б. Тёпфера.

Историография и критические cmamou 265
в форме ереси) оказывалось излишним. Оно становилось необходимым при наличии
более широких и радикальных (и в силу этого утопичных) целей. Он напоминает о
мысли Энгельса,что выраженные в общей (курсив Б.Тёпфера.— A. J.) форме нападки
на феодализм, и прежде всего на церковь, должны были представлять из себя одно-
BpeMeHHO и богословские ереси !?. Наиболее важны в этом плане ереси, находившие
в XIV в. отклик в городском плебействе и среди сельской бедноты, T. e. в COAX, CTOAB-
ших вне официального общества, для которых самостоятельные открытые выступле-
ния были еще невозможны. Понятно, что в их среде наибольшим признанием пользо-
вались самые радикальные учения, но в то же время не могшие дать импульс для ак-
тивной борьбы с существующим строем. Эта пассивность оказалась преодоленной лишь
в ХУ в. у таборитов. По мысли Б. Тёпфера, секта «апостольских братьев», чья дея-
тельность закончилась вооруженным восстанием, была важным этапом на пути OT ере-
cei типа вальденсов и катаров к чешским хилиастам, ХУ в. (S. 62—65). Основатель
секты Герардо Сегарелли и ero последователи, проповедуя бедность и отказ OT иму-
тцества, довели этот принцип до крайнего предела. Отношение к HUM церкви было
сперва колеблющимся. Затем в 1274 r. секта, xax и многие другие, была запрещена,
члены ee подверглись преследованиям и в 1300 г. Сегарелли был сожжен в Парме.

B. Тёпфера особо интересует вопрос, были ли у «апостольских братьев» хилиасти-
ческие чаяния об изменении существующего строя eme до 1300 г., т. e. до появления
Дольчино. На основании материалов процесса болонских членов секты, происходив-
mero в 1299 г., OH дает отрицательный ответ. Показания «братьев» свидетельствуют
лишь об их резком противопоставлении ранней христианской церкви (служившей
секте идеалом) современному HM католицизму. Her оснований полагать, что OHM тогда
ожидали скорого и насильственного уничтожения церкви. Начатую Сегарелли в
1260 r. проповедь бедности и покаяния Б. Тёпфер ставит в связь с происходившим
тогда же широким движением кающихся. Ilo ux представлениям, покаяние было по-
следним средством избежать наказания божьего при надвигавшемся конце мира.
И в первоначальном учении «апостольских братьев» автор усматривает лишь эсхатоло-
гические. а He хилиастические чаяния. Этот обычный для ересей XII—XIII ss. ха-
рактер изменился с появлением Дольчино. Его послания от августа 1300 г. и декабря
1303 r. свидетельствуют о безусловном наличии хилиастического учения, и притом
более радикального, чем у Иоахима Флорского. Всю историю человечества Доль-
чино разделял на четыре (a He на три, Kak Иоахим) этапа, особо выделяя ГУ — Х П Bs.
как время забвения католической церковью апостольского образа жизни. Свою секту
Дольчино резко противопоставлял He только греховной, обмирщенной и богатой
церкви, HO и ниществующим орденам и считал необходимым уничтожить всех монахов
и духовенство от папы до последнего клирика. Эту задачу должен был, по его мнению,
выполнить уже в 1304—1305 rr. враг папства король сицилийский Фридрих III,
после чего рядом с новым императором появился бы и новый богоданный папа,
очевидно cam Дольчино 13.

В этих воззрениях Б. Тёпфер находит черты сходства с пропитанными иоахимиз-
мом идеями францисканцев-спиритуалов. Но в отличие от последних Дольчино счи-
тает императора истинным союзником, призванным осуществить Kak истребление гре-
ховной церкви, так и сотрудничество с истинным папой, что роднит Дольчино с гибел-
линской традицией. Самое же важное заключается в TOM, что пророчество о гибели
церкви ‘придает этому учению небывалую до TOTO радикальность. Однако лишь B
ХУ в. табориты возьмут на себя искоренение огнем и мечом всяческого зла и установле-
ние на земле царства добра. Дольчино еще возлагает эту задачу на светскую власть.
Б. Тёпфер не согласен с С. Д. Сказкиным, находящим в первом послании Дольчино
призыв к восстанию 14, и считает, что TAM Her речи об участии «братьев» в уничтожении
церкви. Mx делом по-прежнему остается проповедь. В Италии начала XIV в. даже
радикальное учение Дольчино He могло достичь уровня, на который поднялись Ta-
бориты. К тому же табориты ополчались уже на весь общественный строй, a Доль-
чино пророчествовал лишь о гибели церкви. OH учил, что в наступающем (четвертом)
периоде не будет католического духовенства, но останутся император и короли. Доль-
чино причисляет к врагам также многих «de populo» 15, властителей и тиранов, HO
He развивает эту'мысль. Главное для Hero заключается в уничтожении Фридрихом III
папы, прелатов, клириков и монахов (S. 71—73).

Б. Тёпфер подчеркивает eme одно отличие «братьев» от таборитов: Te требовали
для всех отказа от частной собственности; у «апостольских братьев» наблюдается

2 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 7, стр. 361.

18 Б. Тёпфер выводит эти утверждения na третьего послания Дольчино и из дру-

° THX HCTOUHHKOB.

4 С. Д. Сказкин. Первое послание Дольчино.— «Ms истории социально-
экономических Hye», М., 1955, стр. 124.

15 Б. Тёпфер оспаривает перевод С. Д. Сказкиным термина populus Kak пополаны
(ä. e. Rgl[;nü и богатые мастера), HO cax He предлагает никакого иного перевода (S. 70,

nm. , ^

266 Историография и критические статьи

(ок. 1300 г.) типичное для большинства ересей разделение на проповедников, совер-
шенно отказавшихся от обычной жизни, и на остающихся в миру и сохраняющих свое
имущество последователей. Все это, по мнению автора, свидетельствует о TOM,
что в начале деятельности Дольчино его учение, при всей своей радикальности (для
того времени), не предполагало вооруженного восстания. Тем более важно устано-
вить, как и почему это произошло (5. 75). Из истории самого восстания Б. Тёпфер
отбирает Te факты, которые, no ero мнению, важны для определения MecTa этого дви-
жения в историческом процессе и степени зрелости еретической идеологии на данном
этапе развития (5. 81).

В 1304 г. Дольчино с некоторыми «братьями» появился в местечках Гаттинара и
Серавалле, расположенных в долине р. Сезии, севернее г. Верчелли (в предгорьях
Альп). Там он проповедовал тайно и привлек новых последователей, HO никаких OT-
крытых выступлений не было. Обнаруженный и преследуемый инквизицией, он бежал
по зову богатого крестьянина Милана Сола в Кампертоньо (высоко в горах), вблизи
r. Варалло, rye пробыл несколько месяцев, HO, преследуемый инквизицией, снова
бежал со всеми приверженцами и окрестными крестьянами на гору Бальма. Весной
1305 r., когда епископ Верчельский собрал против них отряды крестоносцев, Доль-
чино вместе CO всеми, кто к нему собрался, пришлось переселиться: на труднодоступ-
ную гору с отвесной кручей (mons parietis calve). После этого к нему бежали из разных
мест преследуемые повсюду члены секты, так что на горе оказалось около 1400 чел.
Пропитание им пришлось добывать силой в окрестных селениях. Следовательно, BO-
оруженные действия начались весной 1305 г. Для их объяснения нельзя ограничиться
указанием на жестокие преследования инквизиции, вынудившие Дольчино и его
приверженцев к вооруженной самозащите. Важно, что проживавшие в Кампертоньо
и вокруг него крестьяне оказались союзниками «братьев», ибо точно известно, что
многие из них, а также крестьяне других селений ушли вместе с Дольчино высоко
в горы. Именно их присутствие и позволило ему оказать врагам вооруженное сопро-
тивление.

O положении крестьян в долине Сезии известно мало. MBI знаем лишь, что в XIII в.
нижняя часть долины принадлежала графам Бьяндрате, которых затем вытеснили
городские коммуны Новары и Верчелли. Однако по договору 1275 г. сельская ком-
муна долины (universitas) получила известные права, HO осталась под владычеством
Новары. Из перечисленных в договоре злоупотреблений городских властей явствует,
что господство города было для крестьян очень тяжелым (как и повсюду в Северной
Италии). Следовательно,'у крестьян были основания для недовольства. Добавим,
что, вероятно, само господство города, а не только злоупотребления было для жите-
gei долины тяжелым бременем. Надо также отметить, что содержание договора и
самое существование в долине сельской коммуны свидетельствуют скорее об отсут-
ствии, чем о наличии там крепостничества. Кроме того, высокогорные районы Альп
(K ним принадлежит и Кампертоньо) с их особыми формами хозяйства вообще He знали
развитого феодализма и крепостничества; обычно его граница проходила ниже, охва-
тывая селения, расположенные у выхода из горных долин на равнину.

Рассматривая вопрос о связи Дольчино с графами Бьяндрате (историки при-
знают ее на основании того, что в статуте Лиги, организованной в августе 1305 r.
рыцарями и другими жителями долины для борьбы с «апостольскими братьями»,
последние названы «воинами» графов), Б. Тёпфер приходит к выводу о возможности
этой связи ввиду принадлежности Бьяндрате к гибеллинам, a Новары и `Верчелли
(врагов графов и вместе с тем врагов крестьян) к гвельфам. OH приводит, кроме Toro,
такие факты: в 1317—1318 rr. nana Иоанн XXII, желая расправиться с воЖдями ги-
беллинов, обвинил в ереси Mateo и Галеаццо Висконти, основываясь, между прочим,
на показании, что Матео встречался с Дольчино в Мартиненго (вблизи г. Бергамо),
что тот считал себя его другом и даже войско свое собрал по его наущению. Галеаццо
также был обвинен в сношениях с Дольчино. Разумеется, версия, что действия Доль-
чино были продиктованы Висконти, должна быть отброшена как несостоятельная, но
в остальном показания могут содержать какую-то долю истины. Надо учесть, что
Мартиненго был опорным пунктом гибеллинов, который гвельфы упорно, HO безус-
нешно пытались взять в 1304 r. Еще важнее, что весной 1305 r. «апостольские братья»
действовали там весьма активно. Все это дает некоторые основания для предположе-
HHA, что в 1304 r., eme ao прибытия в долину Сезии, Дольчино Mor встретиться с Вис-
KOHTH, которые, будучи изгнаны в 1302 r. из Милана, рассчитывали использовать в
своих интересах любые средства. И для Дольчино не могла быть безразличной воз-
можная поддержка врагов церкви, к которым относились Висконти и Бьяндрате
(вспомним о роли, уготованной Дольчино Фридриху III).

Ma приведенных данных Б. Тёпфер делает очень существенный вывод o TOM, что
перерастание ереси «апостольских братьев» в вооруженное выступление против суще-
ствующего порядка было обусловлено He развитием самого учения, KaK такового,
но внешними факторами: успехом проповеди Дольчино среди крестьян округа Кам-
пертоньо, возможным обещанием поддержки CO стороны гибеллинов, жестоким mpe—

Историография и критические cmamou 267
следованиям инквизиции (S. 79). Предвидя возражения относительно TOTO, что CaM
Дольчино учил, будто его последователям разрешено убивать и мучить людей и гра-
бить nx имущество в местностях, принадлежащих римской церкви, автор анализирует-
данные источников и устанавливает отсутствие этих пунктов как в списке «заблуж-
дений» Дольчино, имеющемся в трактате De secta illorum, Tak и в материалах инквизи-
ции. ORR есть лишь в Historia fratris Dulcini, Ho предварены словами, отТносящими
подобные действия «братьев» ко времени их пребывания в горах. Поэтому Б. Тёпфер
считает, что в перечень «заблуждений» Дольчино они были вставлены Kak обоснование
действий, осуществленных в ходе восстания. К тому же oT пункты снабжены оговор-
кой, оправдывающей насилие как акт самозащиты: лучше убивать и грабить, чем
умереть с голоду или отпасть от истинной веры. Иными словами, насилие рассматри-
валось лишь как Mepa, вызванная конкретными условиями пребывания «братьев»
в долине Сезии, и это также свидетельствует о TOM, что изначально OHO He было при-
суще учению Дольчино (5. 80).

Укрепившись весной 1305 r. Ha rope mons parietis calve, Дольчино co своими
приверженцами вскоре овладел большей частью верхней долины Сезии. В мае нача-
лись военные действия отрядов, собранных Верчельским епископом и северными гве-
льфскими городами (есть сведения о помощи, оказанной даже далеко отстоящей Кре-
моной). Папа Климент У издал буллу с призывом к крестовому походу против Доль-
чино, и для этой цели в августе была организована Лига рыцарей и других жителей
долины. В предвидении их нападения повстанцы перебрались 10 марта 1306 г. на
ropy mons rebellus, rye и были окружены. Ha соседних горах осаждавшие выстроили
укрепления и установили метательные орудия. Мужественное сопротивление вос-
ставших помогло HM выстоять, HO наступившая тяжелая зима и голод погубили мно-
гих. В кровавом сражении 23 марта 1307 г. более 400 повстанцев было убито и около
140, в том числе Дольчино, взяты в плен и казнены.

Итак, заключает Б. Тёпфер, при соответствующих условиях еретическое учение
смогло развиться в программу боевых действий, хотя у Дольчино она не достигла
той степени зрелости, которая была присуща таборитам. Причину этого автор. видит
в TOM, что в начале XIV s. в Италии He было eme столь острых классовых противоре-
чий, как век спустя в Чехии. В связи с этим он выражает сомнение, можно ли вообще
считать восстание Дольчино (охватившее к тому же небольшую и строго отграничен-
HY! территорию) первым в ряду крупных народных движений XIV—XV вв., прока-
тившихся по Франции, Англии, Чехии. По его мнению, оно должно быть отнесено
к более раннему периоду жизни феодального общества (S. 82 и Anm. 80).

Интересная и богатая мыслями статья Б. Тёпфера eme pas подтверждает, что
восстание Дольчино было важным этапом в развитии классовой борьбы в феодальном
обществе. Вместе с тем она еще более ясно показывает настоятельную необходимость
создать посвященное этому восстанию обширное и разностороннее исследование, ко-
торым марксистская историография пока не располагает. Многое нуждается в деталь-
HOH разработке (положение крестьян в альпийских долинах, общая политическая
обстановка, отношение к восстанию городских коммун, итоги восстания и т. п.) и
в уточнении (численность восставших, ход восстания, характеристика охваченной
HM территории, ero программа, эволюция учения Сегарелли — Дольчино HT. д.).
От результатов этого будущего исследования во многом зависит общая оценка
восстания. Поэтому Hamu соображения могут носить лишь предварительный
характер.

Ham представляется, что восстанию Дольчино присущи очень выразительные
особенности, коренящиеся в специфике развития Северной Италии XIII ». Восста-
ние разразилось в горной долине, притом в ее верхней части, т. е. там, где для сколь-
ко бы то ни было развитого феодализма как будто не было места. По мере разворачи-
вания событий восставшие (среди которых, помимо крестьян, были «апостольские
братья», бежавшие из разных городов от преследований инквизиции) углублялись
в горы все выше и выше, пока не оказались (насколько можно судить) запертыми в
тупике, ибо из долин вокруг массива Монте-Роза перевалов не было. Против восстав-
ших выступили соединенные силы городских коммун и епископа Верчелльского, .
а также рыцари и зажиточные элементы из нижней долины Сезии. На основании статута '
Лиги 1305 r. можно думать, что для рыцарей одним 13 побудительных мотивов было
стремление помешать восстановлению в долине владычества графов Бьяндрате, т. e.
что в этом пункте их интересы смыкались с интересами Новары и Верчелли. Судя по
договору 1275 r., сельская коммуна долины имела больше оснований быть недоволь-
ной политикой этих городов, чем владычеством феодалов, хотя эти города и He при-
надлежали к числу передовых итальянских коммун начала XIV в. По-видимому, кре-
стьянское восстание имело также (если не преимущественно) антигородской характер.
Ситуация, очень характерная для Италии и не имеющая аналогий со странами Запад-
ной Европы, где города (какие бы внутренние коллизии их ни раздирали) не объеди-
нялись с феодалами для открытого подавления восставших крестьян.

Неясной представляется цель восстания крестьян. Имеющиеся ныне данные сви-
детельствуют скорее об их энергичной и героической самозащите, чем о наступательных

268 Историография и критические статьи

действиях, ибо для последних надо было не подниматься в горы, а спускаться
в нижнюю часть долины. Были ли вообще их силы достаточны для перехода к насту-
пательным действиям более широкого масштаба? На что возлагали они надежды,
борясь с превосходящими силами врагов, терпя голод и холод? К чему они стреми-
лись? Чем объяснить молчание источников именно по данным вопросам? Ведь для
подавляющего большинства других крестьянских восстаний XIV в. (He говоря уже
о Жакерии, тюшенах или восстании Уота Тайлера), Kak бы Te HU протекали, можно
с большой долей уверенности вскрыть цели и стремления восставших крестьян. Для
восстания Дольчино пока что об этих целях приходится говорить лишь гадательно,
что не может не вызвать недоумения. В силу этого решение вопроса, было ли восста-
Hue Дольчино первым в цепи крупных крестьянских восстаний XIV B., или OHO при-
надлежит к более раннему этапу классовой борьбы, следовало бы отложить до того
времени, когда в руках исследователей окажутся’более полные и точные данные.

* * *

Прочие статьи данного тома могут быть охарактеризованы кратко. Работа Э. Эн-
тельман о парижском восстании 1356—1358 гг. содержит новую точку зрения на
смысл сложных событий этих лет. Автор считает, что главное в них — революцион-
ное народное движение в Париже, роль же Этьена Марселя излишне преувеличена
в буржуазной историографии.

Движение B Лондоне в 1381 r., BO время пребывания в столице восставших кре-
стьян, рассмотрено в статье Т. Бютнер. К сожалению, из-за недостатка источников
автору пришлось сосредоточить свое внимание не столько на плебейских слоях (под-
мастерьях, учениках, грузчиках и т. д.), сколько на мастерах ремесленных цехов и
мелких торговцах. Автор очень убедительно показывает, что CHa и влияние город-

‚ CKOM верхушки в значительной степени проистекали из ee союза с крупными купцами
Ганзы, которые оказали существенную помощь при подавлении восстания.

К. Yor исследует антипапскую бюргерскую оппозицию в немецких городах XIV в.,
сыгравшую значительную роль xax в жизни самих городов, TAK и в политике светских
и церковных властителей Германии, направленной против попыток папства увеличить
свое влияние в этой стране и извлечь из нее больше средств. В первой половине Х1У в.
эта борьба протекала для городов успешно, однако успех был частичным, ибо не толь-
KO He привел к укреплению центральной власти, HO, наоборот, усилил позиции терри-
ториальных владык. Тем самым открылись пути для ограбления страны папством в
ХУ в.

* * *

В данном обзоре мы не могли и не стремились отразить полноту приведенных
в статьях фактов и соображений. Главная цель заключалась в TOM, чтобы показать
первостепенный интерес этих работ для советских медиевистов и пригласить их при-
нять участие в дальнейшем обсуждении рассмотренной проблемы.

A. Д. Люблинская