

Ю. Л. БЕССМЕРТНЫЙ
О СОЦИАЛЬНОМ ЗНАЧЕНИИ НОВЫХ ФОРМ ЗЕМЕЛЬНЫХ
ДЕРЖАНИЙ В РЕЙНСКОЙ ДЕРЕВНЕ ХП — XIII BEKOB

Одной из характерных особенностей поземельных отношений в Запад-
ной Европе XII—XIII ss. было распространение новых форм земельных
‚дВРЖВНИЙ в деревне. Во Франции они чаще всего назывались гостизами
или цензивами !, в Северной и Средней Италии — либеллярными или
эмфитевтическими держаниями *, в Западной и Юго-Западной Германии —
colonge или Erbpacht ?, в Англии uM соответствовли многие фригольдер-
ские держания*. Различаясь no названию и ряду условий, все OHM имели,
однако, TO общее, что предоставляли держателям большую свободу хозяй-
ственной деятельности и относительно меньше стесняли их гражданскую
правоспособность по сравнению с условиями традиционных крестьянских
держаний; в то же время многие из них отличались более высокой НОРМОЙ
обложения.

Какое социальное значение имел в ХП —XIII вв. факт распростране-
HUA новых держаний? Ясно, что вполне однозначный ответ на этот вопрос
искать было бы напрасно, так как в разных странах или даже в разных
районах одной и той же страны новые держания могли играть не тождест-
венную роль. Все же по отношению к областям со сходным типом развития,
по-видимому, возможна общая постановка данной проблемы. Ee решение
предполагает выяснение широкого круга вопросов, из которых наиболее
существенны: классовая принадлежность владельцев новых держаний,
природа социальных отношений на их территории, социальные последст-
вия WX распространения. Рассмотрение этих вопросов представляется

* Кроме того, в каждой провинции Франции бытовали свои обозначения: в Нор-
мандии — bourgage; в Провансе и Лангедоке — а11›ег%етеп[; в Бурбоннэ и Нивернэ—
bordelage; в Aptya, Эно, Фландрии — mainferme, ]’échevinage; в Бретани — bail
а convenant, bail 4 domaine congéable (em. Р. Ourliacet J. de M a l a f o s s e.
Droit romain et ancien droit, t. 2, Les Biens. Paris, 1961, p. 151).

? В обозначении итальянских держаний сказалась Ta особенность этой страны,
что многие юридические формы и термины сохранились здесь со времен глубокой
древности. Tem ne менее либеллярные, «арендные» и подобные UM держания, суще-
ствовавшие в Италии и в более ранний период, в XII—XIII ss. no своему значению
приближались к новым держаниям других западноевропейских стран этой эпохи
(cm. Л. М. Брагина. Крестьянское держание в Северо-Восточной Италии в
XIII—XIV вв.— «Вопросы истории», 1955, № 9; Л. A. Котельнико Ba. Поло-
жение и классовая борьба зависимого крестьянства в Северной и Средней Италии
в XI—XII вв.— Сб. «Средние века», вып. VI, М., 1955).

В некоторых местах держания этого типа именовались держаниями на основе
jus с*о!опаг!ши, jus civile, ad liberam institutionem, eo jure quod sbing dicitur etc.
(cm. К. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaflsleben im Mittelalter, Bd. I, Leipzig,
1886, 5. 862—988; Ph. D o 11 i n g e r. L’évolution des classes rurales en Baviére. Pa-
ris, 1949, p. 405—416; H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte Deutschlands von der
Vorzeit bis zum Ende des Mittelalters. Miinchen, 1951, S. 196—197).

* М. A. B a p r. Исследования по истории английского феодализма в XI—
XIII ss. М., 1962, ra. III.

88 FO. Л. Бессмертный '
существенным He только само no ce6e, HO и c точки зрения понимания oc—
новных тенденций социально-экономического развития эпохи, поскольку
позволяет оценить экономическую активность различных социальных
групп, характер общественных отношений, складывавшихся на вновь OC-
ваивавшихся или заново раздававшихся землях, а также степень и формы
влияния элементов растущего товарного производства.

He вдаваясь в рассмотрение довольно обширной литературы, посвя-
щенной новым держаниям XIJ—XIII вв., отметим лишь известное едино-
душие в ней при оценке их социального значения. Многие историки Фран-
ции, Бельгии, Германии считают данную форму земельных держаний в
цдеревне типично крестьянской и полагают, что OHA сыграла очень важ-
ную или даже решающую роль в улучшении правового и имущественного
положения крестьянства $.

Казалось бы, подобный взгляд на новые держания и в самом деле
оправдан, поскольку источники разных стран недвусмысленно говорят,
с одной стороны, о существовании крестьянских новых держаний в XII —
XIII ss. и, с другой стороны, о льготности и выгодности многих новых
держаний этой эпохи. Ho для Toro, чтобы отсюда заключить, что крестья-
не могли в полной мере воспользоваться преимуществами новых земель-
ных держаний, необходимо предварительно доказать однородно-крестьян-
ский состав владельцев этих держаний. Не допускаем ли мы, рассматри-
вая новые держания XIJ]—XIII вв. kak нечто единообразное, известное
смешение фактов из истории разных классов, He нивелируем ли мы при
этом содержание различных по своему смыслу явлений?

Постановка этих вопросов тем более правомерна, что на материале
Англии XIII в. уже была недавно показана крайняя сложность отноше-
ний, которые могут скрываться под вновь возникающими земельными
цержаниями. Исследуя землевладение Средней Англии, М. А. Барг по-
казал, что мелкий фригольд XIII в. представляет в этой области в OCHOB-
HOM новообразование * и что держателями первой руки почти в половине
случаев были не крестьяне, но феодалы или горожане, пересдававшие
держания крестьянам отнюдь не на фригольдерских, но на гораздо более
тяжелых условиях 7. Отсюда М. А. Барг вполне справедливо делает вы-

5 См., например: Н. S 6 e Les classes rurales et le régime domanial en France au
Moyen Age. Paris, 1901; L. V e r r i e s t. Institutions médiévales. Mons, 1946, p. 120—
123; Ch. Е. Perrin. La seigneurie rurale en France et en Allemagne du début du
[Х° a la fin du XII® siécle, t. I—III. Paris, 1951—1953, р. 269—276; Le Moyen Age
par E. Perroy (Histoire générale des civilisations, t. III). Paris, 1957, p. 255; Р. O u r—
l i a c et J. de M a l a f o s s e.Droit romain et ancien droit, t. 2, p. 150 sqq.; В. B o u-
t r u c h e. Seigneurie et féodalité. Paris, 1959, р. 108. K. L a m p r e c h t. Deutsches
Wirtschaftsleben.., Bd. I, 5. 862—988; Ph. D o 1li n g e r. L’évolution des classes
rurales en Baviere, p. 405—416; H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte Deutschlands...,
5. 196—197. B последнее время указанная точка зрения получила косвенную поддерж-
ку в трудах историков школы Теодора Майера, одной из важных посылок которой

является, как известно, представление, будто передача крестьянину нового держа-
HHA на вновь колонпизуемой земле (в XII—XIII BB.) автоматически делала ero «сво-
бодным»— cm. Th. Mayer. Die Entstehung des «modernen» Staates im Mittelalter
und die freien Bauern.— ZSSR, Germ. Abt., Bd. 57, 1937, 5. 284—288; e r o xe. Die
Ausbildung der Grundlagen des modernen deutschen Staates im hohen Mittelalter.—
HZ, Bd. 157, 1939, 5. 472; K. B o s l. Freiheit und Unfreiheit. Zur Entwicklung der Un-
terschichten in Deutschland und Frankreich wihrend des Mittelalters.— «Vierteljahrs-
chrift fiir Social-und Wirtschaftsgeschichte», Bd. 44, 1957, $. 208. (Следуст, правда,
иметь в виду, что под «свободой» Т. Майер и ero школа понимают лишь свободу от обя-
занностей no отношению KO всем другим господам, кроме непосредственного сеньора
ny A.B a p r. К вопросу о генезисе английского фригольда XIII в.— C6. «Сред-
Hue Beka», вып. XIII, М., 1958, стр. 119; ero же. Исследования..., стр. 165 —194.

* М. A. Барг. Фригольд центральной Англии в XII—XIII вв.— Сб. «Средние

Beka», BH. IX, М., 1957, стр. 276—277; ero me. Исследования..., стр. 206—208.

О новых формах земельных держаний в рейнской деревне XII—XIII вв. 89
вод о невозможности судить о степени распространенности «крестьянской
свободы» mo числу мелких фригольдерских держаний. Несмотря на To,
что специфика английских «новых держаний» XI] —XIII Bs. очень велика,
выводы, сделанные на английском материале, дают дополнительный
импульс для исследования новых держаний континентальной Европы.

Хотя возникновение новых форм земельных держаний характерно в
период внутренней колонизации и роста городов почти для всех западно-
европейских стран, глубокое изучение данного явления возможно лишь
для Tex географических районов, в которых о нем имеются достаточно бо-
гатые документальные данные. К числу таких областей относится и Рейн-
ская область, точнее, левобережье среднего Рейна. Вполне понятно поэ-
тому, что уже в конце прошлого века — вслед за опубликованием соот-
ветствующих архивных материалов — появилось две работы, уделившие
новым держаниям этого района специальное внимание. Автором первой
из них был известный немецкий историк Карл Лампрехт, автором второй —
ученик Инама-Штернегга Эрнст Швинд $.

Концепция Лампрехта по интересующему нас вопросу сводится к сле-
дующему. Новые держания XII—XIII ss. представляют собой одно Hs
воплощений свободной формы землепользования, существовавшей еще
накануне победы вотчинного строя и вновь возродившейся в процессе его
разложения *?. Переломным моментом в превращении отношений поземель-
ной зависимости в свободно-арендные явилось высвобождение владель-
цев земли из-под Dingpflicht !9. Стоит исчезнуть этой судебной зависи-
мости и таким повинностям, как посмертный побор и плата за наследова-
Hie, Kak зависимое держание превращается в свободную наследственную
аренду, для которой характерна полная свобода ee использовния, сог-
ласно нормам обычного права и при отсутствии малейших следов зави-
симости !l. «Конституирующим элементом» отношений между землевла-
дельцем и держателем была на всех новых держаниях уплата чинша |.

С точки зрения вотчинников, преимущества «свободных форм» земле-
пользования определялись He только HX неподсудностью фогтам, HO в
еще большей мере их более высокой доходностью по сравнению с други-
ми держаниями !3. Преимуществами новых (OPM землепользования была
решена судьба старой вотчины как экономического института; свободная
аренда стала ee «могилой» 14. Что касается значения новых держаний для
крестьянства, TO OHO определяется уже самой связью между HX развитием
и процессом разложения вотчинного строя; гибель вотчинной зависимо-
сти и распространение свободных держаний создавали условия для кар-
динального улучшения социального положения крестьянства. Именно:
на основе свободной аренды осуществлялся переход «зависимых классов»

% Мы называем здесь лишь ITH два „сследования потому, ITO в них данная проб-
лсма рассматривается на рейнском материале навболее широко и специально.

* K. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. 1, 5. 888—889.

1° Ibid., 5. 925. Под Dingpflicht Лампрехт имел в виду зависимость держателей
от поместного суда, на котором фактически власть принадлежала обычно мейеру
или шультгейсу, a также фогту и доходы OT которого в церковных вотчинах дели-
лись между вотчинником и фОГТОЬі в соотношении 2 : 1.

11 Ibid., 5. 927. В противовес этой точке зрения Ритшель (S. R i e t s c h e l. Die
Entstehung der freien Erbleihe.— ZSSR, Germ. Abt., Bd. 29, 1901, 5. 181—245), кото-
рый, так же Kak и Лампрехт, сосредоточивал свое внимание преимущественно на изу-
чении юридических предшественников данной формы правоотношений, пытался до-
казывать, что privatefreie Erbleihe возникает ne ns преобразования зависимого дер-
жания, HO представляет дальнейшее развитие старосвободного держания.

2K. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. 1, 5. 943.

13 Ory большую доходность Лампрехт связывает с введением более выгодных
Сельскохозяйственных культур, а также с развитием торговли (ibid., 5. 597-—602,.
863).

14 Ibid., 5. 621.

90 . Ю. Л. B e c c X e p m. n w i

K свободной жизни !5. При этом распространение новых держаний имело
значение He только для крестьян, владевших HMM, HO и для всего насе-
ления, так как возникновение свободных форм землевладения заставляло
повсюду, где еще оставались зависимые люди, облегчать их повинности и
улучшать их правовое и имущественное положение. Уже начиная с XII в.
четыре пятых земельной ренты оставалось в руках крестьянства 16.

Оценивая точку зрения К. Лампрехта на новые держания ХП —XIII Bp.,
не трудно заметить ее ярко выраженный юридизм. Что же касается вы-
водов о социальном значении этой формы землевладения, то взгляд Лам-
прехта в общем мало отличается от общепринятого в современной запад-
ноевропейской историографии (см. выше).

В отличие от работы Лампрехта, сохраняющейся до сих пор в научном
‘обороте, исследование Эрнста Швинда, значительно более узкое no свое-
My общему характеру, почти забыто 1’. Охарактеризуем некоторые ero
основные выводы. По своей сущности новые держания в Рейнской Герма-
нии ХП — ХП вв. — oto такая форма свободного наследственного держа-
ния (freie Erbleihe), которая представляет своего рода «преобразование»
(Umbildung) свойственной вотчине старой формы зависимого держания.
Это преобразование достаточно существенно, так как условия новых дер-
жаний предполагают весьма значительную роль вещных отношений од-
новременно с исчезновением решающей роли элементов личного господ-
ства !5. Ho »ro преобразование He означает, что между новым и старым
держанием лежит непроходимая пропасть !°. Представляя результат раз-
вития «индивидуальных потребностей», новые держания в Рейнской Гер-
мании (в отличие от новых держаний в областях немецкой колонизации
на северо-востоке ?°) характеризовались весьма болышой пестротой ус-
ловий и социального состава своих владельцев. Среди последних встреча-
лись герцоги и’аббаты, рыцари и горожане, а также зависимые крестья-
He #4, Tam, rye владельцами были крестьяне, условия держания могли
включать ряд личных обязанностей, и соответственно разница между но-
вым и старым держанием могла стать трудно различимой **. Tam, где дер-
жатели принадлежали к господствующему классу, черты свободного дер-
жания выступали более явственно. В целом распространение свободных
форм держаний, значительно меньше стеснявших свободу личности кре-
стьянина, представляло важный шаг на пути прогресса 7%.

Не останавливаясь на очевидных методологических недостатках кон-
цепции Швинда, отметим, что ero взгляд на социальное значение новых
держаний менее стереотипен, чем у Лампрехта. Швинд обратил болышее
внимание на тот факт, что и условия новых держаний, и социальная при-
надлежность их владельцев весьма многообразны. Фактически именно
многообразие новых держаний является для Швинда одним из основных
аргументов при отнесении данной формы землевладения к разряду пере-
ходных между зависимым и свободным держанием. Однако Швинд не
пошел далыше юридического разграничения различных видов новых держа-
ний. И это вполне понятно, если учесть избранную им постановку проб-

15 1Ы14., 5. 972. *

16 Ibid., S. 622.

17 Е. Е. von S c h w i n d. Zur Entstehungsgeschichte der freien Erbleihen in der
Rheingegenden und den Gebicten der nérdlichen deutschen Colonisation des Mittelal-
ters (Eine rechtsgeschichtliche Studie). Breslau, 1891.

18 Ibid., 5. 118—119.

19 Ibid., 5. 102.

20 Ibid., 5. 21.

21 Ibid., 5. 37.

22 Ibid., 5. 38, 92—94, 112.

*3 Ibid., 5. 122.

О новых формах гемельных держаний в рейнской деревне XII—X11I co. Э1
ЛЭМЫ‚ которая предопределяет интерес в OCHOBHOM K ЮРИДИЧЕСКОЙ сторо-
не вопроса.

Дальнейшее изучение новых держаний в Рейнской области и выяснение
сущности Tex многообразных отношений, которые скрывались под этим
THIIOM 5емлевладения, требует прежде всего более интенсивного иссле-
дования соответствующих документов. И Лампрехт, и Швинд сосредото-
чили свое внимание главным образом Ha источниках ‚ характеризующих
процесс самого создания новых держаний. В известной мере это оправдан-
но, поскольку документы этого рода наиболее подробны. Являются ли,
однако, новые держания, создание которых отражено в сохранившихся
документах, вполне типичными? Ведь число держаний этой группы He
превышает BO всем левобережье среднего Рейна (где располагались де-
сятки крупных вотчин) Tpex сотен ** с небольшим, в TO время Kak одно
только Сен-Максиминское аббатство имело их здесь в полтора-два раза
'больше 7°, i .

Чтобы ответить на поставленные вопросы и разобраться во всей слож-
HOCTH социально-экономических ОТНОШЭНИЙ, скрывавшихся под новыми
держаниями, мы предприняли сплошное статистическое обследование всех
известных нам документов о новых держаниях в левобере›кье среднего
Рейна ?*. В ux числе и материалы о создании новых держаний, уже изу-
чавшиеся Лампрехтом °° и Швиндом, и источники иных типов, прежде
всего поместные описи этого района 28, содержащие хотя и весьма KpaT—
Kune, HO зато гораздо более многочисленные данные о новых держаниях.

Начнем с анализа новых держаний, документы о создании которых
легли в основу построений Лампрехта и Швинда. Число этих держаний
в долине Мозеля и вблизи ero устья немногим превышает две сотни ?*.

В состав этих держаний входят чаще всего пахотные земли, виног-
радники, лужки, участки леса, предназначенные для распашки. Площадь
держаний указывается редко: TaM, rye о ней сообщается, OHA обычно не-
BeJIHKa, — менее 10 югеров. Но иногда встречаются и более значитель-
ные владения — в несколько десятков или даже сотню югеров °°. Осо-
бенно часты держания виноградников — они упоминаются примерно на
трети держаний. Ho число владений, включающих только ‘виноградники,
не превышает пятой части всех держаний.

24 CM. прим. 27.

?5 CM. нашу статью «Господствующая форма феодальной ренты в крупных вот-
чинах Лотарингии XIII в.»— Сб. «Средние Beka», вып. XI, М., 1958, стр. 60.

26 Кроме Toro, в целях полноты использования имевшихся в нашем распоряжении
сборников документов мы привлекаем песколько документов из бассейна p. Лан.

27 Лампрехт составил перечень всех известных eMy документов XII—XIII sp.
9 создании новых держаний в области среднего Рейна (cm. «Deutsches Wirtschafts-
leben...», Bd. 1, 5. 889—890), в который вошли Kak ранее опубликованные грамоты
так и заново изданные самим Лампрехтом (cM. Quellensammlung) в результате обсле-
дования местных архивов. Mir использовали все ITM документы (3a редкими - исклю-
чениями). Они содержатся в основном в следующих публикациях: Urkundenbuch zur
Geschichte der... mittelrheinischen Territorien, Bd. I—III, hrsg. von H. Beyer, L. E!—
tester und A. Goerz. Coblenz, 1860—1874; Mittelrheinische Regesten... fiir die Geschi-
chte der Territorien der beiden Regierungsbezirke Coblenz und Trier, Bd. I—IV, hrsg.
von. A. Goerz. Coblenz, 1876—1886; Poeheanorecindiros = K. Lamprecht. Deuts-

ches Wirtschaftsleben. ., Bd. III.

25 Q6 этих описях CM. нашу статью в сб. «Средние Beka», вып. XI, стр. 57—58.

29 Документы об этих держаниях опубликованы в MU, Bd. I—III и s Mittelr-
heinische Regesten..., Bd. II. lo своему характеру это B большинстве акты земле-
владельцев-вотчинников, оформляющие передачу TOTO HAH иного объекта феодальной

собственности в держание. Остальные документы — подтверждения владельцами но-
вых держаний своих обязанностей no отношению к земельному собственнику, договоры
о создании новых держаний, устанавливающие взаимные обязанности собственника
и держателя,: акты повторной передачи держаний новым владельцам и т. д.

30 MU, Bd. II, № 137 (69 югеров); 186 (43 югера); Bd. III, Ne 743 (103 югера).

92 Ю. Л. Бессмертный

На некоторых новых держаниях рассматриваемой категории объек-
том владения оказываются не сами земли, но те или иные феодальные пра-
ва — десятина, чинш, право рыбной ловли, право чеканки монеты и т. II. ,.
передаваемые новому владельцу sa ежегодную фиксированную плату 31.
К этой же группе владений примыкают и держания мельниц. Однако че-
тыре пятых новых держаний (т. е. абсолютное большинство) включают та-
кие же объекты, которые можно встретить и на обычных крестьянских
держаниях этой эпохи.

Обязанности владельцев новых держаний сводятся, Kak правило, K:
уплате денежных и натуральных платежей. Иногда держатель должен,.
кроме того, доставлять натуральный оброк господину **. Какие-либо дру-
rue службы встречаются очень редко 33, a полевые барщины отсутствуют
вовсе 34. К сожалению, в пятой части всех актов вид чинша He указыва-
ется и имеются лишь косвенные данные, свидетельствующие о его сущест-
вовании. На остальных четырех пятых держаний продуктовые платежи
встречаются несколько чаще, чем денежные (продуктовый чинш на 38,4%
держаний, денежный — на 29% держаний) ®°. Часть держателей уплачи-
вает смешанный денежно-продуктовый чинш (10,6%). В общем форма рен-
ты, получаемой крупными землевладельцами на новых держаниях, су-
щественно He отличается от формы ренты, господствовавшей на крестьян-
ских держаниях в крупных вотчинах данного района °°,

Срок пользования новыми держаниями, как и форма ренты, указана
в 75% документов. Преобладают наследственные держания (59%). Держа-
HUA на срок жизни встречаются относительно редко (18%), краткосрочные:
держания (Ha 4 года, 8 лет, 20 лет) представляют редкое исключение..

Значительный интерес представляет степень доходности новых держа-
ний. Как указывалось, Лампрехт считал большую доходность этих держа-
ний одной из важнейших причин nx распространения. И хотя вывод Ламп-
рехта о TOM, что в течение одного лишь XIII в. «ставка чинша» выросла
на новых держаниях втрое, превысив доходность обычных мансов в два
с половиной pasa 37, основывается Ha малонадежных расчетах *°, са-

31 См., например, MU, Bd. III, N 590 (1237 r.): «Hermannus miles in Confluentia
dictus de Bachem universis Christi notum esse volo quod decanus et capitulum s. Casto-
ri in Confluentia omnem minutam decimam suam in Esch ad ipsos et ecclesiam suam de
iure pertinentem... michi meisque successoribus universis concesserunt pro tribus soli-
dis...»; ibid., № 409 (1230 г.): «W. decanus totumque capitulum maioris ecclesie Treve-
rensis... duos solidus censuum, quos annuatim in villa Nidenbuch de allodio domini de-
Maleberch... nobis provenientia... concessimus perpetuo conventui ecclesie В. Thome:
sub annuo censu...».

® Cm. MU, Bd. П, № 272 (on. 1199—1210 rr.): miles Henricus обязуется ежегодно
платить 3 модия ржи «suo Constamine advectos».

33 CM.,HampuMep, MU, Bd. II, № 182 (1200 r.); Bd. III, № 237 (1224 r.), 1339
(ок. 1256 г.).

34 Единственное исключение — MU, Bd. III, Ne 312 (1227 г.).

35 Сопоставление форм ренты no их ценности здесь невозможно из-за OTCYTCTBAT
данных.

36 Cm. об этом в упоминавшейся выше нашей статье в CO. «Средние века», вып. Х1,.
стр. 70—72.

37 К. I, a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. 1, 5. 620.

38 Для того чтобы сопоставить доходность старых и новых держаний, Лампрехт
проделал колоссальную работу: он собрал все известные тогда упоминания о ценах,
мерах веса, а также о паритете монет в 1Х — ХУ BB. на территории изучаемого района
(cm. «Deutsches Wirtschaftsleben...», Bd. II. Leipzig, 1885, 5. 512—601 и 391—479).
Лампрехт стремился установить средние цены на продукты, землю и рабочую силу.
Резкие колебания eH, характерные для средневековья, Лампрехт объяснял (если го-
ворить о чинше с земли) в основном существованием двух категорий земель — отдан-
ных в долгосрочное пользование или же сданных в аренду Ha относительно меньшие-
сроки (ibid., 5. 607—608). Внутри этих категорий, no мнению Лампрехта, можно-
было найти среднюю величину дохода с земли для каждого периода. Для определения

такой средней величины следует, no ero мнению, отобрать &a имеющихся в источниках

О новых формах гемельных держаний в рейнской деревне XII—XIII ee. 93
мый факт большей выгодности этого типа держаний для вотчинников не
вызывает сомнений °°.

Иначе обстоит дело с утверждением Лампрехта об исключительной
*бЛЗГОПРИЯТНОСТИ материального положения крестъянства на новых дер-
жаниях 40. ОШПбОЧНОСТЬ этого тезиса, имеющего непосредственное отно-
шение к оценке социального значения новых держаний XII—XIII вв., в
немалой степени связана с недостаточным вниманием к вопросу о социаль-
ном составе их владельцев со стороны большинства исследователей этой
проблемы, в том числе и Лампрехта.

На всех новых держаниях земля обрабатывалась, разумеется, крестья-
Hamu. Используя для обработки земли свои собственные орудия труда и
ведя хозяйство в одиночку, крестьяне и изредка бедные горожане были
фактическими владельцами ecer новых держаний. Были ли они, однако,
‘единственными держателями этих ВЛНДЗНИЙ HIM же HM приходилось де-
JIHTE OCTaIOHIHüCH после уплаты чинша урожай с какими-либо номиналь-
ными держат‚елями‚ вклинивавшимися между ними и верховными земель-
HBIMH. СОбСТВВНВИКаМИ? Иными словами, всегда ли сами крестьяне высту-
пают в качестве съемщиков в тех документах о создании новых держаиий‚
которые мы сейчас исследуем?

ДЛЯ ответа на этот вопрос недостаточно ни тех мельком бРОШВННЫХ
‘замечаний о наличии среди владельцев новых держаний отдельных дво-
PAH и каноников, которые мы находим у Лампрехта 1!, Hu того материала
© пестроте социального состава новых держателей, который приводит
ШВИНД. Решение поставленного вопроса требует прежде всего системати-
‘ческого изучения каждого нового держания рассматриваемой категории.
'Такое изучение позволит определить социальную принадлежность OT-
дельных дежателей, выявит наличие субдержаний и поможет выяснить
масштабы‚ смысл и значение СОЦИ&ЛЬНОЙ пестроты новых держателей.

Peaynb'ra'ru соответствующего анализа позволяют разделить новые
‚держания МОЗВЛЬСКОГО района‚ документы о создании которых дошли X0
Hac, на несколько групп. В первую группу включим держания, которые,
Kak это прямо указывается в грамоте, были переданы крупным церковным
и светским феодалам: монастырям, кафедральным соборам, графам и
‘tT. n. Bo вторую группу — держания средних и низших чинов церковной
‚данных такие, которые по самому своему содержанию являются наиболее надежными
(ibid., 5. 611). Следуя указанному методу, Лампрехт постулирует, что средней вели-
чиной дохода с манса в первой половине XIII s. был доход в 15 солидов (Westflarien-
ses) ‚хотя эта цифра встречается один единственный pas (!) [MU, Bd. III, Ne 472,(1232 r.)]
и нагяду c Heli имеются цифры в 3 кельнских солида и 5 солидов (cM. «Deutsches Wirt-
schaftsleben...», Bd. II,S. 594). Аналогично этому, для второй половины XIII в. Лампрехт
считает правильным назвать в качестве средней величины дохода с манса цифру, пред-
ставляющую среднее от двух цифровых показаний источников (отбросив два других
показания, резко отличающиеся по своей величине). Подобным образом Лампрехт
определяет доходность всех типов земель в IX—XIV ss. К этому следует прибавить,
что, стремясь преодолеть множественность монетных систем, Лампрехт повсеместно
переводил солиды и денарии в граммы серебра, которые должны были бы содержаться
в монетах TOTO HAM иного города, если Obl установленный паритет соблюдался властями.
Ясно, что статистические подсчеты Лампрехта, несмотря на HX внешнюю связь c источ-
никами, далеко не достоверны.

89 Не имея возможности по недостатку места останавливаться на аргументации
этого вывода, отметим лишь, что OH подтверждается многочисленными примерами,
говорящими Kak об абсолютной _ величине обложения новых держаний, так и о специ-
фике метода обложения (распространенность издольного обложения) и условий их
использования (отобрание при неуплате в срок чинша, обязанность — «улучшать»
объект держания и T. д.). i

‚ 40K, L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. I, $. 622.

41 Отмечая мимоходом наличие среди владельцев новых держаний дворян и ка-
HOHHKOB, Лампрехт He пытается HH исследовать, HH XOTA бы оценить значение этого
‚факта (ibidem, S. 961, 976).

94 Ю. Л. B e c c w e p m n w ü
иерархии. Эта группа выделяется довольно легко no титулам держателей:
canonicus, sacerdos, prepositus de ecclesia и T. m.
Третья группа объединяет держания средних и мелких светских фео-
. далов (без министериалов). Большая часть держателей этой группы оп-
ределяется либо no ux титулу (miles, dominus, matrona и т. д.), либо mo
данным о раздаче ими самими бенефициев *?. В некоторых случаях о при-
надлежности держателя к мелкопоместным элементам можно заключить
из того, что сообщается o HEM самом или и о ero предках. Tak, о некоторых
держателях говорится, что они силой узурпировали собственность церк-
BH, владея ею iure feodali **, или что они претендовали на патронат way
церковью 44, Иногда необходимость отнести держателя к феодалам вы-
ясняется из описания держания; будет, по-видимому, правильным считать,
что светские лица, получающие в качестве «держания» право на десятину:
принадлежат к феодалам (и именно мелким феодалам, так как крупные
землевладельцы упоминаются вдокументах обычно с каким-либо титулом) 4°.
Ho если и нельзя быть уверенным (из-за несовершенства наших критериев),
что в третью группу He воэшли no ошибке отдельные крупные феодалы, TO,
исходя из TeX же критериев, можно He сомневаться, что в Heli нет держа-
телей крестьянского типа.

Четвертую группу составляют держания министериалов, без труда об-
наруживаемые в актах по соответствующим обозначениям держателей:
villicus, dapifer, custos п Т. д.

В пятую группу включены держания горожан, находящиеся, как
правило, вне городов. Принадлежность держателей к горожанам уста-
навливается обычно на основании прямых указаний, содержащихся в
документе 4°, B отдельных случаях, rye такие указания отсутствуют,
критерием может иногда служить наличие на грамоте городской печати и
участие среди свидетелей городских скабинов 4°.

Шестая rpyurra объединяет держания, которые, согласно самому акту
о держании, передаются непосредственно — крестьянам. Принадлеж-
ность держателей к крестьянам мы констатируем Ha основании Toro,
что OHM названы ги$Нс!“%, homines proprii / **, cultores 59, incolae
quae terram nostram iuro hereditario possident 5!, или (реже) no KOCBeH-
ным данным, почерпнутым из описания держания. Tak, к числу крестьян
причислены владельцы виноградника, обязанные выбирать жен только
среди зависимых людей данного вотчинника °?; держатели леса, объясня-
ющие свое стремление получить право на него TeM, что HM необходимы
дрова для отопления (HM разрешается ежегодно вывозить пять деревьев) 53;.

®® См., например MU, Bd. I, № 449, 644; Bd. II, Ne 49, 93, 272; Bd. III, Ne 395,
485, 590, 731, 1015, 1060, 1114, 1201, 1249.

43 MU, Bd. III, X 814 (1245 r.

31 MU, Bd. П, № 2 (1169 г.). CM. также аналогичные случаи, в которых принадлеж-
HOCTL JleprKaTeCI A к рыцарству выясняется из СОДСРЖЗ[ЦИХСЯ в договоре косвенных дан-
ных: MU, Bd. 1, № 486, 645; Bd. IIL, Ne 667, 814.

45 MU, Bd. I, M 573, 612, 614; Bd. ITI, Ne 1307.

46 См., например, MU, Bd. II, X 174, 221; Bd. IIT, № 273, 1092, 1138, 1294, 1330,
1477 и др.

47 Так, например, в грамоте M 1059 (MU, Bd. III) o социальной принадлежности
держателя ничего не сказано. (,),'[llllh'() заключительная часть ГраМОТП›і сформу.'шропапа
следующим образом: «Huius rei cum appensione sigilli civitatis sunt testes Bonefacius,
Ordolfus ete. (всего 12 имен) scabini Treverenses», Аналогично MU, Bd.III, № 646,.
899 и др.

45 (м., например, MU, Bd. 1, Ne 652 (1168 г.).

49 MU, Bd. III, № 882 (1246 г.).

59 Cm., например, MU, Bd. III, \ 67 (1217 г.).

ы MU, Bd. II, Ne 40 (1140 r.).

52 MU, Bd. IH, Ne 1339 (1256 г.). Ca. также MU, Bd. I, № 474 (1132 г.).

53 MU, Bd. ITI, № 535 (1235 г.).

О новых Popmax земельных держаний e рейнской деревне XII—XIII ee. 95
обладатели небольшого виноградника, обязанные участвовать в изготов-
лении бочек и виноградного пресса ?^ и т. n. В общем причисление держа-
телей шестой группы к крестьянам произведено на основе почти бесспор-
ных свидетельств источников. В отличие от всех других групп нам не-
известно точное количество держаний, составляющих шестую группу. ITO
объясняется TEM, что в документах, касающихся крестьян, He всегда да-
ется индивидуальное описание отдельных держаний; иногда фиксируются
лишь самый факт передачи земельной собственности в держание и его ус-
ловия, общие для всех съемщиков, число которых He указывается °°.
В связи с этим фактическое число держаний, находившихся в непосред-
ственном владении крестьян и зафиксированных в особых документах , было
больше того, которое может быть установлено статистическими подсче-
Tamu °°, .

Наконец, в седьмую группу вошли держания, где социальную при-
надлежность держателей не удалось выяснить. Почти треть держаний
этой группы описана лишь в «Регестах» Гёрца. Следовательно, неопреде-
ленность социального статуса держателей в трети случаев объясняется
характером имеющейся в нашем распоряжении публикации. Но и в Ми-
telrheinisches Urkundenbuch есть акты, ничего He сообщающие о лично-
сти держателя. Правда, в некоторых грамотах условия держания или
объект держания таковы, что можно с уверенностью говорить о некресть-
янской принадлежности держателя (например, TaM, Tye держание, на-
званное к тому же feodum, велико и включает, например, «Silvam 5.
Martini et terram attinentem at dimidium molendini... pratum quodam et
dimidium diurnale» и используется совместно c аббатством °'; или же TaM,
re чинш достигает болыпой суммы — например, 108 солидов в год °®,
либо, наоборот, полностью отсутствует“°). Ho поскольку нам неизвестно,
к какой конкретно социальной группе (феодалов, министериалов, горо-
жан) следует отнести владельца такого держания, мы OTHOCHM ero к
категории лиц неясной социальной принадлежности (внутри которой по-
добные держания выделяются нами в особую подгруппу) °°. В целом груп-
па держателей неясного социального статуса не очень велика; она не
составляет и четверти общего числа. Это весьма важно, так как означает,
что для изучения социального состава владельцев новых держаний может
быть использована бблышая часть имеющихся у HAC документов, касаю-
щихся создания новых держаний в ХИ —XIII ss.

Подсчитаем количество держаний в каждой na семи выделенных групп
(cm. табл. 1). Первое, что обращает на себя внимание, это очень неболыьшое
количество крестьян среди съемщиков новых держаний. Крестьянам пе-
редано по актам менее 7% держаний. Правда, в действительности, число
крестьянских держаний было болыше, ибо, как указывалось, владения

54 MU, Bd. II, № 182 (1200 г.).

55 Kak видим, уже в способе ОфОрМЛСЦИЯ договоров с крестьянами имеется изве-
стная специфика (cM. ниже).

55 Суммарное описание держаний, передаваемых непосредственно крестьянам, co—
держится в следующих документах: MU, Bd. I, Ne 432 (1115 т.); Bd. П, Ne 40 (1140 г.);
Bd. III, № 67 (4247 г.); 312 (1227 г.); 930 (1247 г.). Число подобных akTOB, Kak видим
He настолько велико, чтобы можно бЫЛО, исходя из их существования, говорить об
очень большом количестве держапхій‚ переданных непосредственно крестьянам на OC-
нове письменных актов (ПО крайвей мере таких, которые бы сохранялись вотчинника-
МП). Одчакп известная поправка K данным статистических подсчетов, несомненно
нужна.

57 MU, Bd. II, Ne 90 (1187 г.).

58 MU, Bd. II, Ne 239 (1208 г.).

59 MU, Bd. III, № 144 (1220 r.).

6° Всего подобных держаний 12 (из 51 держания седьмой категории): MU, Bd. I,
Ne 455, 481; Bd. II, Ne 90. 239, 274; Bd. III, № 144, 218, 477, 514 (3 держания), 931.

96 FO. Л. Бессмертный
eee er en ddT НОО ee СООООАОНННООННООООООАОНООООННООООООННИЯ
крестьян описывались иногда не индивидуально, но суммарно. Кроме
того, часть крестьянских держаний могла попасть в седьмую категорию,
куда включены владения лиц неясной социальной принадлежности. Но
даже если предположить, что все держатели СедЬМОй группы, о социаль-
HOM положении которых мы ничего He знаем !, — крестьяне (что, конеч-
HO, маловероятно), TO и тогда число держаний, съемщиками которых бы-
ли крестьяне, составит менее 25% от общего числа.
Таблица 1
Социальный состав владельцев новых держаний в бассейне М огеля 8
, (10 документам о создании новых держаний)
^T щ в
Социальные категории держателей | Число держаний
Крупные церковные и светские феодалы . . . . 51 (23,5%)
Средние и мелкие светские феодалы . . . . . . 29 (13,8%)
Средние и низшие чины церковной иерархии . 14 (6,5%)
Министериалы . . . . . . . . .. .. .. . .. 24 (11%)
Горожане) «6 : »s vos & ws HET wvo« ; »om &; ; 34 (15,7%)
Крестьяне . . . . . . . . . 102 202 ( 101 10 40 14 (6,5%)
Лица — неясной — социальной принадлежности, 51 (23,5%)
в TOM числе явные некрестьяне . . . . . . 12
Всего . . . | 217 (100%)
Увеличим это заведомо завышенное число вдвое, чтобы учесть то, что
крестьянские держания иногда описываются суммарно. Даже и тогда
число владений, съемщиками которых были крестьяне, He достигнет по-
ловины всех держаний. Это значит, что, по самым осторожным подсчетам *2,
съемщиками примерно половины всех новых держаний‚ создание которых
отражено в имеющихся у Hac документах, были не крестьяне, HO лица
более высокого социального статуса. Крестьяне же могли здесь выступать
лишь в качестве непосредственных производителей — «субдержателей»
новых держаний *. Существование таких субдержаний удается иногда
проследить mo источникам 64.

61 Mw имеем в виду держателей с неясным социальным статусом, исключая Tex
из них, которые заведомо не могут быть отнесены к крестьянам (см. прим. 60).

®° Принимая число крестьянских держаний равным приблизительно половине
общего числа, мы увеличиваем цифру известных нам крестьянских держаний более
чем в 7 раз.

63 910 касается прежде всего держаний феодалов, средних чинов церк‹г.вной иерар-
хии, а также многих держаний министериалов, низших чинов церковной исрархии,
горожан.

64 Ниже мы покажем, что в силу ряда обстоятельств передача новых держаний
крестьянам не получала такого документального оформления, как передача этих же
держаний феодалам (или горожанам). В связи с этим напрасно было Obl ожидать отра-
жения в документах отношений держателя первой руки с крестьянином-субдержате-
лем. Сведения о существовании субдержателей попадают в дощедшие jro Hac документы
лишь изредка и в основном посят характер косвенных данных. BoT некоторые 43 них
MU, Bd. II, Ne 71 и 73 (1185 г.): аббатство Эбернах передает таможеннику аббатства
св. Симеона виноградник в пол-югера земли близ Кобленца за чинш в 2 кельнских
солида (при просрочке платежа He более чем на 8 дней чинш удваивается, при даль-
нейшей неуплате виноградник отбирается); таможенник традирует виноградник аббат-
ству св. Симеона и получает его обратно в наследственное держание на тех же усло-
виях. При повторном описании этих условий указывается: «quicumque vineam tenue-
rit si in prescripto termino censum non solverit geminate summe in penam negligentie
infra VIII dies sequentes theloneario nostro debitur teneatur». Итак, держатель первой

О новых Gopmax земельных держаний в рейнской деревне XII—XIII ee. 97

Таким образом‚ систематическое изучение документов, использовав-

шихся Лампрехтом и Швиндом, свидетельствует о TOM, что выводы о роли

новых держаний для крестьян, сделанные из этих документов названными

историками (и особенно Лампрехтом), нельзя считать обоснованными уже

потому, что документы эти говорят He столько о крестьянах, сколько o
людях более высокого социального статуса.

* о* *

Hak показывает Tada. 1, съемщиками новых держаний, о создании
которых сохранились документы, были главным образом феодалы и
примыкавшие к ним группы (чины церковной иерархии, министериалы),
a также горожане. Выяснение причин ЦОДОбНОГО распределения новых
ДЗРЖЗНИЙ представляет немалую сложность. Попытаемся определить их
методом проверки гипотетически возможных объяснений.

Не следует ли объяснить неожиданно малое количество крестьян сре-
ди съемщиков исследуемой группы новых держаний ux специфически «не-
крестьянскими» условиями или составом этих держаний?

Если проанализировать состав владений у держателей всех выделен-
ных HAMM социальных групп (cM. табл. 2), TO различия удается обнаружить
только в отношении обладания феодальными правами. Последние встре-
чаются у феодалов, министериалов и горожан B несколько раз чаще, чем
у крестьян. Подобное положение вполне естественно и является след-
ствием того, что многие феодальные права (десятина, право сбора чинша
и т. п.) крестьянам вообще не передавались. Однако, как было установле-
но выше, феодальные права составляли объект владения лишь на малой
толике новых держаний и в целом среди новых держаний преобладали зе-
мельные участки (пахота, виноградники, лужки, участки леса и T. д.).
Эти держания земельных наделов (ИЗ которых, повторяем, складывается
основная масса новых держанякй) встречаются во всех семи социальных
группах почти одинаково часто (см. табл. 2, стб. 3). Более или менее
равномерно распределяется и такой BU держаний, как виноградники.
Они входят в состав владений всех социальных групп, E B TOM числе кре-
стьян, у которых они встречаются даже чаще, чем у остальных. Следо-
вательно, и крестьяне H некрестьяне B большинстве случаев владеют
однотипными no составу держаниями. Takum образом, предположение, буд-
TO преобладание некрестьян среди владельцев новых держаний объясня-
ется специфическим составом новых держаний, отпадает.

По сроку держания различия социальных групп также невелики и
касаются в OCHOBHOM пожизненных держангій. Как и следовало ожидать,
чаще всего эти ненаследственные держания встречаются у средних и низ-
Mux HOB le pKOBHOH иерархии, которым HX CaH Meal передавать вла-
дения по наследству (см. табл. 2, стб. 11). В целом же срок пользования
новыми держаниями у представителей всех семи социальных категорий
имеет много общего. Наследственные или пожизненные держания могут
руки — аббатство св. Симеона; держатель второй руки — thelonearius; «непосредствен-
ный держатель» — некий He названный в грамоте человек, несущий основную ответ-
ственность aa просрочку уплаты.См. также для области Кёльна: Th. L a c o m b 1 e t.
Niederrheinisches Urkundenbuch, Bd.1.Diisseldorf, 1840,5.266: магистр ордена Иоаннитов
Reinard и член Toro же ордена «брат» Heinrcih von Steinford приобрели у одного из
кёльнских монастырей 4 манса «ca videlicet ratione, 390(_1 iidem fratres duos viros ydo-
neos de suis fratribus constituent, qui fidelitatem predicti ecclesie et curti de Mouwin-
heim prestabunt et de eisdem bonis omnia placita que vulgariter Dino et Rino appellan-
tur, observabunt, et omnia iura ecclesie nominate et curtis predicte tam in prestandis de-
cimis et pensionibus annuis quem in aliis iuribus et consuetudinibus fideliter conservent
et persolvant, sicut ceteri homines de familia dicte curtis ratione suorum bonorum faciunt
et facere tenentur, prout ipsa familia dixerit faciendum et observandum». См. также MU,
Bd. III, N 309 (1227 г.).

7 Средние Beka, 24

nN
—
і __ wouodo $ = = $
Zi KIFHOHOH. o s & W 5 & ï d ^
= es . 3 8 $ an s DE
! 5 = s. 85 & ca e =
5 е = sigs n $5
| a :
i K $ З = & 8 в 8^
[ [ = = ©® nN =
: В — 7 7 Z i
51 —nod эчн | ca = € 5 3 i
# odoonzedy | ~ = ы e $ ci
a co) | ™“ $ E "$
E =. - ~ U & .i
^ = = I = gi
H s © — -—
Ei =
] & jommnememwon | = I 5 & £ 4
B. E mi »7 cq co sc 3s se Ec
e T ' ï($ so — — * si s E
*o 8 1 ` mm
$ © "Z т m oe — sis
: d 8 © = > 85
i ы ы ï = — 2 '
s Hod. эчн ï € c e E 3 ; +
i | . | I C и E.
= oyovoeH | — e № ä ä = & ‚\г ;;
& $ eo E om n i Т
i [V $ ï case & H
i 8 3 & E c. E &;
$ m. Fi d s£ il
й о < < чеч = 68
is aul. 2 S 2 — 84 e m..4 $
& & yonowon o est H — 2$ s K £ i :
i [ ж i. 3, 9) ws "W © :о
ar 2 8 S885 E ii
Т . " = е a & »i os 8 "
il " ® ЗОВЕ & 8
is l, 7. — ce © N— = M
is | ВЕНЕ se = = eo мэ a Z
ut &, J E ЗЕСЕН B € оЕ & t
R B 2]Z Zx:;&ïsz eo > 2 е se se 55
o E J m. $Zs5s $ = I € & 8 s
© 8 S x E 5 8 s : 5 i
4 m а oks^" В s ,
> ï s" a mi ï f S. - m = eg
2 M E et 2;. E - — — i i
Е [5/5 ——|— © = 7 $ R I £ si
35 [|e | ж s ï it^— H
8 < & --ul?el:llf(h WMH ES ® € c $ & £ii
3 fe c
$ $ eR o J 8 A i & E = se 8 ;
þs) »4 t * No £ i mt :
> XW $i © т = ~ 2$ 5i
s O = SS У ъ h & О:
il E ® S28 8 $ ci
ёё . 4 ild s g e æ. = 2
wom £ e i
ï m WH =o 5 d H C ж
в ® Hor o ] © t £ C ы
: 3 8 / E > x E
© & . '$ 5. þi E in t
$ 5 ® 3 ef gl X. oe
з Ё ———— , к 88 ! mt
; B ® ® 5 co m 8
8 o c т Zz
2#o #3
æ 1, or vavdir 5 < s e E : Ё:
i ! qdll e ч‹_ sc aS sc ~~ — — 5 s
$ £ & 5 ï £ s 8 — ï si
$ & ® = mno S 8 .$ а 55
st < —- t <1 33 ® ® = s ВЕ
i iL s 5 ® ® m " ï $
E e 3 i
® »/ E ïpiimxeda $ = € = =
m »J e [ OHH er < ® K 2 s E ii
& d 2 I—oH . sit ». < S. ro E - € :rþz
s a | = h WOL 8 $$ ; 8. s $ & i
= 8 ] ” ® ec " 2 St $ 25
8 © | $ | - + x a ï $ ï в5
i [; 5 ® c ï E X— ВЕ
Sys ees e — — ® ЕЕ
E = = e a
=
H ogoo« [ æ > se с с 8 © amt
& qo co st & sel b 4 = isi
< D> ïo SS 8 8$ $ E
m. 2 E 5. 3 EEE
5 .Z 4 $ 3 Sos ies
yorzozæ 5 = :
o1m&dox oUoIp — —; - — = s ii
| — 5
— = 1) » Sea
Ne) < e So
ч ана Н
I = PS x x — s i&i
— 5 = 3 Q 8
| ! 8 Ф [ . ВЕ
. z 2 : a 5 5s
ё ЕЁ : i c
Sea © . -' 2 . . . E 5 $.
te g ï Е E » P ä s güg
; sE H s D
me Bae X. so jto * 7 5 58 ied
Se 8 H B a 2 * . s ïsc
Ёс. 5 :-'1 Е g. o . . . 2 © Bes
@ © — в a в 2 5 . . 8 в sic
Е ® 2 5 m & — E . . & 8 es
is 5£ 8 E E 5— ïy й В & 5Е
& $ = ® = . ï 8 ЕЕЕ
BS, = & ® * 8 ° 5 Eoris
2 & =| = = = , 8 d 5Ё
о 2 ¢£ £ ® й Ei 5 Eee
: 5 a E = s a e 2 [z] Едх
ЕВЕ Z E 4 2 2 E a ов FE
I H & & & s & 8 E E ЗЕ
[2) $ Ё 8 8 :
a e a x 8 H s & E siij
Ra} е " Z * в & 8 & 5 rae
ф) R— Е & Z 8 3 E
Q o & ®' * 1
s 2£ 8 a d s E
ïm.o tï ЗЕ
| e 8

О новых Popmax гемельных держаний в рейнской деревне XII—XIII ce. 99
быть найдены BO всех группах, причем и у жрестьян, и у крупных фео-
далов, и у горожан безусловно преобладает передача держаний no наслед-
ству (см. табл. 2, стб. 10). Следовательно, нельзя сказать, что среди вла-
дельцев новых держаний исследуемой группы мало крестьян потому, что
по сроку пользования основная масса этих держаний резко отличается от
обычных крестьянских.

В обязанностях держателей разных социальных категорий можно под-
метить более заметные особенности. Легче всего поддается учету форма
ренты. Анализ ее показывает, что на крестьянских новых держаниях не
встречается денежная рента, являющаяся основным видом обложения
приблизительно на трети держаний всех остальных социальных катего-
рий (см. табл. 2, стб. 6). Зато продуктовые оброки чаще всего взимаются
именно с крестьян. Другие содиальные группы уплачивают эти оброки на
половине или TpeTH своих держаний °°. Ho He следует преувеличивать
значение подмеченных различий. OHM He позволяют сказать, что малое
число крестьян среди съемщиков новых держаний исследуемого типа
объясняется их недоступностью для крестьян из-за специфики в обложении
этих держаний; натуральная форма ренты, почти безраздельно господст-
вующая на известных нам новых держаниях ‚ переданных крестьянам, очень
часто встречается на старых крестьянских держаниях 66. Да и вообще
обложение крестьян — новых держателей натуральными оброками He
представляет чего-либо необычного, так как продуктовые оброки были
очень распространенной формой обложения на весьма болышой части но-
вых держаний у лиц всех социальных категорий (см. табл. 2, стб. 7 и 8).

Быть может, дело в степени обложения новых держаний? Действител ь-
но, доля урожая, присваиваемая вотчинником на новых держаниях. как
правило, выше, чем на старых. Разумеется, это должно было тормозить
приобретение подобных держаний крестьянами. Однако, по-видимому,
это останавливало He всех крестьян. Hak иначе объяснить TOT факт, что
некоторые из них были готовы приобрести новые держания не только на
правах держателей, но и на правах субдержателей? 67 |

Широкий интерес представителей различных социальных групп к
новым держаниям, отраженным в рассматриваемых документах, наталки-
BaeT на мысль, что данные держания отличались особой доходностью,
обеспечивавшей их выгодность для держателя первой руки (а возможно,
и для субдержателя) даже несмотря Ha HX более высокое обложение.

С целью проверить это новое предположение проанализируем геогра-
фическое расположение новых держаний рассматриваемой категории.
Разделим населенные пункты, в которых имеются такие держания, на
несколько категорий. В первую из них включим наиболее значительные
города этого периода в бассейне Мозеля — Трир, Кобленц, Андернах,
Люксембург. Ко второй группе отнесем селения, расположенные в ра-
диусе 3 км от этих городов. Третью группу составим из поселений, кото-
рые (не входя в две предыдущие категории) расположены на берегах

65 Следует иметь в виду, что форма ренты на новых держаниях He всегда II3BecTHa«
Tak, мы He знаем, какой чинш взимался на некоторых держаниях горожан, средних и
низших чинов церковной иерархии, крестьян (cM. табл. 2, стб. 9).

66 См. nally статью в сб. «Средние века», вып. XI, стр. 70 —72.

6° Предположение о возможности использовать для обработки новых держаний
принудительный барщинный труд крестьян отпадает, no крайней мере там, rye идет
речь о держаниях горожан, низших министериалов, низших чинов церковной иерар-
XII, He имевших ‚как правило,своих зависимых людеи и B то же время далеко не всегда
принимавших личное участие в обработке земли. Кроме Toro, использованию барщин
на новых держаниях мешало обилие среди них виноградников (Koropue, Kak известно,
даже в раннее средневековье относительно редко обрабатнвалпсь барщпнннкаьш).
Да и вообще в XII—XIII BB. применение барщины в изучаемом районе быстро шло
на УбЫЛЬ, и новые держания вряд ли могли представлять в этом отношении исключение.

7*

100 Ю. Л. Бессмертный

Мозеля или Рейна (He далее 3-KM от берега). Населенные пункты, отстоящие
от берегов Мозеля и Рейна более чем на 3 км, но не далее, чем на 10 км,
включим в четвертую группу. К ней же отнесем поселения, находящиеся
на расстоянии He более 10 KM от Пюксембурга (aa р. Альцет), Лимбурга
(на р. Лан) и Франкфурта-на-Майне, а также населенные пункты, распо-
ложенные непосредственно на берегах таких крупных притоков Мозеля
nau Рейна, Kak Caap, Лан, Ар и Hag, ne более чем в 15 KM от Ux впадения
в Мозель или Рейн. Все остальные поселения, за исключением неиденти-
фицированных, T. e. все поселения, отстоящие от наиболее крупных го-
родских центров или берегов Мозеля и Рейна более чем на 10—15 км,
отнесем к пятой группе. He трудно заметить, что в Hee должны войти все
населенные пункты, сколько-нибудь удаленные от основных торговых
центров или важнейших торговых путей. Наоборот, первые четыре груп-
пы охватывают сравнительно небольшие области в бассейне Мозеля и сред-
него Рейна, отличающиеся особой выгодностью их расположения с точки
зрения близости к торговым путям.

Подсчитаем количество держаний, находящихся в поселениях выде- —
ленных групп 8.

Результаты подсчета обнаруживают резко неравномерное распреде-
ление новых держаний (и их частей) в поселениях разного типа (см. табл. 3).
В первых четырех группах сосредоточивается более двух третей новых
держаний (68,5%). Почти четверть их находится в наиболее крупных
городах или вплотную примыкает к ним. В поселениях, сколько-нибудь
удаленных от основных торговых путей изучаемого района, располагает-
ся лишь 16 % держаний, причем половина их размещена в центрах крупных
вотчин (таких, как аббатство Вецлар) или в складывающихся поселе-
ниях городского типа (например, в Саарбрюкене, Битбурге, Майене, Мер-
циге). Местоположение 16% держаний выяснить не удалось.

Установленная неравномерность географического размещения новых
держаний может рассматриваться как специфическая особенность изучае-
мой группы держаний лишь при условии, если окажется, что эта нерав-
номерность не характерна для расположения всех прочих вотчинных вла-
дений в этом районе. Проанализируем расположение владений двух
крупнейших вотчин в бассейне нижнего Мозеля — Трирского архиепи-
скопства и Сен-Максиминского аббатства, описи которых для изучаемого
периода у нас имеются. С этой целью сгруппируем все упомянутые в опи-
сях этих вотчин держания (их около двух с половиной тысяч) в те же
шесть групп, в которые мы объединили новые держания этого района °°,
Результаты анализа сведены в табл. 4 и 5. По табл. 4 видно, что мансы
Трирского архиепископства были разбросаны mo значительно более об-
ширному пространству, чем новые держания, создание которых оформ-
лено сохранившимися документами. Для мансов не характерна свойст-
венная указанным новым держаниям концентрация вблизи хорговых
путей. Более половины архиепископских мансов располагалось в селе-
ниях, отстоявших от торговых центров и торговых путей более чем на
15 км, т. е. в поселениях, где новые держания исследуемой категории
встречаются очень редко (ср. табл. 4, стб. 6 и табл. 3, стк. 5):

68 Анализируя географическое размещение новых держаний, мы будем учитывать
не только компактно расположенные наделы, HO и отдельные HX uacTH, если послед-
ние находятся в другом населенном пункте. В связи с 9THM общее число единиц новых
держаний‚ которые ВОЙДУТ в указанные шесть групп, окажется несколько больше
действительного.

69 В Сен-Максиминском полиптике описаны, как известно, He только владения
аббатства в бассейне Мозеля, но и в других районах. В данном случае мы будем учиты-
вать только мозельские владения Сен-Максиминского аббатства.

О новых формах вемельных держаний в рейнской деревне XII—XIII ec. 101
й Таблица 3
Число новых держаний (uau частей держаний ), находящихся e поселениях
различного muna
(по документам о создании новых держаний)
Число держаний или час-
Тип поселений | тей держаний
Города & e & 6 s s v os & HERE w ovos ; e k vos Hee 28 (11,9%)]
Селения, примыкающие к городам (не далее 3 KM)... 28 (11‚9%)|
Селения на Рейне и Мозеле, He примыкающие к городам 51 | (21,7%) 68.5%
Селения, отстоящие от Мозеля, Рейна или городов He ** 70
более uex на 10 KM, a непосредственно Ha побережье
крупных притоков — до 15 км . . . .. .. .. ee 54 (23,1%) J
Все прочие селения (3a исключением He идентифициро-
BGHHHXþ : анн ; RS EHR & ïom Wos b og G So м - 37 j (15,7%)
B ToM числе центры крупных вотчин или растущие го-
PORü . swe « : SHE 6 »^ æ c € » Xx & ; vov x ;c & x 8 18
Селения, точное местоположение которых He установлено 37* | (15,7%)
Итого . . .| 235 ‘(100%)

* B это число ВК.'П‘ОЧСНЫ также держания, местоположение которых в документах He указы-

вается. ‚
* Таблица 4
Географическое размещение владений Трирского apxuenuckoncmea no данным onucu
архиепископства (рубеж XII—XIII ee.)
В селениях в ра-
диусе 4—10 км от
В селениях, |B селениях no Eägg*;angaägnög В более
Тип примыкающих |берегам Рейна » * | отдален-
держания В городах | к городам в |и Мозеля (ne | регам крупных | wax селе- Всего
радиусе 3 KM |примыкающих| Притоков Рейна ниях
к городам) | M Мозеля — в ра-
диусе 4—15 км от
Рейна и Мозеля
1— | s — | 3 | 4 | 5 | 6 | 7
Мансы . .| 33(4,7%) | 49(6,9%) | 50(7,1%) | 215 (30,4%) [360 (51%)|707 (100%)
Area* . .] Есть Есть Есть Есть Есть
Vinea* . . | Есть Есть Нет Есть Нет

* Подсчет числа агеа и vinea невозможен из-за отсутствия в источнике систематических Цпфро-
вых данных.

Размещение мансов Сен-Максиминского аббатства не очень сильно
отличается от их расположения в архиепископской вотчине (см. табл. 5).
В городах`и примыкающих к ним селениях в Сен-Максиминской описи He
упоминается ни одного манса. На побережье Мозеля и Рейна отмечено
около 17% мансов. Значит, в пунктах, наиболее близких к торговым
путям, где находилась почти половина новых держаний, оформленных
специальными документами, располагалась относительно небольшая
часть мансов (cM. табл. 5, стб. 2—4; cp. табл. 3, стк. 1—3). В отличие от
исследуемой группы новых держаний сен-максиминские мансы размеща-
лись на значительно большей территории и распределялись относитель-
HO более равномерно. Правда, мансы Сен-Максиминского аббатства

102 Ю. Л. Бессмертны й
Таблица 5
Географическое _ размещение владений Сен-Максиминского / аббатства
no данным Сен-Максиминского полиптика ( рубеж XII—XIII se.) *
—_'Т—_—__————_
ZEZ B селениях B pa—
Rs =f диусе 4—10 kM от
wa 8 В селениях на |Рейва, Мозеля и
Тип В го- ЁЁ: Рейне и Мозеле, ")ääïïï'xï ee В более отда-
m, 3 BIX | ленных селе-
держания родах |e @ x ne woe притоков Рейна ниях Beero
as =
Sics и Мозеля — B, pa-
235x диусе 4—15 км oT
Azan Рейна и Мозеля
1 2 з [ 4 5 6 7
Мансы . . . «| — —|— — [190 1/2 (16,8%) | 5541/4 (488%) | 390 (34,49%) | 1134 (100%)
Виноградники | — — | — — | 175 (74,9%) | 59 (25,1%) — — 234 (100%)
Прочие неман-
совые держа-
HHH . . . .J— —[— —| 15 (4,29,)[263 — (71,6%) | 89 (24,2%) | 367 (100%)
Домениальная
пашня
в (югерах) .| — —|— —|252 — (26,4%) |371 — (38,9%) | 331 (34,7%) | 954 (100%)

* Использованы главы 1—53 и 58—66 Сен-Максиминского полиптика.
довольно часто обнаруживаются в поселениях, отстоящих на 4—15 KM от
Рейна и Мозеля, где сосредоточена немалая часть новых держаний (табл. 5,
стб. 5), но это не может сгладить различий в расположении мансов и
новых держаний BO всех остальных категориях поселений,и особенно в
поселениях, наиболее удаленных от торговых путей (cp. табл. 5, стб. 6 и
табл. 3, стк. 5) 7°.

Весьма показательно расположение домениальной пашни — одного из
важнейших резервов образования новых держаний. Как видно из табл. 5
(стк. 4), близ городов и на побережье Мозеля и Рейна Сен-Максиминское аб-
батство имело немного господской земли (cm. стб. 4). Значительно больше
был домен в селениях, отстоявших на 4—15 Km от Рейна и Мозеля, и в
более удаленных владениях (см. табл. 5, стб. 5 и 6). Отсюда следует, что
в период особо интенсивной раздачи новых держаний (в первой поло-
Bune XIII в.), аббатство могло создавать HX He только в селениях, наи-
более близких к торговым путям, HO и вдали oT Hux. Тем показательнее
неболышое число новых держаний, отраженных в специальных документах,
в далеких от Рейна, Мозеля и городов населенных пунктах 7!.

Ознакомление с расположением мансов Трирского архиепископства
и мансов и домениальной пашни Сен-Максиминского аббатства свидетель-
ствует о TOM, что новые держания, создание которых отражено в специаль-

7 Tor факт, что описи Сен-Максиминского аббатства и Трирского архиепископ-
ства неполны, HE HMCeT в данном случае значения, HOO Kak раз описи прибрежных рай-
OHOB cox paHiIHch лучше других. Но даже если допустить, что названные вотчины имели
B 9THX райопах гораздо больше мансов, чем известно HaM, различия в размещении Ho—
BbIX держаннй и мансов бУДуТ тем He менее весьма значительны, TAK как новые держания
анализируемого типа весьма редки в удаленных поселениях, где много мансов.

71 Предположение, что Сен-Максиминское аббатство практиковало раздачу доме-
на лишь в поселениях, наиболее близких к торговым путям, отпадает, так Kak OITHCE
фиксирует «немансовые» ДСрЖ&НПЯ в поселениях Bcex THIIOB. Даже если судить по ABHO
неполным данным Сен-Максиминского полиптика, «немансовые» держания (исключая
ВИНОГРЗДН}!КЪ!) встречались в УДаЛЭПНЫХ селениях значительно uame, YM можно бЫЛО
бы ожидать, судя по расположению новых держании отмеченных в специальных гра-
мотах (см. ниже).

О новых формах земельных держаний в рейнской деревне XII—XIII ee. 103
ных документах, представляют категорию владений, резко отличавшихся
своим расположением от основной части владений этих вотчин 72,

Очень интересно было бы проследить по описям расположение «неман-
совых» держаний, т. е. тех самых, часть которых составляют новые дер-
жания 7°, Однако подобному анализу препятствуют особенности имею-
щихся поземельных описей. Во-первых, Сен-Максиминский полиптик и
опись архиепископства были в основных своих частях составлены Ha
25—30 лет раныше возникновения большей части Tex новых держаний,
создание которых отражено в дошедших до нас документах. Поэтому бы-
ло бы напрасно ожидать, что в данных описях найдет отражение большин-
ство этих новых держаний. Во-вторых, в наших описях далеко не всегда
указывается число имеющихся в том или ином месте новых держаний.
По-видимому, это число было весьма изменчивым — увеличивалось 0
мере раздачи господских земель WIM уменьышалось при отказе держателей
от своего владения. Естественно, что вотчинники ограничивались пере-
числением обязанностей владельцев «немансовых» держаний, не указы-
вая их числа. В результате этого статистический анализ географического
распределения «немансовых» держаний, по данным описей (см. табл. 5,
стк. 3, табл. 4, стк. 2 и 3), оказывается весьма ненадежным. Если cy-
дить по частоте самих упоминаний «немансовых» держаний, можно гово-
рить лишь о TOM, что OHH имелись всюду, rye были мансы, распределяясь
между поселениями разных типов приблизительно так же, как и мансы,
т. е. что для «немансовых» держаний в целом не характерно то сосредо-
точение близ торговых путей, которое отличает новые держания, отражен-
ные в специальных документах.

Исключение в этом отношении составляют держания виноградников
(cm. табл. 4 и 5, стк. 2). Они больше всего напоминают no своему расположе-
нию новые держания, упоминаемые в грамотах; они отсутствуют в пунк-
тах, удаленных от рек, и почти целиком сосредоточены по их берегам.
Объяснить это He трудно (тем более, что даже и в XIX в. виноградники
были сосредоточены в бассейне нижнего Мозеля почти в тех же самых ме-
стах)'*: решающее влияние оказывали здесь климатические и почвенные
условия, а также легкость транспортировки собранного урожая в близ-
лежащие торговые центры (последнее обстоятельство особенно касается
изучаемого периода).

Сходство в расположении виноградников, упоминаемых в описях, и
новых держаний, оформленных специальными документами, не должно
дать повод к тому, чтобы свести причины неравномерности в размещении
новых держаний лишь к WX агрикультурному составу. Kak указывалось,
изолированные виноградники составляют едва пятую часть известных
нам новых держаний. Следовательно, неравномерное расположение из-
вестных нам новых держаний лишь B малой степени может быть объясне-
но тем, что в их состав входили виноградники.

Новые держания, создание которых оформлено дошедшими до нас до-
кументами, представляют, как видим, специфическую категорию владе-
ний, отличавшихся почти OM ecer остальных своим. расположением. Ero
нельзя объяснить ни неравномерностью размещения всех вотчинных вла-
дений, Hir составом данных держаний. Гораздо в большей Mepe ero следует

72 При этом, xax показывают источники, Трирское архиепископство и Сен-Макси-
минское аббатство существенно не отличались от остальных вотчин по числу новых
держаний, раздача которых оформлена в сохранившихся документах.

73 Kak указывалось, в одной только Сен-Максиминской вотчине насчитывается
свыше 400 «немансовых» держаннй‚ среди которых значительную часть составляют
новы;э; cm. K. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschafsleben..., Bd. П, 5. 54—56 и карта 7.

104 ; Ю. Л. B e c c 4 e p m n w ü

связывать c TEM, что дошедшие Oo нас грамоты o создании новых держаний
охватывают — лишь — небольшую Ux  часть — TY, которая  отличалась
наибольшей близостью к торговым. путям '°. Относительная — интенсив-
ность обмена в исследуемом районе превращала такие держания в особо
доходные (несмотря на более высокую норму обложения), делала их пред-
метом домогательства представителей различных социальных слоев.' Если
принять это предположение, станет ясна и неравномерность социально-
го распределения данной группы держаний.

Проанализируем‚ как распределяются новые держания различных
социальных групп mno населенным пунктам разных типов. При этом,
так как абсолютные числа статистических подсчетов в данном случае не-
велики, остановимся лишь Ha наиболее бесспорных ux результатах. Дер-
жания горожан встречаются чаще всего, xax и следовало ожидать, в
городах и примыкавших к ним селениях (здесь располагается 60% держа-
ний горожан). По-видимому, это объясняется не только заинтересованно-
стью горожан B земельных владениях, расположенных вблизи городов,
но и тем, что среди объектов‚ входивших в новые держания горожан, из-
вестную часть составляли, например, городские дома (8 держаний). Дер-
жания средних и мелких светских феодалов сосредоточены главным 0об-
разом в селениях на Мозеле и Рейне (или поблизости от ux берегов), a
также в близлежащих к городам деревнях (74% держаний средних и мел-
ких феодалов). He трудно понять, что эта зона представляла широкие
возможности для сельскохозяйственного производства, ориентирован-
ного на рынок. В некоторых случаях источники прямо говорят о TOM, что HO-
вые держания ‚которыми владели здесь светские феодалы‚ были UMM захваче-
ны насилъственно, и лишь после длительной борьбы, судебных тяжб и уве-
щеваний эти феодалы признали держания собственностью церковных BOT-
чинников и согласились платить чинш 75. По-видимому, нечто подобное
происходило и на ряде других новых держаний, переданных рыцарству.
He всюду дело могло доходить до открытых столкновений 7’, HO, оче-
видно, очень часто передача выгодно раСПОЛОЖЕННЫХ HOBbIX. держаний
светским феодалам осуществлялась против воли земельного coöcmennmca,
под давлением TeX MIM иных обстоятельств. Ведь, с точки зрения соб-
ственника новых держаний, было бы гораздо целесообразнее раздавать
эти земли He феодальным элементам, которые являются в ero глазах
(особенно, если это церковный феодал) потенциальными узурпаторами,
но менее опасным держателям и более «послушным» плательщикам чинша

*5 Напомним: к числу держаний, сколько-нибудь значительно удаленных OT oc—
новных торговых путей, можно отнести лишь 16% известных нам по грамотам новых
держаний (cM. табл. 3, стк. 5).

76 MU, Bd. III, Ne 814 (1245 г.): «Notum sit, quod cum inter nos [ecclesia s. Nicho-
lai in Insula] ex una parta, Theodericum, Volkoldem et Bertolfum fratres dictus de Sy-
genheim ex altera super quibusdam vineis, quas dicebant se iure feodali ab ecclesia
nostra possidere nec inde nobis aliquid iuris vellent exhibere, iamdudum questio vertere-
tur, tandem iustitia mediante... easdem vineas... ad manus nostras libere et absolute assig-
narunt. Nos vero... easdem vineas ipsis pro media parte proventuum... concessimus

excolendas» (владения, о которых здесь идет речь, располагаются на Мозеле, выше Ko-
xema); ibid., M 485 (1233 г.); Theoderich... scholasticus officialis Trevirensis сообщает:
«Conquestus est nobis abbas s. Marie ad Martyres nomine conventus suis quod Regina
mortuo marito suo Gerlaco de Gulse [ниже он назван Gerlacum militem de Gulsa] qui
bona quedem ab ipso abbate conducta possidebat, bona eadem occupata tenebat iniuste
et petebat ea sibi restitui...» Kak выясняется 13 дальнейшего, упомянутые здесь земли
(расположенные в 1,5 км от Мозеля и в 10 KM oT Кобленца) были отданы в держание
мужу ответчицы лишь на срок ero жизни. Аналогичные примеры cm. MU, Bd. 1, № 449
и 645; Bd. III, № 483.

77 Cm. например, MU, Bd. I, M 614 (on. 1158 г.): просьба держателя о продлении
срока держания удовлетворяется в результате обоюдного соглашения.

О новых Gopmax земельных держаний e рейнской деревне XII—XIII вв. 105
— НО НН НН НЕНЕ 698 _ ММ
из числа крестьян (MIM некоторых горожан) 78, И если тем He менее земле-
владельцы раздавали наиболее выгодные новые держания средним и мел-
ким феодалам, то это, по-видимому, можно объяснить либо указанными
выше обстоятельствами, либо трудностями, которые возникали перед не-
которыми крестьянами в связи с необходимостью осваивать вновь пере-
даваемые земли.

Владельцами части новых держаний, расположенных вблизи торго-
вых путей, бывали и сами крупные вотчинники. Onn стремились приоб-
рести эти держания, очевидно, из тех же самых побуждений, что и мелкие
рыцари. Однако, в отличие от последних, крупные вотчинники чаще дру-
гих приобретали, кроме того, земли, расположенные относительно дальше
от торговых путей. По-видимому, для крупных феодалов приобретение
новых держаний было нередко лишь средством уменьшить чересполосицу
своих владений 7°,

Новые держания, переданные чинам церковной иерархии и министе-
риалам, распределялись между населенными пунктами разных типов от-
носительно равномернее. Все же большая часть их владений находилась
в весьма выгодных местах: в городах и примыкающей к ним полосе (где
были расположены центры ряда церковных вотчин), на Мозеле и Рейне.
В то же время некоторые министериалы владели отдаленными держания-
ми. Подобное явление вполне объяснимо: стремясь наладить вотчинное
хозяйство в относительно более удаленных владениях, вотчинники были

„прямо заинтересованы в присутствии их министериалов в подобных по-
селениях. `

Как показывают подсчеты, Te немногочисленные новые держания, ко-
торые были на основании особой грамоты переданы самим крестьянам,
сосредоточивались в зоне, наиболее выгодной для товарного сельскохозяй-
ственного производства. И это вполне TOHATHO. Kpectbsne изучаемого
района были в XIJ—XIII ss. достаточно вовлечены в товарно-денежные
отношения, чтобы оценить выгодность новых держаний, расположенных
вблизи торговых путей. Te крестьяне, которые имели необходимые сред-
CTBa, должны были поэтому активно стремиться к приобретению таких

держаний. Однако, Kak было показано выше, эти выгодные земельные
участки передавались непосредственно крестьянам не везде. (Даже там,
Tye такие сделки осуществлялись, OHH He всегда ОФОРМЛЯЛИСЬ таким же
Образом‚ Kak сделки с некрестьянами, и потому He всегда оказываются
известными нам — см. ниже.) Поэтому не приходится удивляться малому
числу крестьян среди владельцев новых держаний, создание которых от-
ражено в дошедших до нас документах.

78 He случайно BO многих актах вотчинников о раздаче земли в держание имеется
оговорка, запрещающая держателю отчуждать полученные земли без санкции соб-
ственника земли (cm. MU, Bd. III, Ne 28, 32, 249, 267, 324, 646, 743, 847, 899, 930, 931
и др.). Особенно показательны выражения, употребленные в грамоте 1168 r. (MU,
Bd. 1, Ne 652); если получившие виноградник rustici будут вынуждены (egestate coa-
cli) продать ero, они «veniant ad abbatem et ecclesiam et vel recipiant que ab abbate of-
ferentur, aut per manum ipsius et consilium fratrum in tali loco ponant ubi ecclesia nul-
lum detrimentum patiatur».

79 MU, Bd. П, № 246 (1209 г.): «...Notum esse volumus quod cum ecclesia 5. Symeo-
nis curtim quandam que dicitur Gladebach haberet sibi minus utilem utpote ab eadem ec-
clesia remotam et monasterio s. Marie in Romerstorph proximam cum eodem monasterio
pro quibusdam vineis apud Wisse supra Mosellam iuxta Confluentiam constitutis eam
cum omnibus appenditiis suis permutavit eo quod et eidem monasterio curtis predicta fo-
ret utilior...». Аббатство cB. Симеона платит аббатству Ромерсдорф чинш 6 марок (по-
видимому, обмен He вполне эквивалентный). CM. также MU, Bd. I], Ne 137, 174; Bd. Т,
№ 424. В целом имеющийся в нашем распоряжении материал не дает оснований гово-
рить о раздроблении крупновотчинного церковного землевладения. Раздача части его
владений, видимо, компенсировалась приобретением других земель. Cp. М. A. B a p r
Исследования..., ra. I. b

106 Ю. Л. Бессмертный
Таблица 6
Форм‚а ренты на новых держанияэ:, расположенных в населенных пункташ
разных munoe
(по документам о создании новых держаний)
в селениях, в селениях, в селениях,
Tun ренты отстоящих от | местоположе-| удаленных от
в городах |городов и рек| ние которых городов и
He более uex | HE установле- | торговых IIy—
на 10 км HO тей
1 2 3 4 5
Денежный чинш . . . . . . . .| 9(32,2%) | 35 (26,3%) 10 (27%) 18 (48 ,7%)
Натурально-денежный чинш . .) 1 (3,5%) | 19 (14,3%) 6 (6,2%) 4 (10,8%)
Натуральный чинш . . . . . .| 4(12,3%) [ 57 (42,9%) 9 (24,39,) 8 (21,6%)
Форма ренты He поддается orrpe—
делению . . . . . . . . . . .] 14 (50%) | 22 (16,5%) | 12 (32,5%) | 7 (18,99%)
Bc ero . . .| 28(100%) | 133 (100%) | 37 (100%) | 37 (100%)
В общем географическое расположение новых держаний этой группы,
находившихся у разных социальных слоев, согласуется с представлением`
об этих держаниях Kak о He вполне обычных владениях, являвшихся B
силу их особой доходности предметом домогательства различных общест-
венных групп. То же можно сказать про форму ренты, взимавшейся на
держаниях, расположенных в поселениях разного типа (cM. табл. 6).
В городах, Kak и следовало ожидать, денежная рента встречается значи-
тельно чаще натуральной. В известной мере это определяется уже тем,
что в городах ббольшую часть держаний составляли, например, дома, на-
туральное обложение которых вообще встречается редко. В основном же
развитость денежной ренты в городах — закономерное следствие высокого
уровня товарно-денежных отношений. Однако денежная рента превали-
рует не только в городах. На держаниях, расположенных в поселениях,
удаленных OT основных торговых путей (cM. табл. 6, стб. 5), денежная
рента встречается еще yale, чем в городах. Этот на первый взгляд пара-
доксальный факт легко объяснить, CCIM признать торговое предназначе-
ние продуктов, собираемых с основной массы новых держаний. Используя
благоприятные возможности сбыта, вотчинники стремились получить THO
c держаний, расположенных вблизи торговых центров или торговых пу-
тей, натурой (cm. табл. 6, стб. 3, стк. 3). Это позволяло MM самим вос-
пользоваться выгодами, которые сулила продажа оброка, полученного c
держаний, в подходящий (c точки зрения движения nes) момент. Отсюда
понятно и преобладание натуральной ренты на собственно крестьянских
держаниях (cm. табл. 2, стб. 7, стк. 6). Иное дело — более далекие дер-
жания. Перевозка продуктов с них трудна и рискованна. Поэтому вот-
чинник предпочитал перекладывать в данном случае весь риск на держа-
теля, чаще требуя с него деньги, a He продукты &8°. Как видим, анализ рен-
Th также подтверждает правильность высказанного выше взгляда на
80 Разумеется, вотчинник MOF потребовать, чтобы держатель cax доставлял нату-
ральный оброк с отдаленных владений. Иногда так оно и было. Однако дальние пере-
возки были, по-видимому, настолько ненадежны и столь часто no той или WHOM причине
приводили K полной утрате продуктов, что вотчинники предпочитали получать TIHII
c этих новых держаний в денежной форме.

О новых формах вемельных держаний в рейнской деревне XII—XIII ee. 107
характер новых держаний, создание которых отражено в дошедших до
нас документах.

Принятие этого взгляда He должно, однако, привести Hac к выводу,
что субдержания были распространены на всех вновь раздаваемых зем-
лях в левобережье Рейна в такой же Mepe, в какой они были распрост-
ранены на данной группе держаний (как выяснено, последняя составляла
лишь часть, и притом весьма специфическую часть, новых держаний).
Pay фактов заставляет думать, что в менее выгодных местах (а порой и
на особо доходных землях) передача вновь создаваемых земельных наде-
лов непосредственно крестьянам встречалась значительно чаще, чем мож-
но установить по сохранившимся о такой передаче документам.

Если проанализировать имеющиеся у нас акты, в которых оформляется
передача земли непосредственно крестьянам, TO окажется, что no своему
характеру эти акты нередко отличаются от документов, оформлявших
передачу земли представителям более высоких социальных слоев. Из 14
грамот, касающихся собственно крестьянских держаний, 6 представляют
акты вотчинников, передающих свои земли в держания *9!. Из этих 6 ак-
тов 4 касаются передачи в держание нови *? и лишь 2 приближаются no
характеру к большинству документов о новых держаниях, составленных
в пользу держателей более высоких социальных категорий 83. Другие
4 документа, касающиеся собственно крестьянских держаний, говорят o
самом факте передачи земли лишь попутно 94 (10 отношению KO всем дру-
THM социальным группам, кроме крестьян, подобные случаи — редчай-
шее исключение). Из оставшихся 3 грамот одна представляет обязательство
держателя платить чинш sa право вывоза дров из лесу 95 (т. e. тоже не-
сколько отличается от основной массы документов о новых держаниях),
одна — документ о продаже зависимым человеком (homo proprius) при-
надлежащего ему держания другому зависимому человеку (homoproprius)
того же феодала ®6 , наконец, одна представляет договор, no которому
крестьянин обязуется обрабатывать исполу полученный виноградник, а
также соорудить виноградный пресс и изготавливать бочки для вина ',

Как видим, немногие дошедшие до нас грамоты о собственно крестьян-
ских держаниях либо носят случайный характер, либо составлены в силу
каких-либо не вполне обычных обстоятельств держания. Акты вотчинни-
ков о передаче земли непосредственно крестьянам (если не включать сюда
грамоты о раздаче нови) почти отсутствуют. Повторяем: это не значит,
что крупные вотчинники вообще не раздавали земель самим крестьянам.
В поземельных описях как Мозельского, так и соседних районов, а также
и в других документах есть достаточно свидетельств против подобного до-
пущения 58,

81 MU, Bd. I, Ne 432, 474, 652; Bd. III, № 267, 930, 1339.

82 MU, Bd. 1, N 432, 652; Bd. III, № 930, 1339. Kpome Toro, раздача крестьянам
HOBH упоминается в грамотах MU, Bd. II, N 99; Bd. III, № 67.

55 MU, Bd. I, № 474; Bd. III, № 267.

84 MU, Bd. II, Ne 40, 99; Bd. III, N 67, 312.

55 MU, Bd. III, N 535.

86 MU, Bd. III № 882.

®° MU, Bd. П, X 182. E

55 CM. грамоты о раздаче земли целым группам крестьян, упомянутые в прим. 56;
особый интерес представляет грамота MU, Bd. III, № 930 (1247 r.), в которой говорит-

ca: «Theodericus nobilis de Isenburg... notum facimus universis... quod nos bona nostra
in Mumdersbach que dicuntur antiqua hereditas concessimus hominibus dicte ville et om-
nibus posteris suis hereditarie in perperunm possiienda ita quod de quolibet iugero sol-
vant festo Gertrudis unum obolum, et in medio iunio unum denarium Coloniensis mone-
te...». В поземельных описях также содержится немало замечаний о раздаче крестья-
HaM домениальных земель — см., например, MU, Bd. П, 5. 420 (опись Трирского
архиепископства):«Тп eadem banno habet archiepiscopus II hattas (agros) de quibus alique
partes hominibus advenientibus concesse sunt, videlicet aree et orti unde in censu per

108 Ю. Л. B e c c 4 e p m n »w ü

Думается, что незначительность числа дошедших до Hac документов
о передаче новых держаний непосредственно крестьянам объясняется не
только тем, что часть этих держаний, и в первую очередь наиболее доход-
ные из HUX, находились у лиц более высокого социального положения,
HO и тем, что порядок оформления новых держаний, сдававшихся крестья-
HaM, отличался известной спецификой. Выше уже указывалось, что в ряде
имеющихся у нас документов собственно крестьянские держания опи-
сываются He индивидуально, HO суммарно. Иными словами, даже в со-
хранившихся актах, касающихся крестьян, фиксируется нередко He кон-
кретная сделка двух юридических лиц, но лишь самый факт раздачи зе-
мель вотчинника. Подобные случаи совершенно отсутствуют всюду, где
держателем выступает феодал или горожанин. M это понятно. Передача
держания феодалу означала сделку, в которой вотчинник имел дело с
равноправным ему представителем феодального класса. Вступая в согла-
шение с горожанином, вотчинник имел своим контрагентом члена того
сословия, в услугах которого он все чаще нуждался и которое все более
добивалось известных правовых гарантий своей экономической деятель-
ности. В отличие от этого, передавая землю крестьянам, вотчинник всту-
пал в сделку хотя и He с вполне бесправными людьми, HO BCe же с таки-
MH, правовое оформление отношений c которыми в болышой степени
зависело от вотчинника или, точнее, от конкретного соотношения сил вот-
чинника и крестьянской общины. Феодал мог пойти на оформление подоб-
ной сделки актом, составленным отдельно для каждого крестьянина , — 0со-
бенно, если у последнего были средства, чтобы оплатить составление
документа. Однако, по-видимому, гораздо чаще подобная сделка оформля-
лась в виде акта, в котором указывались лишь общие условия сдачи зем-
ли без перечисления самих держателей. Иногда подобные акты могли
вообще He составляться, и дело ограничивалось соответствующей помет-
кой в поземельных описях **. Ho даже если axT о крестьянском нов ом дер-
жании составлялся, вряд ли вотчинник стремился хранить его Tak, Kak
он хранил документы о передаче земли феодалам, no отношению к кото-
рым нужна была особая осторожность в связи с большей возможностью
узурпации ими земель. Как видим, есть немало оснований считать зако-
номерной крайнюю незначительность числа дошедших до нас документов,
оформлявших создание в XIJ—XIII ss. крестьянских держаний в лево-
бережье Рейна.

Несколько особое положение занимают держания нови. Новь пред-
ставляла категорию земель, заново HIM впервые включенных в хозяйст-
венную эксплуатацию и потому He отраженных еще, подобно старопа-
хотным землям, в описях держаний. Поэтому передачу нови в держа-
ние, даже крестьянам, вотчинник должен был стремиться оформлять
более тщательно, ибо он оформлял (или подтверждал) тем самым и свое
право собственности на новь. Особенно скрупулезно вотчинник относил-
CH, естественно, к оформлению держаний Ha наиболее выгодных землях,
и в TOM числе на землях, расположенных близ торговых путей. Takum
образом, He удивительно, что среди актов о крестьянских держаниях
встречаются главным образом грамоты о наиболее выгодно расположен-
ных держаниях, а среди последних — грамоты о раздаче нови. Й me и
другие характеризуют, Kak amo было показано, лишь небольшую часть
собственно крестъянских новых держаний *°,
annum solvuntur in festo 5. Martini Х1 denarii». Cm. также Quellensammlung, № 18
(1264 r.); «Jahrbuch der Gesellschaft fiir Lothringische Geschichte und Altertumskunde»,
Bd. XIII, 1902, S. 117, 1139 r.; Ch.-Edm. P er r i n. La seigneurie rurale..., p. 256.

59 CM. выше прим. 56 и 88.

90 Документы о создании новых держаний в левобережье среднего Рейна сохра-
нились не только для бассейна Мозеля, но и для междуречья Наэ и Рейна (южнее Майн-

О новых формах земельных держаний в рейнской деревне XII—XIII oe. 10
* о* *

Специфика социального положения крестьянства, повлекшая 3a собой
особенности в оформлении собственно крествянских HOBBIX ДВРЖННИЙ‚
проявлялась и в самом содержании их условий. Важной отличительной
чертой собственно крестьянских держаний было включение в число обя-
занностей держателей некоторых барщин. В числе их — извозные повин-
ности *!, изготовление бочек 9?, устройство виноградного пресса ?, oro-
раживание 94, ремонт барских помещений °° и даже полевая барщина (по-
следняя, правда, лишь в виде исключения) ° 6. Bee aru барщины, исключая
извоз, не встречаются нигде, кроме собственно крестъянских новых держа-
ний. Неболышие no объему, названные барщины важны, таким образом,
He сами mno себе, HO Kak показатель специфического характера обязанно-
стей крестьян на новых держаниях. К барщпнным повинностям примы-
кают по своему значению ограничения личной свободы крестьян на но-
вых держаниях. Наиболее яркое из них — стеснение свободы брака.
Оно З&фИКСИРОВ&НО всего в одном-двух документах о создании новых дер-
жаний °’, Ясно, однако, что OHO могло существовать и TaM, re отсутст-
вовали соответствующие предписания. Ведь владельцами новых держаний
сплошь и рядом были зависимые крестьяне TOI nom иной вотчины, лишен-
ные, как таковые, свободы брака (a и других свобод) **.

Принадлежность к зависимому крестьянству порождала и другие ог-
раничения в личной свободе многих новых держателей. Они обязаны были
ца). Они опубликованы Лампрехтом в приложении к ero работе «Deutsches Wirtschafts-
leben...» (Bd. III, 5. 3—10). Число новых держаний, отраженных в этих документах,
значительно меньше, чем для Мозельского района. Всего здесь зафиксировано 51 дер-
жание. В отличие от довольно пространных мозельских грамот, майнцские документы
о новых держаниях содержат крайне лаконичные записи, представляющие в своей
совокупности своеобразную опись. Анализ этих документов связан с рядом дополни-
тельных трудностей. Не останавливаясь по недостатку места на методике и частных ре-
зультатах их исследования, отметим лишь, что в общем такое исследование подтвер-
ждает существование и в междуречье Наэ и Рейна особой категории новых держаний,
на которых держателями первой руки выступали не крестьяне, а представители более
высоких категорий; эти держания были здесь сконцентрированы в непосредственной
близости от Майнца и Бингена или находились по берегам Рейна и Has, т. e. TaM, от-
куда легко было транспортировать сельскохозяйственные продукты в крупные тор-
говые центры.

9! MU, Bd. III, Ne 67, 930, 1339. ;

® MU, Bd. II, Ne 40, 182; Bd. III, Ne 1339.

93 MU, Bd. II, № 182.

*: MU, Bd. III, Ne 1339. I

** MU, Bd. II, M 182; Bd. III, № 1339.

** MU, Bd. III, № 312 (1227 r.). . . . cV &

97 MU, Bd. III, Ne 1139 (1256): «...lohannus vineam suis expensis vendemiabit of por
tabit ad torcular... dabit nobis medietatem vini totius... si per negligentiam aliquid ex
hiis omiserit Johanus dampnum restituet ecclesie, hereditatem amittet sub eadem pena
nec uxorem ducit alius domini ргорг1ат...». Подобное же ограничение встречается также
в грамоте, составленной аббатством cB. Марии в пользу «Wiricus de Lisura cum uxore
sua Jutta», социальный статус которых установить He удалось [MU, Bd. III, № 419
(ок. 1230 r.) ]. К этим ограничениям примыкает также чисто личный побор, который был

установлен при заключении договора о новом (пожизненном) держании с красильщи-
ком Генрихом и его женой — горожанами Вецлара. Comapuo договору, B случае смер-
TH одного из супругов землевладелец получает equum optimum (MU, Bd. III, N 1138,
1252 г.). Впрочем, в данном случае мы используем документ правобережья Рейна.

98 Брак с зависимыми людьми других феодалов был запрещен для населения MHO-
THX вотчин изучаемого района. CM., например, MU, Bd. I, № 345 (подложная грамота
Сен-Максиминского аббатства XII в.): «Nusquam nisi inter se nubant aut uxorem ex
familia s. Petri accipiant»; MU, Bd. III, № 434 (1231 r.) (соглашение аббатств Румер-
сдорф и Лаах); Ch. Edm. Р e r r i n. Recherches sur la seigneurie rurale en Lorraine. Pa-
ris, 1935, Appendice, p. 732 (a6. Бузонвиль); «Jahrbuch der Gesellschaft fiir Lothringi-
sche Geschichte und ‘A extumisiandes, Bd. VII, 1895, № 11 (1273 r.) (соглашение ордена
Тамплиеров с аббатством Villers-Bettnach).

110 FO. Л. Бессмертный
pe & AUmNNmummum
признавать судебную власть феодала, ero баналитетные права %, a также
право Ha взимание различных дополнительных повинностей, вытекав-
ших из политического верховенства вотчинников 1°°.

Весьма характерно также известное стеснение крестьян — новых дер-
жателей в свободе UX хозяйственной деятельности, оговоренное в самих
документах о создании новых держаний и встречающееся, помимо кре-
стьян, только у некоторых министериалов и отдельных горожан. Оно
проявлялось в регламентировании вотчинником порядка обработки зем-
IH, системы севооборота, объема работ no возделыванию нови и T. д. 1°

Ограничение личной свободы крестьян — новых держателей является
одним из свидетельств феодального характера отношений, складывавших-
ся в результате создания новых держаний между крестьянами и земель-
ными собственниками. Последние, Kak видим, использовали для эксплу-
атации крестьян — новых держателей те или иные средства внеэкономи-
ческого принуждения, доступные им в силу их политического и экономи-
ческого — верховенства. Очевидно, 9TO же социальное верховенство
позволяло ряду феодалов обратить в свою пользу некоторые результаты
роста торговли, и в частности присвоить себе право держателей первой
руки на наиболее выгодных новых держаниях XII—XIII ss. Tor факт,
что крестьянам приходилось здесь чаще всего довольствоваться положе-
нием субдержателей, можно, следовательно, в ряде случаев считать од-
ним из отражений социальной приниженности крестьянства, несовместимой
с «переходом его к свободной жизни», о котором пишут (в связи с распро-
странением новых держаний) Лампрехт и многие современные историки.

Сущность поземельных отношений, оформлением которых являлась
передача нового держания непосредственно крестьянину, ясно высту-
пает также из анализа политико-экономического смысла подобной сдел-
ки. По ее условиям вотчинник, вновь организуя эксплуатацию своих зе-
мель, передавал во владение отдельных крестьян небольшие участки зе-
MIM, на которых эти непосредственные производители вели — мелкое
хозяйство с помощью собственных орудий труда. Владельческие права кре-
стьян Ha 9T земли хотя и He обеспечивали UM прочной связи с землей 1°?,
были тем не менее более широки, чем на традиционных держаниях этой
эпохи 1°. Отношение земельной собственности сочетало здесь, таким
образом, верховные права вотчинника на землю Hero права Ha личность

99 См., например, Quellensammlung, 5. 8, Ne 4 (1281 r.) (аббатство Рупертсберг):
«...in molendino nostro molabit»; F. B o n n ar d o t. Documents pour servir & l'histoire
du droit coutumier & Metz aux XIII * et XIV* s.— «Nouvelle revue historique du droit

[ francais et €tranger», 1885, Ne XVI, p. 361 (начало XIV в.); «Li abbasse @е s. Glassinde
ait a Mequestat son bant et justice sur tous ceaulz qui sont menans en l'eritaige que muet
de liv; MU, Bd. II, 5, 433 (Сен-Максиминское аббатство: «bannus vini noster est. Si quis
vinum nostrum emere neglexerit domum ei mittetur et denarii nobis solventury.

100 Cm., например, F. B o n n a r d o t. Documents.., Ne VI:«Et doit chescun de soulz
qui ont cherrue on ban alleir an lai crouweie lou signor»; MU, Bd. II, 5. 405 (Трирское
архиепископство): «(Quicunque manet Waltrache III bandach archiepiscopo servire tene-
tur cuiuscunque homo sit ille» (cm. также MU, Bd. II, 5. 394—395, 416—418); аналогично
в Люксембургском графстве (Quellensammlung, $. 360, 372—373, 395), в герцогстве
Верхняя Лотарингия (Catalogue des actes de Ferri III duc de Lorraine.— «Annuaire de
la Société d’histoire et d’archéologie de Lorraine», t. 37, 1928, N 1202).

101 См., например, MU, Bd. III, № 930 (1247 г.): владельцам новых держаний у
«nobilis vir de Isenburg» предписывалось: «Et seminabunt agros illos tribus annis et quar-
to anno vacabunt. Et si quis eorum reliquerit aliquem agrum vacare eo anno quo esset se-
minandus, nobis tantum solvet quantum si seminasset»; MU, Bd. III, № 1339 (1256 г.):
«Vineam ipsam ipse colet quod semel in anno semel eam fodiet singulis etiam annis quad-
ragintas foveas faciet et totidem onera fimi imponet».

102 См. об этом в нашей статье «Некоторые изменения в социально-экономическом
положении лотарингского крестьянства BO второй половине XII и в XIII B.»— CO.
«Средние Beka», вып. XVII, М., 1960, стр. 158—159.

103 Tam же, стр. 152—157.

О новых Gopmax згемельных держаний e рейнской деревне XII—XIII oe. 111
шНОНЕ ЕННЕ ЕННЕ ТЕНН ЕН ЕЕ Н
крестьян с правом последних владеть той же землей, т. e. было типично
феодальным. Рейнский землевладелец XII—XIII ss. даже и на новых
землях не применял еще того способа распоряжения земельной собственно-
стью, который предполагает сохранение ее во владении самого собствен-
ника при использовании наемных работников или же временных аренда-
TOPOB, в свою очередь привлекающих наемную рабочую силу. Даже крат-
косрочные держания не получили еще распространения. Все это свидетель-
ствует о TOM, что природа поземельных отношений на новых держаниях
была в своей основе феодальной.

Этот вывод He означает, однако, ITO можно полностью отождествлять
отношения, существовавшие между землевладельцем и крестьянином на
новых держаниях XIIT—XIII вв., с поземельными отношениями, напри-
мер, в 1Х —Х вв., а отчасти и с современными им отношениями на тра-
диционных держаниях. Говоря о своеобразии в положении новых держа-
телей, следует прежде всего отметить, что в отличие от традиционных ман-
совых наделов, из поколения в поколение сохранявшихся BO владении
одних и TeX же крестьянских семей 1°4, новые держания представляли
владения, которые крестьяне (или nx ближайшие предки) приобрели no
собственной инициативе, исходя из потребностей cBoero хозяйства.
Условия приобретения новых держаний для крестьян были тяжелее, чем для
представителей других социальных групп, HO само заключение подоб-
ной сделки не предполагало применения насилия: крестьянин сам решал,
принять ли в Heil участие. To, что это было именно Tak, доказывается пре-
доставлением крестьянам — новым держателям права отказаться от дер-
жания 1°, Иными словами, владелец нового держания мог довольно сво-
бодно порвать связь с вотчинником, базирующуюся на этом держании,
I, как таковой, He был прикреплен к земле.

Вообще условия новых держаний, хотя они и не представляли чего-либо
совершенно необычного, отличались большей свободой. Крестьянину пре-
доставлялось здесь несколько болыше возможностей в отчуждении держа-
Hus 1°6; иногда ero отличала болышая защищенность от судебного произ-
вола феодала, WO крайней мере в спорах о новых держаниях !197; здесь

° была особенно мала роль барщин 1°. Все sto означает, что мы имеем здесь
дело с той модификацией феодальных производственных отношений, ко-
торая характерна для определенной стадии феодализма, именно для пе-
риода постепенного роста денежной ренты *°°. В целом природа основ-
ного производственного отношения Ha новых держаниях оставалась, пов-
торяем, феодальной, HO чем болыше развивались города и торговля, чем

104 О прочности манса в изучаемом районе CM. в нашей статье «Структура крестьян-
ских держаний и система обложения в крупных вотчинах Лотіірннпш XIII в.»— «Науч-
ные доклады высшей школы». Исторические науки, 1958, Ne 1.

105 Ю. Л. Бессмертны й. Некоторые изменения в социально-экономическом
положении лотарингского крестьянства...— Сб. «Средние Beka», вып. XVII, erp. 155 —
157.

106 Там же, стр. 152.

107 Tam же, стр. 156—157.

108 См. выше, стр. 92.

109 «При денежной ренте,— пишет Маркс,— традиционное обычно-правовое от-
ношение между зависимым непосредственным производителем, владеющим частью
земли и обрабатывающим ee, и земельным собственником необходимо npecpawaemca. в
додоворно‹*, определяемое точными нормами положительного закона, чисто дСЧОЖНОО
отношение» (K. M a p x c w Ф. 9 £ r ex p» c. Сочинения, т. 25, ч. П, стр. 362. Курсив
wam.—J0. Б.). В изучаемом районе роль денежной ренты, как указывалось, была
весьма значительной, особенно на новых держаниях; в конце XIII— начале XIV в.
денежная рента становится в ряде мест преобладающей. В этих условиях тот факт, что
на собственно КреСТЬЯНСКИХ новых держаниях преобладала‚ в силу определенных ус-
ловий (cM. выше, стр. 106), натуральная penta, He мог изменить общего характера но-
BHIX отношении

112 Ю. Л. Бессмертный

заметнее возрастал спрос на сельскохозяйственные продукты и чем зна`
чительнее становились выгоды от использования удобно расположенных
земель, тем все меньше становилась надобность использовать для принуж-
дения крестьянина к труду на этих землях внеэкономические методы.
Внеэкономическое принуждение здесь как бы изживало себя. Случаи та-
кого рода были пока еще не часты и отражали не столько исчезновение
внеэкономического принуждения вообще, сколько видоизменение сферы
(и способов) его применения. Эти случаи могли иметь практическое зна-
чение для крестьянства главным образом там, где непосредственным вла-
дельцем нового держания был крестьянин, свободный от исполнения .лич-
ных обязанностей тому или иному феодалу или хотя бы феодалу — соб-
ственнику держания. Но даже при скромности реальных улучшений в
жизни крестьянства, нельзя недооценивать самый факт развития новых
форм его эксплуатации. Он свидетельствует о постепенном проникнове-
нии новых элементов в феодальные отношения, о зачатках их внутренне-
го перерождения.

Рассматривая характер социальных отношений на новых держаниях,
было бы, конечно, очень интересно выяснить специфику взаимоотношений
между держателями первой руки и их субдержателями-крестьянами.
К сожалению, этому препятствует полное отсутствие в документах необ-
ходимых сведений. Удивляться молчанию источников в данном случае не
приходится. Ведь даже TaM, где крестьянин выступал в качестве дер-
жателя первой руки, документальное оформление акта — держания
представляло сравнительно редкое исключение 1!°. Естественно, что о суб-
держаниях — сплошь крестьянских — напрасно было бы ожидать сколько-
нибудь существенных материалов !!!. Tem He менее вряд ли можно сомне-
ваться в том, что по крайней мере часть субдержателей составляли лица,
свободные от зависимости по отношению к держателю первой руки. Это
касается в первую очередь субдержателей у горожан, министериалов,
+низших чинов церковной иерархии, значительная часть которых (если He
болышинство) вообще HE имели своих зависимых крестьян. Значит, в сре-
Xe субдержателей особенно часто должны были встречаться формы позе- .
мельных отношений, в той или иной мере свободные от внеэкономического
принуждения. А отсюда следует, что новые держания на наиболее выгод-
ных землях (т. е. держания, тесно связанные с рынком) представляли со-
бой один из очагов развития новых социальных отношений.

Что 'касается практического значения, которое имело распростране-
ние новых держаний для крестьянства XII —XIII вв., to, несмотря на He-
которые благоприятные для крестьян особенности этих держаний, его,
как указывалось, нельзя преувеличивать. Специфика оформления соб-
ственно крестьянских держаний, характер отношений, складывавшихся
на них между крестьянами и феодалами, высокое обложение новых держа-
ний — все это не позволяет резко противопоставлять положение крестьян
на новых и старых держаниях !!?. Даже Tam, rye новые держания были
наиболее доходны, крестьяне далеко не всегда могли воспользоваться их
преимуществами. Выступая на этих держаниях главным образом в каче-

110 См. выше, стр. 107—108.

111 CM, выше, прим. 64.

1? Мы He касаемся здесь того очевидного факта, что улучшение в имущественном
и правовом статусе крестьянства, наблюдаемое в XII—XIII вв., вообще He может быть
объяснено лишь возникновением новой юридической формы землевладения. Главную
роль в этом процессе играли более глубокие явления — повсеместный рост урожай-
HOCTH, агрикультурная эволюция, расширение распаханных ПЛОЩЗДОЙ (ВНУТР@ННЯЯ
КОЛОНИЗ&іШЯ)‚ dBOJIONNA opm ренты, рост городов H T. J. Большое значение имела CTH-
хийная бОрЬб& крестьян за максимальное использование в своих интересах всех HOBBIX
явлений экономической и СОЦИ&ЛЬНОЙ 7KH3HA.

О nocuæ Popmax вемельных держаний e рейнской деревне XII—XIII ee. 113
шш EE ЗАНЕ ee
стве субдержателей, они могли, по-видимому, претендовать лишь на ма-
лую часть выгод этих держаний, так как вряд ли можно сомневаться в
TOM, что львиную долю преимуществ владельца такого держания присваи-
Bal держатель первой руки, т. e. чаще всего феодал 1°,

* * *

Изучая новые держания, возникшие в XII—XIII Bs. в левобережье
Рейна, мы вначале сознательно исследовали их Kak нечто делое. Желая
избежать влияния какой бы то ни было предвзятости в анализе источни-
ков, мы подвергли однородному статистическому обследованию как те
новые держания, в которых объектом был клочок земли в несколько юге-
poB, так и Te из них, rge BO владение передавались 100 югеров или мель-
ница, права на рынок или десятина и т. п. Иными словами, мы как бы ис-
ходили из допущения, что новые держания этого периода представляют
однородную по своему социальному значению и содержанию группу зе-
мельных владений. Результаты нашего исследования показывают, что
подобный взгляд, которого в той или иной мере придерживались в при-
менении к Среднерейнской Германии Лампрехт и Швинд, неоправдан.
Рассмотренный вид феодальных правоотношений объединяет качественно
различные явления. Под юридически сходной формой «нового» или
«свободного» держания могут скрываться одновременно и отношения вну-
три господствующего феодального класса, представляющие с политико-
экономической точки зрения договор о разделе прибавочного продукта
между несколькими соучастниками эксплуатации крестьянина, и поземель-
ные отношения между представителями разных классов — чаще всего
между феодалом и крестьянином.

Разграничение этих двух видов поземельных отношений далеко не
всегда определяется самым объектом держания, ибо, как было показано
выше, представители господствующего класса приобретали в это время
в держания не только феодальные права, но и небольшие участки земли,
которые на первый взгляд ничем не отличались от земельных держаний
обычных крестьян. Разграничение это оказывается зато в известной за-
висимости от степени доходности объекта держания. Там, например, rye

держание располагается в непосредственной близости от городских рын-
ков или на торговых путях, ведущих к ним, т. e. там, где можно факти-
чески говорить о существовании своего рода дифференциальной земельной
ренты ''4, намного реже встречается непосредственно крестьянское дер-
жание. Оно уступает здесь, как правило, место своеобразной форме субин-
феодации, при которой держателем первой руки выступает феодал, или
реже — сделке с горожанином, приобретающим землю либо для самостоя-
тельной обработки, либо для ее передачи непосредственному производи-
телю.

Ни Швинд, ни тем более Лампрехт, не заметили связи между социаль-
ной сущностью того или иного «свободного держания» и местом его рас-
положения (т. е. степенью его доходности). А между тем этот факт гово-
рит о многом. Он свидетельствует прежде всго о широком втягивании
феодалов;в товарно-денежные отношения. Это втягивание носит в целом на-
столько широкие масштабы, что порой, по-видимому, изменяется самый

113 Tem He MeHee He исключено, что на наиболее выгодных новых держаниях абсо-
лтотная величина дохода Ha единицу площади могла даже у субдержателя быть больше,
чем у крестьянина, владевшего традиционным держанием (cM. ‚выше, cTp. 99).

114 Mapke пишет о dopMe Taples1ApHow coOcTBeHHOCTH: «lake 5 TeX случаях, когда
эта (þop.ua существует Ha такой ступени оощественного развития, когда еще. ВООбХЦО не
развилась общая рыночная цена, существует эта .днффе_ренцпалъ:ная рента; она тогда
выступает в виде избыточного пр_нбавочиого продукта» (К. Маркси Ф. Э нгельс.

Сочинения, T. 25, 4. Il, стр. 369).
8 Средние века, 24 I

114 Ю. Л. B e c c 4 e p m. n w ii

смысл приобретения феодалом нового земельного владения. Раньше no-
добный акт субинфеодации означал включение феодала в новую ветвь
феодальной иерархии (если до этого феодал не находился в вассальных
связях с данным сюзереном) или укрепление уже существующих вассаль-
ных связей. Заинтересованность в подобной субинфеодации определялась.
для сюзерена возможностью расширить число CBONX вассалов, для васса-
ла — возможностью расширить число зависимых крестьян, эксплуатация
которых давала средства для военно-политического усиления. В рассмот-
ренных нами случаях приобретения феодалами новых держаний пронс-
ходящая при этом фактически субинфеодация изменилась не только по
форме, HO и no существу. Приобретение земельного участка (или же TeX
или иных феодальных прав) He. связывается в рассмотренных нами сдел-
ках с возложением на феодала каких бы то ни было вассальных обязан-
ностей прежнего типа. Чинш — вот то, что составляет главное в обязан-
ностях всех владельцев новых держаний 1°. Соответственно изменился
и стимул к приобретению феодалами этих земельных владений. Не полити-
ческая весомость подвластных территорий и многочисленность зависимых
людей привлекает здесь феодала, но конкретная величина дохода, кото-
рую можно извлечь из данной земли. Поэтому здесь важны не только (или
даже не столько) площадь вновь приобретаемой территории и ее населен-
ность, сколько те обстоятельства, которые определяют ее доходность.
Все это означает, что в рассмотренных сделках субинфеодация из акта в
первую очередь военно-политического превращается в сделку главным
образом товарно-денежнего содержания 15,

Стадиально это превращение представляет, по-видимому, следующую
ступень в эволюции формы внутриклассовых взаимоотношений феодалов
после Tak называемого рентного фьефа (fief-rente) 117. Для последнего, Kak
известно, характерно то, что объектом феода является не земля как та-
ковая, но лишь тот или иной вид денежной (изредка продуктовой) ренты,
в обмен на которую получатель фьефа обязуется выполнять обычные вас-
сальные службы. В актах субинфеодации, рассмотренных нами, обязан-
ности инфеодируемого лица — независимо от того, идет ли речь об инфео-
дации самой земли или только земельной ренты — уже не включают
никаких обычных для периода классического феодализма вассальных обя-
занностей.

Мы весьма далеки от того, чтобы хоть сколько-нибудь переоценивать
значение всех этих фактов в изучаемую эпоху. Ведь число инфеодаций
рассмотренного нами типа было, как указывалось, весьма ограниченно.
Гораздо более частыми оставались пока что обычные формы вассальных
связей. Но тем не менее важность возникающей тенденции отрицать не
приходится 8, Ona говорит о проникновении в старые формы социально-

115 Опираясь лишь на формальные критерии и исходя, в частности, из того, что
уплата чинша есть характерная черта крестьянских держании, некоторые исследова-
тели He смогли должным ОбРЗЗОЪХ оценить социальную неоднородность новых держа-
телей. И это касастся не только Лампрехта, но и Пето, Урлиака и др.

6 Cp. М. А. 5 a p r. Исследования no истории английского феодализма в Х1 —
XIII вв., стр. 148.

17 В своей книге «From Fief to Indenture. The Transition from Feudal to Non-
Feudal Contract in Western Europe» (Cambridge, Mass., 1957) Б. Лион (Bryce D. Lyon)
рассматривает несколько иной ряд ступеней, следующих за рентным фьефом. Американ-
ского исследователя интересуют главным образом договоры о военной службе как та-
ковые, a He формы взаимоотношений внутри класса феодалов вообще.

118 TlokazatebHO, что в изучаемом нами районе получает особое распространение
и рентный фьеф, также являвшийся одной из стадий внутриклассовых взаимоотно-
шений феодалов‚ получивших распространение на более поздних ступенях развития
(см. М. S c z a n i e c k i. Essai sur les fiefs-rentes. Paris, 1946, p. 12, 40; В. Lyon.
From Fief..., p. 40).

О новых формах semearuvix держаний в рейнской деревне XII—XIII ce. 115
а—н ннн Н ЗОН Ee в6 _ 148
политических отношений нового социально-экономического содержания,
Ona свидетельствует о появлении в среде феодалов такой группировки,
которая не ограничивается чисто паразитическим использованием товар-
ного производства путем присвоения растущих торговых пошлин, уста-
новления различных «винных», «рыбных» и др. банов и т. д.; ее устремле-
HHA идут дальше и предусматривают непосредственное включение в Te
отрасли хозяйственной деятельности, которые прямо связаны с ростом
торговли и товарно-денежных отношений в целом. Исторические перспек-
тивы этих явлений в целом зависели от общего характера последующей
эволюции. Tem He MeHee ясно, что новые держания были одним 1s очагов
развития новых социальных явлений не только с точки зрения взаимоот-
ношений между феодалами и крестьянами (о чем уже говорилось выше),
но и с точки зрения отношений внутри самого класса феодалов.

* * *

Представляют ли черты, выявленные HAMM у новых держаний в левобе- °
режье среднего Рейна, специфическую ссобенность этого географического
paliona, WIN же они в той или иной мере характерны в эту эпоху и для но-
вых держаний соседних областей Западной Европы? Ответ на этот вопрос
требует, разумсется, специальных исследований и потому He может быть
дан в рамках нашей статьи. Тем не менее некоторые предположения на

— этот счет можно высказать.

Рассматривавшаяся нами область (левобережъе Рейна) представляла
часть общирного района, для которого в течение ряда столетий была ха-
рактерна общность основных этапов и некоторых важнейших элементов
социального развития. Эту область ограничивали на востоке — Рейн, на
западе — Луара. Сходство главных тенденций экономической и социаль-
ной эволюции всего этого района настолько заметно, что его признают
историки различных направлений !!?. Ono проявлялось в большей или
менышей одновременности складывания вотчины, перехода к оброчной
системе, становления городов; о нем свидетельствует сходство в темпе
внутренней колонизации, а также существование некоторых общих черт
поземельного строя (в частности, степени развитости общинных pacmo—
рядков).

Стадиальная близость различных областей территории между Рейном
и Луарой должна была обусловить и сходство в содержании ряда основных
процессов и институтов. Вот почему (несмотря на хорошо известное мно-
гообразие аграрных распорядков) можно предполагать, YO основные чер-
TH своеобразия новых держаний Х1 —Х1Ш вв., обнаруженные для лево-
бережья Рейна, могут в той или иной форме встречаться и BO многих со-
седних землях указанной территории. В самом деле, из предпринятого
нами выше анализа среднерейнских новых держаний следует, что в OCHO-
ве их своеобразия лежит рост и распространение в изучаемую эпоху то-
варно-денежных отношений 1*°. Именно с развитием товарно-денежных

19 См., например, В. B o u t r u c h e. Seigneurie et féodalité. Paris, 1959, p. 146,
297; В. D. Ly on. From Fief..., p. 23; H. P i r e n n e. Histoire économique de 1'Occi—
dent médiévale. Bruges, 1951, passim; K. B o s l. La société allemagne moderne. Ses
origines médiévales.— «Annales, Е. 5. C.», 1962, N 5, p. 841; Р. 5. H ü b i n g e r. Das
Rheinland in der Wendezeit des Mittelalters.— «Annalen des historischen Vereins fiir
den Niederrhein», Heft 162, 1960, 5. 8—9. 1

120 Мы He касаемся здесь причин появления и распространения новых держании

в Западной Европе XII—XIII Bs. Этот всеевропейский процесс был, по-видимому, ре-
зультатом взаимодействия -ряда факторов, среди которых, помимо роста товарно-де-
нежных ОТНОШЕНПЙ‚ можно назвать внутреннюю колонизацию, перестроику вотчин-
ного хозяйства, рост населения (см. С. Д. Сказкин. Исторические условия восста-
una Дольчино. М., 1955, стр. 6—10).

8*

116 Ю. Л. Бессмертный
отношений связана сложность социального состава новых держателей:
тот же фактор был непосредственной причиной изменения внутреннего
содержания акта инфеодации и играл очень важную роль в ограничении
сферы применения внеэкономического принуждения. Но быстрый рост в
XII—XIII вв. товарно-денежных отношений He составлял исключитель-
ную особенность левобережья Рейна. В той или иной мере он был характе-
рен в это время для весьма многих областей Западной Европы. Что же
касается территории между Рейном и Луарой, To, развиваясь здесь в ;
стадиально сходных условиях, он должен был сопровождаться и сходными
последствиями. Bor почему можно предполагать, что отмеченное нами
многообразие социального содержания новых держаний было характер-
HO HE только для левобережья Рейна !?!, Ho также и для областей к за-
паду от него 1??,
^ Résumé de !l'article du У. L. Bessmertny «Du röle social
des tenures rurales nouvelles dans les campagnes rhénanes

aux XII® et XIII* siécles»

Un des traits caractéristiques de 1’évolution agraire des pays d’Europe
occidentale aux XII* et XIII* siécles est comme on sait ]’extension des for-
mes nouvelles de tenures rurales au village. Quel röle social avait ce fait?
Qu’introduisit-il de nouveau dans la nature des relations socialles dans
les campagnes et quelles modifications apporta-t-il dans la condition des
paysans et des seigneurs? Comme le montre ]’exemple des pays rhénans, la
conception traditionnelle des nouvelles tenures de 1’Europe occidentale aux
XII* et XIII* siécles, considérées comme une forme exclusivement paysanne
de tenure fonciére a besoin d’étre révisée dans une certaine mesure. Les
tenanciers de premiére mains des nouvelles tenures se trouvaient étre assez
souvent, non pas des paysans, mais des représentants de catégories sociales
plus élévées — entre autres des hommes de petite ou de moyenne noblesse,
de la ministérialité, de la bourgeoisie. Le fait en lui-méme était connu de-

121 В качестве подтверждения этому предположению можно сослаться на некото-
pue прямые данные. Tak, А. В. Конокотин («Крестьяне Северной Франции в 1Х —
XIV BB. и их антифеодальная борьба». М., 1959. Диссертация на соискание ученой сте-
пени доктора исторических наук. Гос. публ. б-ка им. В. И. Ленина. Машинопись)
привел psg фактов, свидетельствующих о TOM, что цензива He всегда представляла co—
бой простое крестьянское держание. Некоторые цензивы в Северной Франции XII—
XIV ss. оформляли отношения между земельным собственником и феодалом или горо-
жанином, которые в свою очередь имели субдержателей (стр. 521—527 и 722—729).
Аналогичное значение имела иногда цензива и в Южной Франции. Встречающиеся
здесь случаи превращения цензивы B фЬ(‘ф объяснялись ПОРОЙ именно TeM, что юри-
дическая фор.\ш отношений приводилась в соответствие c UX реальным содержанием
(H. R i c h a r d o t. Quelques textes sur la reprise de censive en fief.— «Revue. histori-
que de droit frangais et étranger», 1950, Ne 3, p. 340—346). Одним 13 подтверждений ши-
рокого использования на новых держаниях системы субдержаппй можно также, IIO—
видимому, считать pilCllpOCTpilH(.'H"OCTB TaK называемых «ПрОДПРПНПМаТ('Л('Й рас'ш-
сток», о существовании которых B науке известно уже с конца Пр(ППЛОГО века (cM.
A. Luchaire. Manuel des institutions francaises. Période des Capétiens directs.
Paris, 1892, p. 327; Ch. Е. Perrin. La seigneurie rurale..., р. 271—272; М. Блок.
Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957, erp. 55).

122 B недавно вышедшей работе Ж. Дюби «L’ économie rurale et la vie des campag-
nes dans 1’Occident médiéval» (Paris, 1962) вполне справедливо отмечается, что истори-
KH уделяли Ao CHX пор очень мало внимания положению и социальному составу (‹ф(!р-
меров», приобретавших so второй половине XIII s. домениальные земли. Автор вы-
сказывает при этом предположение, полностью cor.'lacymmepcn с результатами нашего
исследования: «Кажется, — unmet Дюби,— что многие amodiateurs, grangiers, meyern
принадлежали K духовенству, бЮРГСРСТВУ и даже к мелкому дворянству — точно так
же, Kak locatores, которые руководили освоением нови в первой половине XIII в.»
(р. 524—525).

О новых формах земельных держаний e рейнской деревне XII—XIII ee. ° 117
Paris unveil nea nce ARR сН . .
puis assez longtemps, pour certaines régions (v. p. ex. le recent livre de
G. Duby). Е. Schwind I’ avait signalé pour la région du Rhin Moyen. Mais, ne
recourant pas aux méthodes statistiques, ni Schwind, ni Lamprecht, qui lui
aussi se consacra a une étude spéciale des tenures nouvelles au village rhénan,
ne purent remarquer la disproportion manifeste, dans la répartition sociale
des tenures nouvelles, dont la création prit une forme documentaire.

L’étude statistique des documents des XII* et XIII¢ siécles, sur la cré-
ation de tenures nouvelles, sur la rive gauche du Rhin Moyen, ainsi que des
censiers des grands seigneuries de cette région, montre que la légalisation
documentaire individuelle des tenures nouvelles portait surtout sur celles
situées А proximité des villes ou des routes commerciales. Ces tenures, évi-
demment plus lucratives, étaient principalement concentrées entre les
mains des nobles, du clergé et de la ministérialité. Les paysans n’apparais-
saient ici,le plus souvent, qu’en qualité de sous-tenanciers et ne pouvaient
par conséquent jouir pleinement des avantages et priviléges accordés aux
possesseurs de ces tenures nouvelles. Une telle inégalité dans la réparti-
tion sociale des ces tenures s’expliquait en partie par le fait que les nobles
et les clercs se prévalaient de leur suprématie sociale et politique pour s’at-
tribuer les tenures les plus lucratives, et en partie par le petit nombre des
paysans capables de mettre sur pied une économie marchande.

En ce qui concerne la condition des tenures nouvelles proprement paysan-
nes, les plus nombreuses dans l'ensemble, elles ne recevaient, fre—
quemment, aucune légalisation documentaire individuelle, ou bien étaient
enregistrées en bloc, pour tout un groupe de tenanciers. Les conditions
de ces tenures étainent plus rigoureuses et comportaient le maintien de rap-
ports fondamentalement féodaux entre le paysan et le seigneur. Néanmoins,
par comparaison avec celles des tenures fonciéres traditionnelles, elles con-
féraient aux paysans quelques légers avantages.

Malgré le caractére limité de ]’importance réelle des tenures nouvelles
pour l’amélioration de la condition matérielle et sociale de la paysannerie,
leur extension eut des conséquences sociales nullement négligeables. Les
tenures nouvelles furent une des formes, dans lesquelles s’effectua de facon
particuliérement intense le processus de modification des rapports féodaux,
dans le sens de la réduction du röle de 1’exploitation extra-économique
de la paysannerie. En méme temps, les tenures nouvelles furent un des
foyers du changement des rapports au sein de la classe féodale. La tenure nou-
velle, de premicre main, n’imposait au tenancier féoda] aucune obligation po-
litique et militaire envers le propriétaire de la tenure. Leurs rapports en
pareils cas étaient d’ordre pécuniaire. Stadialement, ces rapports consti-
tuaient probablement 1|’étape suivante, dans ]’évolution de la forme des
rapports entre féodaux, aprés le fief-rente.

Ainsi |’extension, dans le campagnes d’Europe Occidentale, au cours des
Х 11° et XIII* siécles, de nouvelles formes de tenure rurale, peut étre consi-
dérée comme une des répercussions de la transformation des rapports féo-
daux, caractéristique du «deuxieéme äge féodal».