ПОЛИШЕНСКИЙ
«ЧЕШСКИЙ ВОПРОС» И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ВЗАИМООТНОШЕНИЯ
ЗАПАДНОЙ И ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЫ В ПЕРВЫЙ ПЕРИОД
ТРИДЦАТИЛЕТНЕЙ ВОЙНЫ
Т

В заглавии данной статьи содержатся три понятия, которые нуждают-
ся в предварительном освещении. Прежде всего необходимо в достаточ-
ной мере подчеркнуть, что в XVII s. понятия европейский Восток и 3a-
пад имели относительное значение He только с точки зрения географи-
ческих границ, но и в социальном и политическом отношении. Нагляд-
ное, хотя и внешнее представленіте об этом дает относящаяся к рассматри-
ваемому времени карта «Вновь описанной Европы» Виллема Блауса, ко-
торая в течение трех веков была, пожалуй, наиболее распространенным
источником географических знаний европейского общества!. В ero проек-
ции «Россия» и «Московия» находились на севере-северо-востоке Европей-
ского континента, а никак He Ha ero востоке. Их непропорциональное
изображение oöycnonneno положением автора: он был нидерландским
картографом и изобразил Европу в соответствии со взглядами своих
амстердамских или МИДеЛбУРГСКРПК заказчиков.

В XVII s. даже Европа была He больше чем географическим! поняти-
em. Политическое единство He сложилось — существующее еще пред-
ставление о «xpucruaucxoü ОбЩНОСТИ» постепенно исчезает и одновремен-
но, начиная с XVI B. , возникает такое восприятие мира ‚ согласно KOTOPOMy
в нем нашли свое место даже давние традиционные враги ХРПСТИЗНСКОЙ
Европы, турки, Kak, впрочем, и враги турок BO главе с аббасидами,
а также далекие Вест- и Ост-Индии *. В XVI s. горизонт морских держав,
возглавлявшихся Испанией и ее конкурентами, настолько расширил-
CH, что CCIM, c ОДНОЙ стороны, расчеты привычно строились Ha существо-
вавшей европейской системе государств, TO, с другой стороны, все же скла-
дывались предпосылки к 06разованххю КО&ЛИЦИЙ, которые далеко выхо-
дили за пределы Европы $. Ho даже если мы ограничимся одной Европой,
нам придется быть осторожными в употреблении понятий Восток и За-

1 Europa recens descripta a Guilielmo Blaeu, Amsterdam, издания разных лет.

2J.PoliSensky. Bohemia, the Turk and the Christian Commonwealth (1462—
1620).— «Byzantinoslavicay, t. XIV, 1953, особенно p. 81—85; о концепции всемирной
истории см.: E. J o u k o v. Des principes d’une Histoire universelle.— «Cahiers d’hi-
stoire mondiale», vol. III, № 2, Paris, 1956, p. 527—535. Следует критически подойти
к работе: G. Z е 1 1 e r. Histoire des relations internationales, t. II. Les temps modernes,
I. De Christophe Colomb & Cromwell. Paris, 1953, p. 220 sqq.

% Характерен в этом отношении, например, памфлет Pesso politico de todo el mundo
por el Conde Antonio Xerley al Conde de Olivares (1622). London, British Museum,
Egerton MS, 1824. Ср.также нидерландскую «Res Publicae», миниатюрные изображения
различных частей земли, изданную амстердамским печатником Эльзевпром (Elzevier).

Hoaumuueckue esaumoomHowenun европейских стран e Тридцатилетней eotine 241
pne p n eR ee ee oi
пад»*. Бесспорно определение Восток относится лишьЬ K .TypeuRuM
владениям, BO всяком случае в современной публицистике.

Совершенно неверно было бы идентифицировать с Западной Европой-
Северные Нидерланды и позднее Англию лишь на том основании, что
в них раньше, чем в других странах, развились капиталистические про-
изводственные отношения. Поэтому никак нельзя сводить конфликт BO вре-
мя Тридцатилетней войны к конфликту между Западом и Востоком. На-
против, классовая борьба между прогрессивными и реакционными си-
лами европейского общества, борьба нидерландской буржуазии против
испанской феодальной монархии, была, с точки зрения географических
границ, западноевропейским конфликтом, в котором буржуазия Север-
ных Нидерландов укрепила свое экономическое могущество как раз бла-
годаря тесным торговым отношениям с Восточной Европой *.

Решающее значение в осуществлении как политических, TAK и эконо-
мических связей между Западной и Восточной Европой, принимая Bo
внимание тяжелые условия плавания через Северное и Баренцово моря,
имели в XVII в. области Средней Европы. К ним принадлежали, разу-
MeeTCA, западное и южное побережье Балтийского Mops. 970 привело
к TOMY, что острейшая борьба sa Среднюю Европу Kak ключевую пози-
цию в европейской политике велась в тесной связи с борьбой за овладение
устьями немецких рек на берегах Балтийского и Северного морей. Эта
взаимосвязь характеризует уже первый период Тридцатилетней войны —
борьбу за чешские земли, за Рейнский Пфальц (собственно, за Северные
Нидерланды) и так называемую датскую войну. После того Kak войска ^
габсбургско-католической коалиции овладели континентальной частью
Центральной Европы, эта борьба превратилась в борьбу за Балтийское
море. Учитывая указанные выше соображения, мы понимаем ныне со-
держание понятия «Тридцатилетняя война» иначе, чем OHO употребля-
лось еще совсем недавно. В отличие от исследований, которые no тради-
ции рассматривали борьбу 1618 —1648 гг. прежде всего или преимущест-
венно как центральноевропейскую HIM германскую, или Tex, которые,
следуя за Фридрихом Шиллером, принимали за ee наиболее важную чер-
TY кажущийся религиозный характер борьбы, постепенно превращав-
шейся в борьбу политическую, мы в настоящее время, He стремясь HH пере-
оценивать, HH недооценивать роль политической и религиозной идеоло-
гии, рассматриваем взаимосвязь событий значительно шире, He ограни-
чиваясь лишь Центральной Европой 6. Эти связи выходят за рамки границ
Kak географических , TAK и установленных традиционной хронологией. Исто-
рическая наука в последние десятилетия по праву говорит об «итальян-
ском» периоде Тридцатилетней войны, точно так же как и 0 связи борь-
G между Польшей и Москвой за Смоленск c борьбой Швеции и ee co-
юзников против Габсбургов или o связи — Тридцатилетней — войны

4 Это наглядно показал 5. Ф. Поршнев. Cm. «Les rapports politiques de 1' Епгоре
occidentale et de l'Europe orientale & 1'€6poque de la guerre de Trente ап5».— «Х1° Соп-
gros International des Sciences Historiques». Rapports. IV, Stockholm, 1960, p. 136—163.
~ 5 CM. особенно: A. E. Christensen. Dutch Trade to the Baltic about 1600.
Kgenhavn-Den Haag, 1941 и обзор: Т. 5. J ans m a. De economische en sociale ont-
wikkeling van het Noorden. — «Algemene Geschiedenis der Nederlander», VI, blz.
89—146. Cp. также:. J. PoliSensky. Nizozemska politika a ВПа hora. Praha,
1958; s. 133 etc. и М. Hroch, J. PoliSensky. Svédska politika a éeské starovské
povstani, 1618—1620. — «Sbornik historicky», 7, 1960, s. 157—190

* Критику старой концепции Тридцатилетней войны содержит, например, работа
Штейнберга (5. H. Steinberg. The Thirty Years’War: A New Interpretation.—
«History», vol. XXXII, 1947, р. 89—102). Попытка марксистской интерпретации пред-
принята в труде M. Полишенского (J. У. PoliSensky. The Thirty Years War.—
«Past and Present», 1954, N 6, р. 31—43).

16 Средние века, 24

242 Й. Полишенски й

e
c «восъмидесятилетней войной», a именно c борьбой Нидерландов против
Испании .

Но исследование «чешской войны», т. е. конфликта между чешскими
сословиями и Габсбургами в 1618 —1620 rr., также подтверждает TY мысль,
ato Тридцатилетняя война должна „восприниматься шире, чем`просто
военно-политический конфликт. История «чешского вопроса», т. е. борь-
Obl чешских сословий против феодально-католической — программы
Габсбургов, наглядно показывает, что речь идет о конфликте, выра-
ставшем Hs социально-экономических отношений и антагонистических
классовых противоречий в период перехода от феодализма к капита-
лизму *.

Таким образом, исходным пунктом и одновременно основным тези-
COM данной статьи является положение, что Тридцатилетняя война
представляла собой политический конфликт, который вырастал 1s сложного
взаимодействия социально-экономических и классовых противоречий.
Конечно, в коротком очерке невозможно окончательно разрешить столь
сложные проблемы.

Для изучения явлений экономического и социального развития име-
ется гораздо меньше подготовительных работ, чем, к примеру, no вопро-
сам истории войны HIM истории дипломатии. Eme меньше мы знаем о
проблемах классового общества XVII в. В общем все же можно исходить
из признанного ныне утверждения, что борьба Нидерландов против Ис-
пании в Западной Европе в начале XVII в. способствовала созданию Kak
общества, так и государственной организации нового типа. Именно по-
этому «нидерландский» вопрос наряду с «турецким» стал основной пробле-
мой европейского общества *. '

Если в борьбе Нидерландов против Испании речь шла о несомненном
конфликте буржуазного общества против отсталого феодального, то в
других случаях этот конфликт He может быть TAK просто различим.
В большинстве европейских стран к началу XVII s. мы встречаем скры-
тый конфликт внутри феодального класса.

В рамках данной скромной дискуссионной статьи совершенно невоз-
можно систематическое исследование социальных противоречий и по-
CTOAHHO изменявшихся политических взаимоотношений между Востоком
и Западом в течение всей войны. Для наших целей достаточно рассмо-
треть характер политических отношений между Западной и Восточной Ев-
ропой в течение двух периодов войны: во-первых, BO время чешской вой-
ны 1618 —1620 rr., во-вторых, BO время первой попытки образовать боль-
шую коалицию против Габсбургов, в момент так называемой датской вой-
HH, T. e. в 1625 —1627 rr.

* В. Q u a z z a. II periodo italiano della guerra de Trent’Anni.— «М1зсе!. Carlo
Emanuele I», Torino, 1930; Б. Ф. II o pm ues. Русские субсидии Швеции Bo время
Тридцатилетней войны.—«Известия AH CCCP», II, 1945, № 5; О. Л. B a it n nt T e it n.
Россия и Тридцатилетняя война. М.—Л., 1948, a также главы 13 «Algemene Gescbie-
denis der Nederlanden», написанные нидерландскими и бельгийскими историками
Х. А. Энно Ban Гельдером, Л. pan дер Эссеном, И. Г. Патером и Il. A. ‘pan Хуттом.
%и. ge Чистозвонов. Нидерландская буржуазная революция XVI Beka.

. 00.
"8m. J. PoliSensk y. Tricetileta valka a éesky narod. Praha, 1960, s. 30 ete.
Cp. также «Prehled és. déjin», t. 1, Praha, 1958, s. 335 ete.

® Это положение развивается в работе: J. PoliSensky. Nizozemska politika
a Bila hora. Cp. также главу A. Н. Чистозвонова в т. IV «Всемирной истории», посвя-
щенную Нидерландам XVI—XVII sp. (стр. 278—313). О мировом значении борьбы Ни-
дерландов за независимость cM.: Т. W i t t m a n. Quelques problémes relatifs a la di-
ctature révolutionnaire des grandes villes de Flandre 1577 —1579.— «Studia Historica»,
Budapest, 1960.

Политические caaumoomnowenua европейских стран e T ридцатилетней _ войне 243
II »

Первый период Тридцатилетней войны представляет, как известно,
чешская война (1618—1620 тг.). Tax называется восстание чешских со-
словий против Габсбургов, начатое пражской «дефенстрацией» 23 man
1618 г. вооруженными выступлениями чешской знати против император-
ского штатгальтера Матиаса. Причины этого выступления были слож-
HEI, HO ныне можно утверждать, что речь шла, no существу, о борьбе
сил, возникших в результате экономического и общественного развития
в XVI s. C конца XVI s. Габсбурги правили в Чехии с помощью ничтожной
«испанской» придворной партии. Суть этого правления была чужда
стране и ee конституции, ero хозяйственные мероприятия no существу
уничтожали городское производство. В сельском хозяйстве не было ни-
какой единой тенденции развития. До 1618 г. шел спор о преимуществах
Regie- und Rentenwirtschaft. Ho хозяйственное положение низшего дво-
рянства, мелких и средних владельцев было тяжелым. Выгоды извлека-
ли лишь крупные предприниматели, которые производили готовую про-
дукцию и полуфабрикаты — пиво, солод, лен, пряжу. Болышинство
крупных феодалов не имело средств для капиталовложений, а предста-
вители низшей знати, вынужденные заниматься хлебопашеством, про-
давали свои земельные владения и предоставляли зачастую деньги взай-
мы стране или правителю. Это вело к политической радикализации низ-
mel и большой части высшей знати, оказавшейся в конце XVI в. в оппо-
зиции против режима, феодально-католическая программа которого про-
тиворечила гуситским и реформаторско-гуманистическим традициям CTpa-
ны 19.

С 1604 r. начался кризис политики Габсбургов, результатом которо-
го явилась «братоубийственная борьба в доме Габсбургов» и выступления
сословий 1608—1609 гг. В борьбе против императора Рудольфа сословная
оппозиция отдельных стран, находившихся под господством австрийских
государств, начала сплачиваться. Возникла конфедерация австрийских,
венгерских и моравских сословий, а также богемско-силезская конфеде-
рация. Однако связать их воедино и преодолеть партикуляризм отдель-
ных областей не удалось. К тому же сказался серьезный недостаток оп-
позиции, которая осуществляла свои политические акции в 1605—1609 гг.
без участия городов и податного сословия вообще. Понятие сословной
свободы He включало в себя «швейцарскую» свободу, т. e. свободу от под-
данства М.

Своим решительным выступлением сословия добились принятия ряда
законодательных мероприятий (к примеру, «Грамота величия» Рудольфа
II), укрепивших ux позиции. Однако искусная политика испанской пар-
тии, поддерживаемой испанским послом и папским нунцием, помешала
решительной победе сословной оппозиции. Первая попытка, которую
предпринял император Рудольф II с псмощью пассауских отрядов в 1611 г.,
Bce же потерпела крушение. Ho уже на ландтаге 1615 r. Габсбурги,
в данном случае Матиас, добились большого успеха, Tak Kak сословия
отказались на пять лет от права утверждать налоги и даже согласились

10 Cm, «P¥ehbled és. döjin», t. 1, s. 335 sqq.; J. PoliSensk y. Zur Problematik des
DreiBigjahrigen Krieges und der Wallensteinfrage.— «Aus 500 Jahren deutsch-tschechos-
lovakischer Geschichte», Berlin, 1958, 5. 93—136. Традиционный взгляд на конфликт
Kak на религиозно-политическую борьбу выражает Х. Штурмбергер в своем кратком
иселедовании (Н. S t u r m b e r g e r. Aufstand in BOhmen. Der Beginn des DreiBigjah-
tigen Krieges. Miinchen — Wien, 1959). H

11 06 идеологии руководителей сословной оппозиции см.: Н. 5 t u r m b e r g e r
Georg Erasmus Tschernembl. Religion, Libertät und Widerstand. Linz, 1953; F. H. S c h u—
b e r t. Ludwig Camerarius. 1573—1651, [o. O.], 1955. .

16*

244 Й. Полишенский .

взять ма себя часть императорских долгов. Два года спустя испанская
дипломатия с помощью так называемого договора Онята добилась обеща-
ния, что после смерти бездетного Матиаса австрийские и испанские Габс-
бурги выдвинут только одного кандидата. Этим кандидатом должен был
быть эрцгерцог Фердинанд Штирийский, который на чешском ландтаге
1617 г. был принят в качестве будущего чешского короля. Это был суще-
ственный успех, поскольку Фердинанд был известен Kak поборник бесно-
щадного восстановления католицизма и абсолютизма !?. Ободренные этим
успехом представители испанской партии в Вене, которые при дворе
императора Матиаса имели решающее влияние, выступили  зимой
1617—1618 гг. против своих противников и овладели политическим управ-
лением имперских, т. е. свободных, чешских городов.

Представителям сословной оппозиции в этих условиях остался един-
ственный путь, оправдавший себя как в 1605—1609 гг., так и в 1611 г.,
от которого они отказались с тех пор, а именно путь вооруженного со-
противления. Начало чешской войны было вызвано, таким образом, на-
рушением определенного равновесия CHI, которое возникло между пра-
вителями и сословиями после 1609 г. Все выступление было подготовлено
представителями знати, к нему примкнула масса низшего дворянства,
частично даже католического. Города, хотя и с колебаниями, также вы-
ступили на стороне восставших. Инициатива широких народных масс,
на которые: влияли в высшей степени распространенные в стране религи-
озные лозунги Яна Гуса, была намеренно удушена сословными мятеж-
никами. С самого начала они рассматривали свое выступление против
Габсбургов как часть великого европейского конфликта, который окон-
чательно покончит с мировой державой Габсбургов и устранит опасность
установления в Европе господства испанско-католической «универсаль-
HOM монархии». В таком виде восстание HM в коей Mepe He походило на
народное движение, которое угрожает традиционной структуре феодаль-
ного порядка, или на религиозную войну. Восстание изображалось перед
другими странами в основном как политическое выступление, направлен-
ное скорее против «плохих советников», чем против императора. Так
тласил и тезис первой чешской «Апологии», которая была составлена еще
до «дефенстрации» 1%,

Поскольку восставшие сословия. с самого начала своего выступления
рассчитывали на помощь извне, они с первых же дней развернули далеко
идущую дипломатическую деятельность. До самых выборов курфюрста
Фридриха У Пфальцского чешским королем в августе 1619 г. их поли-
тика имела единую направленность. В revenue 1618—1619 rr. чешские co—
словия использовали все возможности для того, чтобы найти союзников
и расширить конфликт. В сущности, у них было две возможности для этого.
Первая — оживить и расширить сословные конфедерации, которые так
или иначе были направлены против Габсбургов. bes особых затруднений
удалось летом 1618 г. получить на основе договора о конфедерации помощь
силезских сословий. К ним примкнули сословия обеих Лужиц. Войска
этой богемско-силезско-лужицкой конфедерации отбили осенью 1618 r.
первое вторжение императорских войск в Восточную Чехию, которое
оказалось возможным вследствие нейтралитета Моравии. Моравию уда-
лось привлечь к союзу и совместным действиям лишь весной 1619 г. Чеш-
ско-моравские войска, на стороне которых были симпатии евангелистов

12 Cm. последнюю работу о Фердинанде Il: Н. Sturmberger. Kaiser Ferdi-
nand II. und das Problem des Absolutismus. Wien, 1957.

13 Публицистика того времени до CHX Hop еще He подвергалась систематической
обработке. Cm. J. Gebauer. Die Publicistik über den béhmischen Aufstand von
1618. Halle, 1892; Ant. M a r k u s. Stavovské apologie z roku 1618. Praha, 1911.

Hoaumuueckue вгаимоотношения европейских стран в Тридцатилетней войне 245
О ЗЕННЕ ННЕ РЕННЕ Pere ee CODE чеча
Верхней и Нижней Австрии, в результате этого в июне 1619 r. даже yr-
рожали Bene. Верхне- и нижнеавстрийские сословия примкнули к чеш-
ской конфедерации на чешском ландтаге в июле 1619 г. Владения австрий-
ских Габсбургов (3a исключением Венгрии, с которой шли переговоры)
превратились, таким образом, внутри чешской конфедерации в союз
сословных олигархий, связанных между собой личностью избираемого
короля. Программа конфедерации, явно подражающая нидерландскому
образцу, была созданием руководителей консервативного восстания.

° В отличие от Нидерландов чешская конфедерация прочно находилась в
руках феодалов. Ее общественные основы отводили буржуазии роль по-
просту более слабого партнера, a о ее распространении на эксплуатируе-
мые массы нечего было и думать. В общем эта конфедерация слишком
медленно создавалась и потому не могла серьезно угрожать Габсбургам.
Ee классовый состав был слишком ограничен, чтобы мобилизовать к борь-
6e He на жизнь, a Ha смерть "4,

Другая возможность заключалась в переговорах с членами прежних
антигабсбургских группировок и в завоевании общественного мнения
стран Западной Европы с помощью политической литературы. Положе-
ние весной 1619 г. складывалось для чехов крайне неблагоприятно. Объе-
диненные провинции Нидерландов, Ha которые OHM прежде всего рассчи-
тывали, заключили перемирие с Испанией до 1621 г., их войско под ко-
мандой Морица Оранского стояло против испанских отрядов Спинолы,
ac 1617 r., в результате противоречий между арминийцами и гомариста-
MH, OHH оказались на пороге гражданской войны. Несмотря на все завере-
ния в своих симпатиях, Нидерланды вплоть до весны 1619 г., точнее, до
окончательной победы штатгальтера Морица Оранского над Олденбар-
нвелдом, He были в состоянии предоставить существенную помощь'°.
Союзники Нидерландов (Швеция, Евангелический союз no главе с Фрид-
рихом Пфальцским и герцог Савойский Карл-Эммануил) не обладали до-
статочными силами и средствами для эффективной помощи, которая была
необходима в первые месяцы восстания. Единственным достижением GBT
переход на службу к Чехии пехотного полка, который граф Мансфельд
навербовал для Карла-Эммануила Савойского. Солдаты Мансфельда всту-
пили в Чехию осенью 1618 г. и к концу того же года овладели укреплен-
ным городом Пильзен 1°.

Карл-Эммануил надеялся, что, отправляя полк Мансфельда в Чехию,
он избавится от обременявшей его солдатчины и при этом одновременно
сделает обязанным себе английского короля Якова, тестя Фридриха
Пфальцского. Тесная связь пфальцской политики с Богемией не состав-
ляла тайны. Ho Axon I был скорее озлоблен, чем обрадован позицией
своего зятя по отношению к чешским «мятежникам» и следил без большой
радости за переговорами с нидерландскими Генеральными штатами о зак-
лючении соглашения. Ero идеалом, очевидно, было играть роль посред-
ника, третейского судьи между лагерем — Габсбургов и лагерем ux

14 В. J e n 58 o v s k y. O stavovskych konfederacich у éeském povstaéni. Poznamky
diplomatické.— «Noväküv sbornik», s. 495—505; В. 5 t a n k a. Die böhmischen Confo-
derationsakten von 1619. Berlin, 1932; H. S t u r m b er g e r. Aufstand in Böhmen...,
5. a. P o 1 i 8 e n s k y. Nizozemskä politika a Bila hora, 5. 191 et passim. Cp. В. В е 1-
vederi. Oldenbarnevelt е Maurizio d’Orange. Bari, 1956.

16 06 истории переговоров пфальцских дипломатов с Карлом-Эммануилом Савой-
ским см.: В. О u a z z a. Preponderanza spagnuola (1559—1700). Storia politica d'Italia,
Milanvu, 1950, p. 431 ff. Ha ero выводы пролит новый свет в диссертации Зденека Шолле
(Zd. $ о 11 e. Savojsko a ВПа hora.—Praha, 1950), которая, к сожалению, He опублико -
вана.

246 Й. II o 4 u w e n c x u й .
противников 1. Дело He менялось от того, что ero дипломаты, посол Герберт
в Париже и Д. Карлтон в Taare, были полностью Ha стороне чехов. Анг-
лийская официальная политика в период 1618—1619 гг. ограничивалась,
разумеется, безуспешным посредничеством.

Позицию английского короля Якова разделяли его шурин датский ко-
роль Христиан IV и болышинство германских лютеранских князей BO
главе с Иоганном-Георгом Саксонским. Даже Евангелический союз,
исходя из того, что в Чехии He было APKO выраженного религиозного кон-
фликта, ограничился доброжелательным нейтралитетом, и ua Фридрих -
Пфальцский в качестве главы союза, ни его советник Христиан Ангальт-
ский He могли здесь ничего изменить. Официально Фридрих также скло-
нялся в TO время к посредничеству, которое кончилось лишь после смерти
Матиаса 20 марта 1619 г. После его смерти потеряла какое-либо значе-
ние и миссия английского посла Донкастера, следовавшего, Kak призрак,
за двором Фердинанда Штирийского !5. Соглашение с Фердинандом, кото-
рый был известен своим лицемерием и зависимостью от Рима и Мадрида,
было невозможно. Фегрдинанд, естественно, рассчитывавший на помощь
своих испанских и нидерландских родственников, также убедился в тщет-
ности попыток к сближению. Эрцгерцог Альберт в предвидении борьбы
с Объединенными провинциями Нидерландов поддерживал с начала чеш-
ского конфликта Вену и утверждал, что в Чехии все поставлено на карту 7°.

Лишь на средства, предоставленные Альбертом и испанским послом
Онятом, стал возможен поход императорских войск в 1618 r. Только c
помощью испанских Нидерландов венские приверженцы решительного
ведения войны в Чехии смогли пережить критический момент, пока Мад-
рид также склонился к решительному шагу и тем самым к решительным
жертвам. В 1618—1619 r. борьба против Чехии поддерживалась лишь c
помощью TeX CHI, которые мобилизовали в Bene приверженцы испанской
партии и их иностранные друзья. Наряду с эрцгерцогом Альбертом к ним
принадлежали жаждавшие войны испанские вице-короли в Милане и
Неаполе, далее польская католическая ветвь династии Baaw и Римская
курия, которая постепенно вновь воссоздала Католическую лигу в Юж-
How Германии ?9.

17 Для понимания английской политики при Якове и Карле особую ценность
имеет работа С. Гардинера (S. В. G a r d i n e r. History of England from the Accession
of James I to Outbreak of the Civil War 1603—1642. London, 1883—1884). О Якове cx.:
D. H. Willson. King James VI and I. London, 1956.

18 О политике Пфальца и Унии см.: H. W e i g e l. Franken, Kurpfalz und der böh—
mische Aufstand, I. Erlangen, 1932; J. С. Weiss. Beitrage zur Beurteilung des Kurfiir-
sten Friedrich V. aus der Pialy. —-eZeitechrift fiir Geschichte des:Oberrheins», Bd. 85, 1922,
S. 385 —422. О ситуации,сложившейся в Саксонии и Tiopuaran,cm.:J.PolisSensky.
Die Universitat Jena und der Aufstand der böhmischen Stände in den Jahren 1618 —1620. —
CVisenachatiliche Zeitschrift der F. Schiller. Universitat», Jena, 7. Jg., 1957—1958.

. — 44 .
* 1° О решительной политике Альберта пишет A. Пиренн (H. P i r e n n e. Histoi-
re de Belgique, t. IV, Bruxelles, 1927, p. 247 sqq).

ILpyrire свидетельства имеются в издании: Iä L o n c h a y, J. C u v e 1 i e r. Corres—
pondance de la Cour d’Espagne sur les affaires des Pays-Bas au XVII* siöcle, t. I. 1598—
1621. Bruxelles, 1923 и в письмах Ж. де Зееландра wa Вены (Archives Nationales, Bru-
xelles, Secretairerie d’Etat allemande, f. 173).

20 Обзор современной литературы об испанской политике в эту эпоху содержит:
C. P e r e z—B u s t a m a n t e. Compendio de Historia de Espana. 6 ed., Madrid, 1957, .
p. 280 mi О политике папской курии см.: В. Bel v e d e r i. Un Nunzio pontifico di
fronte alle tensioni delle potenze europee nei primi deconni del secolo XVII.— «Huma-
nitas», Х, 1955, р. 561 sqq. О династическом пакте Габсбургов — Вазы в 1613 r. см.: ^
Fr. Hejl. Od Aeallepelake statni smlouvy k habsbursko-vasovskému dynastickému
paktn (1589—1613).— «Sbornik praci filos. fak. brnénské univ.», VIII, 1959, Ъ. 6, s. 39 —

Политические вгаимоотношения европейских стран в Тридцатилетней войне 247

Весной 1619 г. закончилась передышка, в течение которой обе сторо-
Hb старались выиграть время и вооружиться. События на полях сражений
требовали теперь существенных дипломатических акций, с помощью кото-
рых решительно переменилось бы положение сторон. Богемско-моравские
войска графа Турна вынуждены были срочно отойти от Вены в Чехию,
где императорский генерал Букуа, используя подкрепления из Нидер-
ландов, неожиданно победил Мансфельда и тем самым поставил в заме-
шательство даже Прагу. Только отряды Турна и первые подкрепления из
Объединенных провинций Нидерландов восстановили равновесие сил в
Южной Чехии и устранили опасность, угрожавшую Моравии. Однако не
удалось помешать тому, что курфюрсты на выборах во Франкфурте от-
дали Фердинанду голоса Чехии, чем, собственно, признали ero законным
чешским королем. Несмотря Ha протесты чешских представителей, Фер-
динанд, поддержанный также протестантскими курфюрстами, был избран
28 августа 1619 г. императором.

Тот факт, что приверженцы пфальцграфа Фридриха устроили в Праге
настоящий переворот в ландтаге, добились ниспровержения Фердинанда,
провозгласили новую конституцию конфедерации и, наконец, 26 августа
1619 r. осуществили избрание Фридриха Пфальцского чешским королем,
не изменил положения дел. Этот шаг никойм образом не получил всеоб-
щего согласия. В Гааге знали, что в Праге сесть люди, которые предпочтут
золотую середину, что «чехам надо предоставить помощь, но не посылать
к ним государя... Однако в этом случае возникают подозрения, не после-
дуют ли чехи вместе с их союзниками скорее примеру этих [нидерландских ]
провинций или Швейцарии, не образуют ли они объединение кантонов...
и у меня к этому тем больше оснований, что A видел некоторые письма
многих правителей, написанные незадолго до выборов пфальцграфа.
Я придерживаюсь того мнения, что в их груди не только скрывается много
тщеславия, HO что OHM даже думают уже о TOM, каким образом OHM могли
бы объединиться в конфедерацию с этим государством [т. е. Объединен-
ными провинциями Нидерландов] и ганзейскими городами...» 21,

Подобные «республиканские» взгляды Ha конфедерацию разделяли,
вероятно, некоторые чиновники из горожан чешской канцелярии во гла-
ве с начальником Потером Мильнером из Мюльгаузена, но их взгляды
не были проведены на выборах. Кандидатуры герцога Савойского, как и
Иоганна-Георга Саксонского, также провалились. Это означало уход
Карла-Эммануйла из рядов союзников и сближение Иоганна-Георга с
императорской партией. Английский посол в Гааге Карлтон правильно
предсказал, что чехи отныне должны будут ориентироваться на династи-
ческую политику пфальцского двора. «Теперь, после того как они избра-
ли короля, они должны прежде всего вести переговоры с королями и аб-
солютными государями...» *?. Это означало, что выброшено за борт суще-
ствовавшее до сих пор понимание смысла политического конфликта между
сословиями и правителями.

Пфальцские дипломаты старались KaK можно усерднее изобразить
поездку ux государя в Чехию лишь Kak желание защитить истинную, T. e.
евангелическую, церковь. Это было, впрочем, недостаточно убедительно,
и когда Мориц Оранский в Нидерландах захотел помочь Чехии и ее но-
вому королю, предусмотрительные Генеральные штаты обусловили вся-
кую помощь совместными действиями с Англией. Англо-нидерландские

21 Карлтон — государственному секретарю Наунтону от 13.1Х 1619 r.— Den
Haag, PRO, London, , 5. P. 84/92, Г. 3—4. Cp. J. PoliSensky. Nizozemska
politika a Bila hora, s. 190.

® Tbidem.

248 Й. Полишенский

отношения He улучшились, переговоры в Лондоне He двигались с места
и самым плохим было TO, что король Яков He согласился с решением свое-
FO зятя принять чешскую корону.

В результате снова было потеряно много времени, так как новый ко-
роль не был в состоянии собственными силами осуществить поворот на
поле боя. Евангелический союз также воздержался OT вмешательства,
и осенью 1619 r. семиградский князь Габор Бетлен, с которым сословное
правительство с весны вело переговоры о союзе, оказался, наряду с Ни-
дерландами, единственным Mx союзником. Ho у семиградского «Митри-
дата» были свои заботы. В зависимом от турок Семиградье он опирался
на города и гайдуков, воинственных крестьянских обитателей погранич-
ных областей в долине Тиссы. Семиградье было маленьким буферным го-
сударством между габсбургской частью Венгрии и областями, захвачен-
ными турками. Бетлен рассчитывал на распространение власти прежде
всего за счет захвата остатков Венгрии. Однако там господствовали маг-
наты, и верхневенгерские города не могли при всем желании предоставить
ему достаточные средства для ведения широко задуманной политики,
для которой ему He хватало денег, хорошей пехоты и артиллерии ?2.

На первый взгляд положение осенью 1619 г. представлялось благопри-
ятным — только альпийские районы без Верхней и Нижней Австрии оста-
вались верными Фердинанду. Но Пфальцское королевство не имело проч-
ной базы. Фридрих вступил на чешский трон только благодаря неболь-
шой группе знати и должен был ей передать также и правление страной.
Тяготы несли города и бюргерство, на которых было переложено налого-
Boe бремя, w, конечно, народные массы города и деревни, о которых новое
правительство не имело понятия. Фридрих Пфальцский с насмешкой от-
носился к гусистским традициям, его регилиозная политика ограничи-
валась слепым кальвинизмом и вызывала недовольство населения, а ero
солдаты, подобно солдатам императорской армии, были похожи на раз-
бойников. Податные сословия, которые в 1618 г. принимали участие в
боях против императорских Bolick, убедились в 1619 г., что войска обсих
партий — одинаковые разбойники. Социальная основа Пфальцского коро-
левства, несомненно, была нисколько He шире, чем социальная база со-
словного правительства, даже наоборот, она все более сужалась.

Хозяйственная слабость и ограниченная классовая представитель-
ность пражского правительства в конечном счете привели к тому, что
осенний поход чешских и венгерских войск против Вены не имел успеха.
Навербованные в Польше войска вторглись в Восточную Словакию и
принудили Бетлена прекратить австрийский поход. Впрочем, ero стремле-
ние к войне постепенно уменьшилось, когда он заметил финансовые за-
труднения своих чешских союзников. В начале января 1620 r. on, no
примеру Фридриха, позволил избрать себя «князем» Венгрии и дал cBoe
согласие на подписание чешско-венгерского союзного договора, который
был ратифицирован 15 января 1620 г. Но уже в начале февраля он зак-
лючил с Фердинандом II перемирие, действовавшее до конца сентября
1620 r. Перемирие ne касалось венгерских сословий, HO означало тем
более тяжелый yap, что финансовая помощь CO стороны союза отсут-
ствовала, а прочие друзья нового короля, за исключением Нидерландов,
до сих пор не пошевелили пальцем для того, чтобы помочь Чехии.

Ко времени, когда в публицистике впервые появилось насмешливое
прозвище Фридриха «король одной зимы», инициатива явно была перех-

23 O политике Бетлена cm. особенно: С. 5 z е k f ii. Bethlep Gabor. Budapest, 1929;
Т. Wittman. Bethlen Gabor. Budapest, 1953; его же. A nemzeti monarchia meg-
teremteséért vivott hare a cseh-magyar szévetseg keretebén а terjeszked6 Habsburg-
hatalom ellen 1619—1620. Diss., Badepest 1954.

Политические взаимоотношения европейских стран в Тридцатилетней войне 249
вачена габсбурго-католической коалицией. 8 октября 1619 г. к nein примк-
нули по мюнхенскому договору также Максимилиан Баварский и Като-
лическая лига ®4, которые обязались выставить на поле сражения до
весны следующего года армию в 30 тыс. чел. Cows Габсбургов с Лигой
был поддержан He только благословением папы Павла V, но также и фи-
нансовой помощью. Правда, речь шла He о головокружительной сумме,
но она все же была больше, чем то, что Нидерланды предоставили Чехии,
выплачивая с весны с большими проволочками 50 тыс. гульденов ежемсе-
сячно. Примеру курии последовал великий герцог Тосканский, и, нако-
Hel], на сторону своего венского родственника перешел испанский король
Филипип III. Эрцгерцогу Альбрехту и послу Фердинанда графу Хсвен-
гиллеру удалось зимой 1619/20 г. получить из Мадрида 1600 тыс. испан-
ских крон на военные операции следующего года. Эти средства были
предоставлены в первую очередь испанскому генералу Спиноле, находив-
шемуся в нынешней Бельгии, с TeM, чтобы OH использовал UX He против
голландцев, a против владений чешского короля в Рейнском Пфальце *>.
В результате зимой 1619/20 r., после Toro Kak HM одна Hs великих евро-
пейских держав He выступила открыто на стороне Чехии и ee короля, им
противостояли три подготовленных армии: Спинолы в испанских Нидер-
ландах, армия Лиги под командованием Максимилиана в Баварии и ар-
мия Букуа в Нижней Австрии. Чехии противостояла не потенциальная,
а действительная коалиция держав, которая простиралась от атланти-
ческих и средиземноморских берегов Испании до остзейского побережья
Польши, так Kak и польский король Сигизмунд III также готов был ока-
зать ei поддержку. Только из-за протеста сословной оппозиции эта по-
мощь ограничилась согласием на вербовку вспомогательных отрядов,
которые впоследствии грабили Моравию и Австрию ?8.

Неожиданного союзника Габсбурги и Лига нашли в лице Иоганна-
Георга Саксонского, который на собрании курфюрстов в Мюльгаузсне
21 марта 1620 r. примкнул к врагам Чехии и принял поручение провести
«экзекуцию» в Лужице и Силезии. Некоторую помощь оказал Чехии ста-
рый противник курфюрста саксонского Иоганн-Эрнст, курфюрст Саксен-
Веймарский. От Чехии отпал также Союз, который взял на себя обяза-
тельство защищать Пфальц. В результате посреднических действий анг-
лийского и французского посольств союзные князья в силу Ульмского
договора покинули 3 июля 1620 r. Фридриха Пфальцского. Ульмский
договор «нейтрализовал» имперскую область. ITO в действительности 03-
начало, что Спинола получал свободу рук при нападении на Пфальц и что
Чехия оставлена на произвол судьбы перед лицом вторжения войск импе-
patopa, Лиги и отрядов курфюрста саксонского ?*.

Предательство co стороны Союза и Саксонии завершило изоляцию
Чешского государства, поскольку Объединенные провинции Нидерландов
He могли объединить свои силы c Англией для совместного наступления.
И когда английский посол в Гааге Карлтон поражался тому, что помощь
Чехии тесно связана с борьбой за индонезийские пряности, с китобойным
промыслом в гренландских водах и спорами по поводу рыбной ловли у
берегов Исландии и Шотландии, это означало лишь TO, что противоречия
были непреодолимы. Голландцы послали весной 1620 r. в Чехию ja

24 О политике Баварии cm. 5. R i e z l e r. Geschichte Bayerns, Bd. 5. Gotha, 1903.

2% G. Mecensetfy.- Habsburger im 17. Jahrhundert. Die oes der Hofe
von Wien und Madrid wahrend des Drei8igjährigen Krieges. — «Archiv fiir dsterrei-
chische Geschichte», Bd. 121, Wien, 1955.

%6 J. МасйгекК. Ceské povstani r. 1618—1620 a Polsko. Brno, 1937.

27 На значение Ульмского договора указал Тапье (V. L. Tapié. La politique
€trangere de la France .et le début de ‘. guerre de Trente ans. Paris, 1934).

250 Й. Полишенски й

пехотных и один кавалерийский полк, из Англии прибыл в начале лета один
единственный пехотный полк — и это все. Рейнская область была для
Англии, Kak и для Нидерландов, ближе, чем Чехия, и когда опасность
испанского вторжения в Пфальц стала реальной, все их силы, разумеет-
cA, были предназначены для защиты Пфальца. Чехия была принесена
в жертву английской политикой, Kak только возникла опасность для
Пфальца. Нидерландские Генеральные штаты предлагали, правда, ди-
версию в виде нападения на Испанию, особенно Ha море, и формирование
корпуса для отправки в Германию, но все это было неприемлемо для Яко-
ва I. Tax Чехия была предоставлена своей судьбе ?8.

Положение там ухудшалось на глазах. Города устранялись or борьбы,
а сельское население мстило своим мучителям, солдатне обеих сторон.
Весной 1620 r. в окрестностях Праги и 'Табора  крестьяне — под-
нялись против нидерландских наемников. Крестьяне из области Табо-
pa под красным с белым знаменем заявили о готовности выступить на
борьбу против врага, если сословия освободят их от «крепостной зави-
симости от господ и объявят их свободными людьми». Но никто из сос-
ловий He выразил готовности вступить с ними в переговоры. Лишь
Il. Е. Чернембль выступил на военном совете с предложением: «Если
объявить в стране свободу подданных и отменить крепостничество...
простой народ будет тогда готов бороться за свое отечество». Чернембль
был уверен, 4TO «простонародье» будет даже yume сражаться, чем
наемники, HO ero слова He получили отзвука, как и требования кресть-
ян °°. Результатом такого положения было TO, что восставшие крестьяне
летом и осенью 1620 г. лишили Прагу ее связей с Западом. Иностран-
ные наблюдатели — голландец ван Марио, венецианец Карло Антонини
и англичанин Френсис Нетерсол — сходятся Bo мнениях, что нечего удив-
ляться по поводу «убогих крестьян»$°. Крестьянские восстания, недо-
вольство населения городов, эксплуатация CO стороны крупных магна-
тов наряду с оскудением низшего дворянства — все это BPA ли да-
вало какую-либо надежду на возможность привлечь других союзников.
Впрочем, шведский агент Рутгерсиус предупреждал своего государя Гу-
става П or заключения союза. Однако ero государь был заинтересован
He в Чехии, а в TOM, чтобы главным образом в Силезии укрепить важ-
ные позиции для своей борьбы против Польши.

«Чешская проблема» заняла место также и в переговорах между Шве-
цией и Россией. Из Праги просили Густава П Адольфа ускорить его пере-
говоры о союзе с Москвой, поскольку такой союз помог бы Чешскому ко-
ролевству. Намеревались через Швецию просить Москву, чтобы она по
возможности предостерегла Польшу от вмешательства в конфликт между
Чехией и императором °!. Takum образом, в Европе ничто He выпадало
wa поля зрения пражской дипломатии, и OHA в действительности стара-
лась использовать всякую возможность для создания европейской KO-
алиции против Габсбургов, однако без всякого успеха. Даже oT шведов
OHH He получили ничего, кроме нескольких орудий, которые, впрочем,
так и не достигли театра военных действий.

В конце июля 1620 г. отряды Максимилиана Баварского вторглись
в Верхнюю Австрию и в течение нескольких дней овладели ею. Его ар-
мия объединилась с императорской под командованием Букуа и в нача-

?5 J. PoliSensky. Nizozemska politika a ВПа hora, s. 252 sqq.

29 Ibid., s. 236, 280.

80 Ф. Нетерсол — государственному секретарю Наунтону 5. XI 1620 r. Prague,
PRO. London, 5. P. 81/19, Е. 129—158.

* Пфальцграф Иоганн Казимир — королю Густаву Адольфу 5. 1У 1620 r.—
Stockholm, Riksarkivet Stockholm, Germ. Abt, III, Férhandlingar.

Политические взаимоотношения европейских стран в Тридцатилетней cotine 251
qe сентября, в TO время, когда Спинола Kak раз начал свое наступление
на Рейне против Пфальца, объединенные армии начали свое вторжение в
Чехию. Onn чувствовали себя He совсем yBepeHHO, тпюэтому их поход He
был направлен прямо на Прагу. Они объединились с императорскими
‚ войсками, которые до этого были окружены в Будапеште, у Пильзена
они приняли подкрепление из Баварии, у Раковника их ожидало известие
о вторжении Иоганна-Георга Саксонского в Лужицу,и 8 ноября 1620 r.
в битве под Прагой они разогнали чешские войска, так как их командо-
вание не рассчитывало на решающее сражение из-за приближения зи-
мы. Впрочем, были подготовлены планы, согласно которым Фридрих
Пфальцский в случае неудачи должен был вести дальнейшую борьбу из
силезского Бреслау *.

OTH планы, переплетавшиеся с надеждами, что весной 1621 r. окон-
чание 12-летнего перемирия между голландцами и Испанией может при-
вести к всеобщему конфликту, а следовательно, к созданию более благо-
приятного положения также и для Чехии, в течение зимы 1620/21 г. рас-
сыпались в прах. Чешское восстание, поднятое сословиями против Габ-
сбургов, потерпело поражение. Весной 1621 r. союзник Генеральных
штатов Фридрих Пфальцский оказался в Taare, Ho с HMM осталась лишь
кучка ero придворных. Чешская война закончилась, хотя несколько гар-
низонов держались в Чехии, оставаясь верными Фридриху yo 1622 r.
Борьба, в которой решался вопрос о существовании чешского государст-
ва и, в конечном счете, чешской нации, продолжалась, хотя и в иной,
новой форме.

Чешская война закончилась победой габсбургско-католической коа-
лиции, поскольку она превзошла своих противников решительностью
и более быстрой мобилизацией CHI, проистекавших, конечно, из ее клас-
сового единства, в противовес классовой разобщенности антигабсбург-
ской коалиции, которая представляла собой тесно связанную общность :
скорее Ha страницах публицистики своего времени, чем в действитель-
ности. Это He означает, что антигабсбургская коалиция, как ее понимали
чешские руководители, He могла существовать. Однако в данной социаль-
но-экономической обстановке OHA He могла быть создана ранее, чем на-
кануне лета 1619 r., причем и тогда военные перспективы поражения Габ-
сбургов были совершенно ничтожны. Преимущество, полученное Габ-
сбургами в 1619 г., их противники Tak и He смогли ликвидировать. Борь-
ба за Чехию и Пфальц представляла собой территориально ограничен-
ный конфликт, закончившийся победой той коалиции держав, которая
сумела использовать CBOH BO3MO7KHOCTH более быстро и эффективно.

III

Первый этап Tak называемой датской войны, т. e. вторжение войск
датского короля n ero союзников в страны Центральной и Восточной Евро-
пы в 1626 —1627 rr., большинство чешских, датских и германских исто-
риков считают эпизодом, He имевшим существенного значения. Однако
остается фактом, что в 1626 —1627 rr. центр тяжести конфликта, KOTO-
рый на короткое время объединил обе коренные проблемы европейской
политики предыдущего периода, т. е. турецкую проблему и судьбу Объ-
единенных провинций Нидерландов, временно был перенесен в морав-
ско-силезскую и частично в словацкую область.

В Tro время  хозяйственные интересы  Объединенных — провинций
Нидерландов связывали их с областями чешского государства, хотя и
He в такой Mepe, чтобы OHH стали защищать Чехию от конфликта, по-
скольку Генеральные штаты считали своими действительными coroaHn—

ss J, PoliSensky. Nizozemské politika a Bila hora, s. 291 sqq.

252 . Й. II o 4 u w e n c k u ü
ками лишь TeX, KTO связывал часть CH общего врага Ha отдаленных Te-
атрах военных действий. Что касается связей датско-норвежского ко-
ролевства с Центральной Европой, To они были eme более слабыми.
В течение чешской войны Христиан IV занимал в общем нейтральную по-
зицию. On советовал Фридриху Пфальцскому прийти к «мирному ком-
промиссу» с императором, саксонским князьям OH напоминал Ux обя-
занности mo отношению к HX единоверцам, а английской политике он
противодействовал лишь в TOM отнош:ении, что выплатил Фридриху в
s августе 1620 r. для защиты Чехии и Пфальца свой старый долг в 200 тыс.
рейхсталеров. О большей помощи со стороны Дании нечего было и думать,
Kak писал голландец Гувер Брассерт us Копенгагена в Гаагу, пока uemi—
ское дело He превратится в «Gemeene religionssaeke», T. e. Bo всеобщий
религиозный конфликт °3. Нидерландской дипломатии He удалось даже
зимой 1620/21 r., когда была еще надежда, что борьба может выйти за
пределы Силезии, склонить Христиана на сторону Фридриха Пфальц-
ского (и непосредственно в пользу его союзников).

Переговоры в феврале и марте 1621 r. в Конвенте в Зегеберге закон-
чились неудачей. He удалось Hu создать антигабсбургскую коалицию
c центром в Северной Германии, ни заключить союзный договор. В mae
1621 г. Христиан убеждал Фридриха Пфальцского, что в настоящее время
вооруженной силой ничего нельзя добиться 34.

Тщетные попытки пфальцской и нидерландской политики привлечь,
Христиана IV на сторону антигабсбургской коалиции продолжались
mo 1624 r. Вплоть до этого времени борьба против Габсбургов, KoTopyw:
с весны вели Объединенные провинции Нидерландов при слабой помощи.
Фридриха и ero союзников, сохраняла характер территориально-огра-
ниченных небольших конфликтов. Наряду с Фридрихом Пфальцским
главную роль в ней играли сторонники Фридриха из рядов богемских
сословий и Габор Бетлен. Пфальц был слишком удален от Дании, no
Христиан IV не поддерживал даже мероприятия Иоаганна-Георга 113
Крнова и Габора Бетлена летом 1621 r., ero He вывели из состояния
нейтралитета ни угрозы северо-западной Германии, т. e. Нижней Саксо-
HHH, CO стороны испанских войск, ни плохо скоординированные дейст-
BHA германских и богемских приверженцев Фридриха и Бетлена в 1623 г.
Положение начало изменяться лишь зимой 1623/24 r., когда nocge окон-
чательного срыва переговоров о браке между испанской инфантой и прин-
цем Уэльским английская политика стала проявлять живейший интерес
к судьбе антигабсбургской коалиции.

Английский посол сэр Роберт Анструтер пытался склонить Христи-
ана IV к борьбе за реституцию Пфальца (HO уже He чешских земель) в
пользу Фридриха ссылками на растущую угрозу Северо-Западной Гер-
мании со стороны Лиги. Из донесений агента Саксен-Веймара в Гааге
Абрагама Puxtepa, направленных герцогу Иоганну-Эрнсту, который уже с
1620 r. сражался в Чехии, следует, что англо-датские переговоры и их
цели были значительно скромнее, чем надежды Фридриха Пфальцского
и ero карликового двора в Taare 3*.

33 Th. Christiansen. Die Stellung König Christians IV. von Danemark zu deir

' Kriegsereignissen im Deutschen Reich und zu den Planen einer evangelischen Allianz
1618 — 1625. Diss., Kiel, 1937, особенно $. 36. Cp. также: G. Das. Foppe van Aitze-
ma. Utrecht, 1920, blz. 46.

4 J. Goll. Poméry evropské po bitvé na Bilé hofe. — «Cas. Ces. Musea», XIL,
1875, s. 359—372; ero же. Der Convent von Segeberg. Prag, 1875. Cp. Th. Chri-
stiansen. Die Stellung..., S. 55.

35 Relationes Abraham Richters... aus dem Haag, wegen Hzg. Johann Ernsts zu.
Sachsen-Weimar norddeutscher Kriegsexpedition, 1624—1625.— Thiiringisches Lan—
desarchiv, Weimar, H. 38.

Hoaumuueckue eaaumoomHowenua европейских стран в Тридцатилетней войне 253
С начала 1625 r. Иоганн-Эрнст вел переговоры о поступлении на дат-
скую службу (финансовая сторона дела обеспечивалась Нидерландами)
и в конце февраля 1625 r. он уже вербовал в Гамбурге рейтаров, среди
офицеров которых были чешские эмигранты. Во главе датских рейтаров
Иоганн Эрнст летом 1625 г. противостоял как генерал квартирмейстер
в Нижней Саксонии войскам Тилли, a позднее Валленштейна, осенью
он принимал участие BO взятии Ганновера. Эти мелкие операции были
направлены Ha укрепление положения Христиана IV в важной для свя-
зи с Нидерландами области. Ведь Нидерланды были душой переговоров
о создании антигабсбургской коалиции.

Гаагским договором 9 декабря 1625 г. был создан союз между Объеди-
ненными провинциями. Нидерландов, Христианом IV, Данией и Фрид-
рихом Пфальцским. Гаагская коалиция представляла собой первую ус-

‚ — пешную попытку создания широкой коалиции, которая пользовалась
непосредственной поддержкой со стороны Франции и вела также пере-
говоры о связи с Габором Бетленом. Коалиция была весьма далека от
того представления о протестантском corpus Evangelicorum, которое
создали себе члены датского рейсрата в 1620 r. Христиан 1У и ero новые
союзники руководствовались мотивами державной политики. Христиан
IV стремился обеспечить безопасность долины Эльбы и Везера и в анти-
габсбургскую коалицию был вовлечен главным образом опасением, что
CCIM OH He захватит руководства, им овладеет Густав IV Адольф, чьи
притязания представлялись западным союзникам слишКом большими.

Гаагская коалиция была объединением государств Западной и Север-
ной Европы, имевших прогрессивный общественный строй, с ее средне-
свропейскими феодальными союзниками. Ядром коалиции являлись Ни-
дерланды, где уже произошла буржуазная революция. За ними следовала
Англия, стоявшая перед буржуазной революцией, и Дания. Ярко выра-
женный феодальный элемент представлял Фридрих Пфальцский и его
сторонники. Интересы союзников были, конечно, неоднородны. Прави-
тельство, выражавшее интересы английской буржуазии, очень скоро во-
обще начало саботировать не только договорные обязательства, но и воен-
ные действия на континенте.

Предводителем армии коалиции был назначен Мансфельд, подчинен-
‘ный Генеральным штатам и Фридриху Пфальцскому. Иоганн-Эрнст Сак-
сен-Веймарский формально был полководцем армии датского короля, од-
нако получал указания от Нидерландов. Объединенные войска должны
были весной 1626 г. наступлением на Эльбу создать угрозу войскам Лиги
под командованием Тилли и императорским под командованием Валленш-
тейна, а в дальнейшем сотрудничать с оперировавшим дальше на запад
корпусом Христиана Гальберштадского. Координацию с операциями се-
миградского князя обеспечивал ero заместитель Квадт, считавший поло-
жение в Центральной Европе благоприятным, Tak Kak в Mae 1626 r. всных-
нуло крупное крестьянское восстание в Верхней Австрии, которое в зна-
чительной степени отвлекало военные силы противника 35.

Ранней весной 1626 r. объединенная армия вторглась через бранден-
бургский Альтмарк, Ho 25 апреля 1626 r. вблизи Дессау была останов-
лена Валленштейном и потерпела поражение. После смерти Христиана
Гальберштадского 16 июня судьба всего похода казалась решенной.

° 360 датской войне см.: D. S c h ä f e r. Geschichte von Danemark, Bd. 5. Gotha, 1893;
J. O. O p e l. Der niedersichsich-danische Krieg, Bd. III. Magdeburg, 1894; A x e 1 L a r-
sen. Kejserkrigen. Et Bidrag til de nordiske Rigers Krigshistorie. Kobenhavn, 1901.
В чешской историографии cM. прежде всего: Fr. Hruby. Ladislav Velen ze Zerotina.
Praha, 1930, s. 167.

254 Й. Полишенский
Благодаря деятельности Квадта удалось добиться решения, в соответствии
с которым должен был быть предпринят отвлекающий маневр с целью ‘ока-
зать помощь Бетлену. В конце июня датские войска под водительством
терцога Саксен-Веймарского внезапно появились из района Стендаля,
пересекли Эльбу, обошли Берлин, поскольку лютеранские курфюрсты
Бранденбурга и Саксонии He примкнули к коалиции, и в середине июля
одновременно с Мансфельдом достигли Одера. Из Франкфурта датские
войска и войска Мансфельда выступили порознь. Они обошли Бреслау,
и таким образом в середине августа датчане стояли у Одерберга, а Ман-
сфельд у Тешина3?. Войска Дании и Мансфельда вторглись затем в область.
Моравии, которая в 1621 и 1623 гг. примыкала к противникам дома Габ-
сбургов. Поскольку в рядах обеих армий He было. недостатка в чешских I
моравских эмигрантах, можно было ожидать, что и в этот pas враги Габ-
сбургов найдут хороший прием. В Восточной Моравии в конце августа
1626 г. Мансфельд вел переговоры с Иоганном-Эрнстом о планах на буду-
mee, TAK как OHH не могли рассчитывать на указания Копенгагена  IZII
Гааги. В общем они согласились на TOM, что оба войска должны сохра-
нить свободу действий, HO что OHM плечом к плечу двинутся в Венгрию
навстречу Бетлену, чьи действия запоздали, пока он ожидал необходимого
‚согласия wa Константинополя. Вместе с Бетленом оба полководца наме-
ревались совершить поход в Чехию. От непосредственного наступления на
Вену отказались, Tak Kak императорская армия Валленштейна стояла в
опасной близости. В общем Мансфельд возлагал все надежды на Бетлена,
* турецкую помощь и венецианцев, в TO время Kak Иоганн-Эрнст планировал
оставить за собой Силезию и часть Моравии как область, стратегически
важную также и с точки зрения датского короля 38.

В начале сентября оба войска вступили через Моравию в область ны-
нешней Словакии, HO войска Бетлена eme туда He прибыли. С Бетленом,
правда (наряду с Мансфельдом), Bex переговоры также и Иоганн-Эрнст,
хотя вряд ли можно было особенно рассчитывать на договоренность меж-
ay ними. Они спорили об использовании захваченного в Тешине оружия и
о применении вновь навербованных воинских частей. В Тешине оставался
гарнизон Мансфельда, в TO время Kak в Троппау, Крнове и в Восточ-
ной Моравии стояли датчане. Вербовку проводили сторонники старой
сословной оппозиции, которые при поддержке жителей нескольких го-
родов и валахов осенью 1626 г. без особенно больших трудностей подчини-
ли себе восточную половину Моравии.

Tem временем оба военачальника получили известие о TOM, что глав-
ная датская армия 27 августа потерпела сокрушительное поражение от
Тилли у Луттера на Баренберге. В конце сентября Бетлен стоял еще
только у Фюлека, а турецкие вспомогательные отряды — у Новиграда.
Мансфельд с Иоганном-Эрнстом отступили перед императорской армией
Валленштейна, которая овладела областью у Нейтры до горного района
в Центральной Словакии. Нужно было привлечь Бетлена к обсуждению
дальнейших действий. Бетлен нуждался в пехоте и оружии и требовал
поэтому отхода всех сил союзников из Силезии и Моравии в Венгрию.
Союзники, напротив, хотели eme усилить Tam свои позиции. Иоганн-Эрнст

37 Военный поход в 1626—1627 rr. освещен военной канцелярией Иоганна-Эрн-
ста Саксен-Веймарского. См.: Фонд Н 18: Feldzug in Schlesien und Ungarn, Ё. 208—
276. LHA, Weimar. О датском господстве в Троппау самые ценные сведения в «Grün—
dliche und warhaffte Relation der Campagne in Schlesien und Ungarn...» (Rigsarkive
Kg@benhavn), за микрофильмы которых я очень благодарен Г. Дан-Риннау и В. Tops-
далю. CM. также: Fr. R o u bik. ValdStejnovo taZeni na Slovensko roku 1626.— «Sbor-
nik archivu min unitra», t. VIII, Praha, 1935, s. 145 sqq.

38 Konsultation vom 13/23. VIII. 1626 LHA, Weimar, H 18, f. 209—210.

Toaumuueckue взаимоотношения европейских стран в Тридцатилетней войне 255
нНЕ ee
планировал отход в Силезию и оттуда вторжение в Чехию и Верхний
Пфальц. Вследствие всего этого взгляды обоих генералов союзных армий
He были согласованы даже между собой, He говоря уже о согласованности
c их семиградским союзником. Бетлен добился, наконец, что оба гене-
рала дали свое согласие на объединение всех сил против Валленштейна,
прошедшего через Нейгейзель, угрожая Эйпелю, у которого стоял Бетлен. .
30 сентября 1626 r. войска Валленштейна стояли против Bolick Бетлена
у Дрегелы Паланка. Бетлен, ne получив датско-мансфельдовских под-
креплений в ночь на 1 октября, отступил перед противником, который
также не чувствовал себя вполне в безопасности и отступил к Нейгей-
зелю. Оба отходных движения означали, что дело He дойдет до более
серьезных боевых действий.

В середине октября войска Бетлена и турки объединились, наконец,
с войсками датчан и Мансфельда. После этого в начале ноября произошли
переговоры между герцогом Саксен-Веймарским и Мансфельдом, который
принял решение отправиться с небольшим конным отрядом в Венецию
за денежной помощью. Мансфельд был убежден, что поход 1626 r. закон-
чился поражением и нужно спасать, что возможно, для похода следующе-
ro года. Ou надсялся Ha хорошие результаты от действий Венеции и во-
обще, от положения на Севере Италии, rye открыто сталкивались инте-
ресы Габсбургов и Франции. О предварительном соглашении, Kak и TOM,
чтобы войско отошло в Силезию на зимние квартиры, OH He хотел
ничего слышать. Несколько дней спустя он выехал из штаб-квартиры,
Ho не достиг Венеции. В конце ноября он умер в !Боснии, вблизи
Сараево.

Командование над оставшимися датскими и мансфельдовскими вой-
сками было отныне доверено Иоганну-Эрнсту Саксен-Веймарскому, кото-
рый взял на себя заботы о дальнейших переговорах с Бетленом. Речь
шла прежде всего о продовольствии и зимних квартирах, так как в осен-
нюю непогоду начали распространяться различные эпидемии, и к TOMY же
увеличилась смертность, от которой, впрочем, страдали также и войска
Валленштейна. Бетлен, наконец, предоставил войскам своих западных
союзников зимние квартиры в северословацком Турце, вблизи Map-
тина.

В начале декабря 1626 г. Иоганну-Эрнсту все еще предстояли пере-
говоры с Бетленом, который с начала ноября втайне Be переговоры c
противником о перемирии. Бетлен, осыпанный жалобами на необуздан-
ность оставшихся датских войск, теперь был живо заинтересован в TOM,
чтобы поскорее освободиться от остатков войск своего прежнего союзни-
ka. Иоганн-Эрнст требовал Bo время переговоров, чтобы Бетлен обеспе-
чил поход ero Bolick в Моравию. Ou должен был далее вернуть часть ору-
жия Мансфельда, чтобы облегчить нападение на Чехию. Иоганн-Эрнст
рассчитывал теперь на это наступление на основе известий, прибывших
из Троппау“°. Вторжение в Чехию должно было, no мнению герцога, быть
подготовлено восстанием во всей Моравии. С помощью гарнизона Троппау
и валахов считалось возможным захватить власть в стране и передать
ee сословному правительству. Весной 1627 r. Мансфельд должен был »
привести подкрепления и снова вывести Бетлена на поле боя. B случае
неудачи этого плана датские войска должны были перейти под коман-

3° Переписку Иоганна-Эрнста с Мансфельдом и Бетленом содержит фонд Н 18,
LHA, Weimar. O датских войсках в Силезии n Моравии см.: J. Z u k a l. Paméti ораузкё.
Opava, 1912; ero же, Die Liechtensteinsche Inquisition... aus Anla$ der Mansfel-
dschen Rebellion. ZGKOeS, 1912; В. Indra. Odboj mésta Hranic (1620 — 1627) a jeho
potrestani, CVMSO, 55/1940; Fr. Dostal. Уа!а$5Ка povstani za tiicetileté valky
(1621—1644). Praha, 1956. t

256 Й. Полишенски й

дование Бетлена или на службу к шведскому королю, как только тот
вторгнется в Силезию. Кроме toro, при всех обстоятельствах хотели
использовать крестьянское восстание в Верхней Австрии и в Чехии. Все
эти планы, однако, еще не были окончательно составлены, когда их созда-
тель умер 14 декабря 1626 r. в Мартине, а войско ero оказалось в состоя-
HUM разложения. Остатки Bolick вместе с военной канцелярией датский
комиссар Иоахим Мицлафф увел в Троппау.

Многое wa планов герцога Саксен-Веймарского осуществили в течение
зимы 1626/27 г. Мицлафф и его сотрудник, бывший моравский земский
советник Ладислав Белен фон Жеротин. Им удалось навербовать в Троп-
пау новые рейтарские и пехотные полки, так что датчане весной 1627 r.
располагали армией около 12 тыс. чел. Вербовка солдат шла не только в
Силезии и Моравии, Ho также и в Чехии. Датские или троппауские эмис-
сары появились Ha волне крестьянского восстания, которое весной и ле-
том 1627 г. потрясало районы Северо-Восточной и Центральной Чехии.
Но к этому времени против датчан уже выступила усиленная армия Вал-
ленштейна. В mone 1627 r. датчане проводили работу mo укреплению
Троппау и до июля ожидали обещанных военных действий CO стороны
Габора Бетлена. Несмотря на все обещания, до этого He дошло. Полити-
ка Бетлена состояла в попытках найти где-либо возможных союзников,
даже в России. Поскольку о помощи c Запада нечего было и думать, дат-
ские войска, наконец, начали отход. Валленштейну удалось преградить
дорогу отступлению, так что лишь часть рейтаров смогла проскочить в
Померанию, на южный берег Балтийского моря. Многих датских офице-
ров чешского происхождения мы встречаем некоторое время спустя на
шведской службе.

Неудачная операция 1626 г., проведенная датчанами и Бетленом, в
ходе Тридцатилетней войны повторилась ele раз MOUTH в TOM же виде.
Валашские союзники антигабсбургской коалиции 1626 —1627 rr. c 1642 r.
поддерживали коалицию, которой на этот раз руководили шведы. В 1643 г.
Северная и Восточная Моравия снова были в руках шведов и UX союзни-
ков. Однако ядро шведского войска в 1643 г. вынуждено было покинуть
Моравию, поскольку шведские позиции на берегу Балтийского моря ока-
зались в опасности в результате наступления датского короля Христиана
IV. Это дало Габсебургам возможность в начале 1644 r. потопить в крови
валашское восстание. Только весной 1645 г. шведы снова освободились
для операций в Центральной Моравии. Блестящей победой при Янкау
в Восточной Чехии 6 марта 1645 г. они пробили дорогу в Моравию и на
Вену. И на этот раз их военные действия должны были поддерживаться
семиградским князем Георгом Ракоци. Однако Ракоци не решился без
согласия султана предпринять более nom менее значительную операцию,
и шведское наступление было остановлено перед укреплениями Брюнна.
Угроза столице Габсбургов была тем самым устранена. Взаимодействие

‚ — обоих флангов антигабсбургской коалиции, т. e. Нидерландов и Семи-
градья, было столь сложно осуществить как технически, так и диплома-
тически (прежде всего в результате зависимости OT воли турецких прави-

В телей), что в течение всей Тридцатилетней войны ero Tak и He удалось
добиться“°.

Первый этап Tak называемой датской войны был, как мы видели, ре-
зультатом образования крупной амнтигабсбургской коалиции, которая
руководствовалась державными, а не религиозными интересами. Внутрен-
ние противоречия среди союзников также и в данном случае проявились

4 О военном походе 1645 r. cm. сб.: Slaget vid Jankov, Stockholm, 1945. Cp. так-
же: Fr. Dostal. ValaSska povstani..., s. 220. Приложение.

Политические esaumoomnowenua европейских стран в Тридцатилетней войне 257
с такой силой, что война закончилась Kak ряд локальных сражений.
Одно из них представляла также борьба Bolick Христиана IV в странах
Центральной Европы. Под давлением сложившихся обстоятельств Хри-
стиан IV оказался BO главе коалиции, войска которой были связаны не
только © семиградскими князьями, HO и с турками. Христиан IV, который
BO время чешской войны был далек OT какой-либо склонности K сослов-
ным призывам, отправил в Силезию, Моравию и Венгрию нескольких
полководцев, которые, Kak и OH, были mo своим убеждениям феодалами.
Ho в борьбе против превосходящих CHI противника OHM вынуждены были
рассчитывать He только на сотрудничество повстанческой знати, HO также
и на участие горожан, податного сословия и валахов. Борьба против
гегемонии Габсбургов приняла в Силезии и Моравии такие формы, кото-
рые были совершенно чужды датскому королю. В To время, когда вскрыв-
шиеся здесь противоречия приняли общеевропейский характер, сопро-
тивление народных Macc габсбургской программе феодально-католиче-
ской реакции оказалось столь сильным фактором, что ero He могли He
учитывать даже солдаты, которые, будучи на иноземной службе, ворва-
лись в страну и должны были осуществлять задачи, имевшие весьма мало
общего с «чешской проблемой». .
IV
В заключение мы должны отметить, что традиционная картина Трид-
цатилетней войны, создаваемая обычно буржуазной историографией, ни
в коей мере не содержит научного анализа «чешского вопроса». Ни чеш-
ская, ни датская война He были религиозными войнами, а о связи конф-
ликта с борьбой за власть между Габсбургским и Бурбонским домами во-
обще невозможно говорить. В обоих случаях дело дошло до попытки соз-
‚ дать «великую коалицию» против единой власти испанских и австрийских
Габсбургов, Римской курии и UX меньших феодально-католических союз-
ников. В 1618—1620 rr. этот честолюбивый проект не был осуществлен,
а коалиция 1625 r., Tak же Kak и в последующие два десятилетия войны,
была слишком неоднородна, и успешное сотрудничество между вооружен-
ными силами морских держав с их союзниками в сердце континента ока-
залось невозможным. В обоих случаях союзниками были Объединенные
провинции Нидерландов, которые своей дипломатией, финансами и ча-
стично вооруженными силами образовали центр, ядро антигабсбургского
фронта. Этот факт, которому до сих Hop уделялось недостаточное внима-
Hue, длился до начала 30-х годов и лишь после 1635 r., когда борьба за
существование Нидерландов в основном успешно уже завершилась, Фран-
ция сменила Нидерланды в качестве гегемона.
Одновременно изменилось и содержание понятия «чешский вопрос».
В 1618—1620 rr. ono означало борьбу большинства чешского феодального
общества за освобождение из-под австрийского ura, за сохранение чеш-
ской феодальной представительной монархии. Поэтому феодальные вожди
чешского восстания HM в коем случае He пытались расширить социаль-
ную базу конфликта. Помощь крестьянства казалась даже опасной, a
сотрудничество горожан абсолютно не требовалось. Из-за классовой не-
дальновидности восстание потерпело поражение. В 20-х годах Габсбур-
ги и их союзники использовали свою победу для уничтожения старой
сословной оппозиции. Возникла новая прослойка господствующего фео-
дального класса, лишь отчасти традиционная. Чешская буржуазия была
сильно ослаблена. Восстание в Силезии и Моравии в 1626 г. было послед-
HUM выступлением феодальной оппозиции. Однако собственно выра-
зителями антигабсбургской оппозиции постепенно становятся члены
17 Средние века, 24

258 Й. II o 4 u w e n c x u й
гуманистически настроенной протестантской буржуазии. B ux проклама-
циях и публицистике закономерно появляются лозунги, напоминающие
гуситские манифесты, содержащие также требования национального харак-
тера. После поражения чешских сословий в борьбу против Габсбургов,
против католической церкви и феодальных угнетателей включаются кре-
стьянские массы. Поэтому в конце 20-х годов «чешский вопрос» не озна-
чал борьбу за власть между двумя группами феодалов. В беспощадной
борьбе чешского народа за существование, которому все больше угрожали
силы реакции, представители «четвертого сословия» — крестьяне и ре-
месленники — стали истинными защитниками национального существо-
вания.

Перевод с немецкого Р. Я. Евгерова и E. И. Санчук
