ГУРЕВИЧ
НОРВЕЖСКИЕ БОНДЫ В XI — XII BERAX
ИМУЩЕСТВЕННОЕ РАССЛОЕНИЕ БОНДОВ

Норвежские бонды в XI и XII BB. не составляли единой, нерасчле-
ненной массы ни по своему положению в производстве, ни в имуществен-
ном отношении, ни по правовому статусу. Понятие «бонд» не было соци-
ально определенным, бонды He являлись единым классом норвежского
общества. Поэтому весьма существенным представляется вопрос о харак-
тере и степени социального расслоения в их среде и о результатах, к ко-
торым оно приводило. Источники — записи обычного права и саги (поэзия
скальдов почти совсем не содержит данных на этот счет) — до некоторой
степени позволяют нарисовать различные социальные типы, объемлемые
термином «бонд» (béndi, более ранняя форма — biiandi, béandi). Термие
этот первоначально обозначал домохозяина; затем, когда возникло разли-
чие между жителями города и сельской MeCTHOCTH, он стал прилагаться
к крестьянам в отличие от горожан (boeiar menn). Однако в памятниках
XII и XIII ss., которыми мы пользуемся, бондом обычно называется HE
всякий сельский житель, но опять-таки лишь домохозяин, владелец усадь-
бы, глава семьи — в отличие от человека, лишенного земельной собствен-
ности или своего жилища (einleypr madr, recs begn). Понятие «бонд» пред:
полагало свободного человека, ведущего самостоятельное — хозяйство,
и простого беглого просмотра источников достаточно для того, чтобы не
осталось никаких сомнений: именно бонды составляли основу норвежского
общества в X—XIII ss. (Kak и в более поздний период средневековья).

Если же обратиться к вопросу об имущественном положении бондов,
TO здесь сталкиваешься с крайне сложной картиной. Среди них были H
богатые, крупные собственники, и мелкие обедневшие люди. Для более
конкретных суждений o TOM, 4TO именно нужно понимать под богатством
и бедностью в данном обществе, необходим критерий, и источники дают
его. Когда в Законах Гулатинга заходит речь об обязанности каждого
бонда участвовать вместе со своими соседями в варке пива к празднику,
что было связано с расходами, автор постановления (сохранилось в редак-
ции, относящейся к 60-m годам XII s.) делает оговорку: «Ho человек,
который имеет в хозяйстве менее шести коров или тратит меньше 6 саль-
дов * посевного зерна, может варить пиво только в TOM случае, если он
пожелает» ?. Очевидно, в Юго-Западной Норвегии владение с шестью
коровами было в то время нормой обеспеченности хозяйства. В Остланде
эта норма была несколько более низкой. Церковное право Законов Бор-
гартинга (относящееся, по-видимому, к концу XI в.), запрещая употреб-
лять в пищу мясо павших домашних животных, уточняет: «Если человек
имеет одну корову и она падет, OH может использовать ее мясо. Если он

; Cama был равен примерно трем бушелям.

‚ 6.

Норвежские бонды в XI—XII ee. 25
имеет двух и обе подохнут, может есть MACO второй, HO He должен пользо-
ваться первой. Если же у него три коровы, пусть не пользуется мясом
двух, HO лишь третьей. Ho кто имеет больше трех KOPOB, использовать их
мясо [если они пали] He должен» 3. Обладатель хозяйства в четыре и более
голов крупного CKOTA, очевидно, считался человеком достаточно состоя-
тельным для того, чтобы соблюдать церковные предписания без всяких
скидок. Что касается Трандхейма, To Законы Фростатинга содержат сле-
дующие постановления. В возмещение человеку, у которого злонамеренно
выбили глаз, виновные обязаны предоставить хозяйство с 12 коровами,
2 лошадьми и 3 рабами *. Термин bi, употребленный здесь для обозначе-
HHA этого хозяйства, возможно, в данном случае предусматривал лишь
скот и рабов, HO He усадьбу с постройками и землей ? , ибо далее говорится,
что в случае, если «это хозяйство вымрет» (Opat bu уегбг dautt), виновные
должны были дать ему другое Takoe же хозяйство (bu annat). 970 постанов-
ление, по-видимому, предполагало нечто большее, нежели минимальное
обеспечение домохозяйства, — компенсацию за причиненное увечье, ибо
в другом постановлении читаем: «Если нападут на бонда и учинят грабеж
ero усадьбы (bürän) и отнимут у Hero трех коров или более или имущество
ценою в TPH коровы, TO это будет считаться разбоем, HO при условии,
что OHM возьмут именно такое количество; однако в случае, CCIM OH, сверх
трех [коров], больше [скота] He имеет, TO разбоем будет считаться даже
увод одной коровы» 6. За увод меньшего количества скота судили He Kak
за разбой, а xax за кражу, если у хозяина имелось больше трех голов
крупных домашних животных. Очевидно, в Северо-Западной Норвегии,
подобно Остланду, хозяйство с тремя коровами считалось уже бедным.
Ho в относящемся к XIII s. церковном праве Фростатинга содержится
предписание, несколько иначе устанавливающее норму обеспеченности
крестьянского хозяйства CKOTOM. Рыбная ловля, как и всякая работа,
в дни, отведенные церковным праздникам, воспрещалась. Ho ею можно
было заниматься и в OTH дни бедным людям, нуждавшимся в пище. К ux
числу отнесены лица, живущие в «голодном доме» (i Sulltz husi) и имеющие
корову или CKOT, no цене равный корове. Эти люди ловят рыбу для того,
чтобы есть, а не для хранения или продажи, и они не должны подвергать-
ся наказанию за нарушение канона. Но подлежали наказанию те из пре-
ступивших его, кто имел больше скота . ITO постановление можно pac-
сматривать как свидетельство более строгого (по сравнению с Законами
Боргартинга) применения церковного права, делающего теперь уступки
уже только совсем обедневшим людям.

Bee приведенные нами постановления, при прочих различиях, сближает
то, что норма обеспеченности хозяйства определяется преимущественно
наличием в HEM известного количества скота 5. Это объясняется большой
ролью скотоводства в хозяйстве Норвегии. Но в связи с развитием держа-

ï В, I, 5;

* F, IV, 44: «Enef peir botast fyrir. þä sculo peir aller gera honum. XII. Кча bi. oc.
II. rossa oc. III mansmanna...». Более Toro, постановление предусматривало, что в слу-
чае гибели этого хозяйства виновные в ослеплении должны были вторично предоставить
пострада вшему такое же количество домашних животных и рабов‚ и так »xe B третий

a3.
d 5 В статье «Норвежская община в раннее средневековье» (сб. «Средние века»,
вып. XI, М., 1958, стр. 10) мы переводили термин bi в рассматриваемом постановле-
нии Kak «двор», ИсСхХоДдЯ из предположения, что речь шла о передаче ослепленному в
порядке компенсации двора со скотом и рабами. Правильнее было бы придерживать-
ся более осторожной интерпретации.

* F, V, 14. Cp. F, XIII; 24.

* Е, П, 27.

5 cm. А. Я. Гуревич. Норвежская община в раннее средневековье.— CO.
«Средние Beka», вып. Х1, стр. 11—12.

26 A. Я. Гуревич
тельских отношений постепенно складывались и иные представления об
относительной обеспеченности хозяина доходом. В том же церковном пра-
se Фростатинга сказано, что налог в пользу Puma (Ruma skatt — денарий
св. Петра) должен платить ежегодно каждый, кто обладает имуществом
стоимостью в 3 марки, He считая оружия и пары одежды ?. Tak Kak боль-
шинство населения в то время занималось сельским хозяйством, возникает
вопрос: как оценивалась в деньгах земля, которой владели бонды? На этот
счет проливают свет другие постановления судебников XII и XIII вв.,
но мы приведем из них лишь одно, имеющее прямое отношение к вопросу
о норме материальной обеспеченности бонда. В Законах Гулатинга уста-
навливается, какие средства должны быть выделены опекунами для обес-
печения малолетних: на каждого следовало давать по полмарки из земель-
Hol ренты (1агдаг leigu), ибо «если несовершеннолетний имеет усадьбу
в полмарки» (halfrar mercr bol), To он обладает достаточными средства-
ми 1°, Следовательно, денежная стоимость земли, no крайней мере с XII n.
определялась размерами уплачиваемой с нее ренты. В Вестланде на содер-
жание несовершеннолетнего приходилось полмарки земельной ренты.
В Трандхейме, как мы видели, эта норма была более высокой (очевидно,
потому, что в данном случае имелся в виду глава семьи, а не одиночка):
способным платить денарий св. Петра считался всякий с имуществом
стоимостью в 3 марки !!. Takoe имущество в XIII в. считалось достаточ-
ным для того, чтобы получить разрешение заняться торговлей. В связи
с нехваткой работников в сельском хозяйстве постановлением, принятым
в 1260 г., было запрещено уходить в летние месяцы торговать людям,
имевшим имущества менее чем на 3 марки. Авторы этого постановления,
очевидно, исходили из той мысли, что сельские жители с меньшим иму-
ществом должны были наниматься на работу к хозяевам (если они не имели
собственного хозяйства) !?. В переводе на скот 3 марки составляли цену
от 9 до 12 коров (по оценкам, существовавшим в Вестланде).

Приходится предположить, что крестьянин, в хозяйстве которого име-
лось даже несколько голов крупного рогатого скота (не считая овец и мел-
кой живности), мог вовсе не считаться He только зажиточным, HO даже
просто обесцеченным человеком. В стране с ярко выраженной скотоводче-
ской направленностью сельского хозяйства (IPH оседлом земледелии на OT-
носительно неболышпих участках) это было вполне естественно.

Обладание значительным количеством скота не было однако, единствен-
ным критерием зажиточности бонда. Другим важнейшим признаком
материальной обеспеченности в ту эпоху было наличие в хозяйстве вспо-
могательной рабочей силы. Ознакомление с сагами не оставляет сомне-
HHA в TOM, что у каждого самостоятельного бонда, за исключением явных
бедняков, в хозяйстве имелись рабы либо слуги. Авторам саг казалось это
настолько само собой разумеющимся, что OHH, характеризуя имуществен-
ное положение того или иного норвежца или исландца, указывали на на-
личие у него рабов и прочих работников лишь в тех случаях, когда их
число было необычайно велико (несколько десятков); обладание же двумя-
тремя работниками или даже несколько бблышим MX числом казалось
самым обычным явлением и в лучшем случае упоминалось вскользь. Из .
точно таких же представлений исходили и авторы судебников. Рабы и
слуги бондов упоминаются в них постоянно. Много раз упоминаются и
сохраняющие свободу работники бондов, бедняки, нередко стоявшие пе-

* F, П, 20.

40 G, 115. Полмарки — это Wena двух коров, ибо корова в Вестланде, по оценке
Законов Гулатинга, стоила 2—2,5 ape (ape — 1/8 марки). Cm. G, 218, 219, 223, 303.

"Cp. G, 32; Е, I, 37, 45.

!? Е, Indl., 20.

Норвежские бонды в XI—X11 es. 27
pem выбором: служить другим или нищенствовать '3. Держатель чужой
земли, лейлендинг, поскольку он был домохозяином, также мог иметь
рабов 14, Авторы содержащегося в Законах Гулатинга постановления
о порядке участия бондов в обороне страны в виде особого случая преду-
сматривают возможность, когда у бонда He было рабов; более вероятным
им кажется наличие у него в хозяйстве одного или нескольких зависи-
мых людей 15, *

BoHI, работающий в ogqmHouKy(einyrki, einvirki), считался маломощ-
ным XO3AMHOM, пользовавшимся вследствие этого некоторыми льготами
при исполнении государственных повинностей, в частности при несении
военной службы Bo флоте !5. Такие хозяева в Трандхейме были освобож-
дены (по-видимому, в XII s.) от необходимости являться на Эйратинг —
всеобщий тинг, на котором провозглашали конунга Норвегии !'. В Вест-
ланде einvirkiar должны были посещать только тинги, созывавшиеся no
делам исключительной важности, на остальные тинги они могли не ходить.
При stom в судебнике разъяснено, что einvirki считается такой хозяин,
которому в работе помогает кто-либо, He достигший 15-летнего возраста,
будь TO ero сын WIM сын другого человека'® . Подобные хозяева He причис-
лялись к полноценным бондам, и в праве проводилось разграничение
между fuller bonde и einvirki: с первых подати в пользу церкви взима-
лись полностью, CO вторых — в уменьшенном размере !*.

Нетрудно видеть, что представления о TOM, каково должно быть кресть-
янское хозяйство, способное обеспечить достойный жизненный уровень
его обладателю, не были едиными для всей Норвегии и подчас сущест-
венно варьировали mo отдельным — областям (Юго-Западная, Северо-
Западная и Восточная Норвегия); кроме Toro, они, несомненно, изменя-
лись с течением времени. В частности, немалое влияние Ha положение
части бондов оказало сокращение численности рабов, a затем (по-видимо-
му, в конце XII s.) и почти полное Ux исчезновение в Норвегии. Отчасти
место рабов в качестве вспомогательной рабочей силы в хозяйствах кресть-
ян (и главной рабочей силы в хозяйствах знати) заняли вольноотпущен-
ники и их потомки, в течение нескольких поколений после выхода из раб-
ского состояния остававшиеся в зависимости от семьи своего господина;
отчасти же возросла роль труда свободных работников ?9, положение
которых, поскольку OHH He вели собственного хозяйства и находились в
услужении, мало отличалось от положения рабов ?!. Однако Her никаких
сомнений в TOM, что рабочей силы с исчезновением рабства стало в сельском
хозяйстве He доставать. Отсюда — постановления областных 3aKOHOB,
обязывавших бедняков, которые не вели собственного хозяйства, работать
на других. В титуле Законов Фростатинга, озаглавленном «О здоровых
бродягах», сказано: «Все люди, которые бродят от дома к дому и не состоят
^ В, 70; Olafs s. helga, Кар. 216.

4 Е, XIII, 2.

" G, 296.

!5 См. А. A. Гуревич. Свободное крестьянство и феодальное государство в
Норвегии в X—XII вв. — CO. «Средние Beka», вып. XX, М., 1960, стр. 23.

17 F, 1, 4. В XI s. положение еще было, по-видимому, иным: в Morkinskinua (s. 6)
упц‹›м}х;пиёетс;;;:озын на Эйратинг всех людей, имевших свои дома (allir husfastir menn).

X * *

19 p) П, 33.

20 F, П, 18; Х, 9, 10; XIII, 2 и zp.

21 В этом отношении весьма показательно предписание Законов (Dpoc'ramnra
о TOM, KaK нужно поступать, если будет Уб!!Т человек, относительно которого «HHKTO
He 3HaeT, был ли он свободным или рабом» (oc veit engi hvart hann er frials eda praell):
ero законный господин (scapdrottinn hans) должен был установить Ha тинге с помощью
свидетелей статус убитого (F, IV, 56). Неясность этого вопроса объяснялась, как нам
кажется, именно TeM, что убитый, даже если он и He был рабом, находился в услужении,
имел господина.

28 A. Я. Гуревич

в зависимости (oc ero eigi pyrmsla Menn), если они здоровы и He XOTAT
работать (oc vilia eigi vinna), должны уплатить штраф, каждый B 3 марки,
как мужчина, Tak и женщина. И арман (ärmaör) или другой человек дол-
жны задерживать таких лиц в присутствии свидетелей и доставлять Ux
на тинг. Его родственники могут выкупить его за 3 марки, в противном
случае TOT, кто доставил ero [Ha тинг], волен извлечь из ero труда пользу
для себя» **. Иными словами, предусматривалось прямое принуждение
к труду бедняков и бродяг. Выше уже было приведено постановление
1260 r., запрещавшее мелкому люду заниматься торговлей в летние меся-
цы, «ибо, — гласит оно, — ничто не причиняет нашему государству в тече-
ние долгого времени большего опустошения, чем то, что в сельской мест-
HOCTH нельзя достать работников» **, Это «рабочее законодательство»
свидетельствует о тяжелом положении, в котором оказались многие
сельские хозяева, не сумевшие приспособиться к новым условиям, создав-
шимся в результате сокращения численности рабов. Ho использование —
работников и слуг не могло, разумеется, привести к созданию системы
эксплуатации наемного труда, хотя он и получил некоторое распростра-
нение в обществе, He знавшем крепостной зависимости непосредственных
производителей.

Наличие рабов и других зависимых людей в хозяйствах не только
представителей аристократической верхушки, но и массы бондов в период,
когда совершались постоянные военные экспедиции в другие страны,
не представляло специфики Скандинавии: повсюду в Европе рабство

, долго играло немалую роль в процессе подготовки феодализма. Однако
можно предположить, что особенную устойчивость германское («патриар-
хальное») рабство проявило в тех странах, где феодальное подчинение сво-
бодного крестьянства происходило медленно; возможно, здесь значение
рабства как первой, наиболее примитивной формы зависимости временно
даже возрастало. Судя по всему, так было у скандинавов. Возникает во-
прос: если у весьма значительной части бондов имелись зависимые люди
(разумеется, в болышинстве хозяйств в весьма ограниченном числе),
то каково было количественное соотношение свободных и несвободных
в норвежском обществе в эпоху викингов? На этот вопрос мы не можем
дать обоснованного ответа. Принимая во внимание все имеющиеся данные,
следовало бы воздержаться от утверждения, что в производстве было за-
нято свободных людей намного больше, чем зависимых. Положение долж-
но было измениться, когда рабство в Норвегии стало приходить в упадок,
т. e. с конца XI mK начала XII s. С этого времени роль лично свободных
крестьян в производстве, несомненно, возросла. (В Швеции эти перемены
произошли позднее.)

Выше было указано на глубокое имущественное расслоение бондов.
В основе его лежало развитие частной собственности. В Х и следующих
веках OHA распространилась He только Ha CKOT, рабов и прочее движимое
имущество, но во все большей мере и на земельные участки, хотя инсти-
тут одаля сохранился и в этот период. Не говоря уже о существовании
наряду с одалем земель, обозначаемых в судебниках Kak eign и представ-
лявших собой объект свободного распоряжения (в отличие от одаля, все
еще подчиненного в этом отношении ряду ограничений), следует иметь
в виду, что практически и те земли, на которые их владельцы сохраняли
право одаля, тоже могли продаваться, покупаться, служить закладом
и т. 4.74 Разумеется, обладатель одаля, вынужденный прибегнуть к OT-

З F, X, 39:

23 Е, Indl., 20: «bat ег oss oc kunnikt at af engu eydiz i enu meir riki vart en af þvi
at eigi kann vinnumenn fä i herodum...»

24 G, 50, 264—267, 276—280, 283, 284. 286—288, 293; Е, XII, 2—4; Е, I, 39 и ap.

Норвежские бонды в XI—XII ee. 29
чуждению своей земли, мог CaM или с помощью своих — родственников
даже по истечении довольно длительного времени возвратить себе землю,
уплатив выкуп. Этим правом пользовались и его наследники. Но сплошь
и рядом оказывалось, что право выкупа земли, равно xax и право пре-
имущественной ее покупки, принадлежавшее сородичам, существовало
лишь теоретически. Для его осуществления одальман должен был иметь
материальные средства. Между тем именно их отсутствие или недостаток
сплошь и рядом и являлись причиной отчуждения одаля. Многие одальма-
ны, практически лишенные возможности выкупить свою землю, теряли ее
безвозвратно. Кроме того, в связи с разложением родовых связей и распа-
дом больших семей само право одальманов выкупить землю, заложенную
или проданную их родственником, меняло свой характер. Пока между

° сородичами поддерживались общность хозяйства и взаимопомощь, выкуп
ими одаля мог приводить к возвращению земли ее прежнему обладателю,
которому пришлось ее продать или заложить. Когда же имущественные
и хозяйственные связи между сородичами стали разрываться, положение
изменилось. В To время Kak обедневшие одальманы теряли свои земли,
не имея возможности их вернуть, их преуспевающие родственники нередко
приобретали эти земли, пользуясь преимуществами предпочтительной
покупки или выкупа. Право одаля не могло более предохранить от разо-
рения мелких бондов и сделалось источником усиливавшейся дифферен-
циации в среде одальманов.

Земельная собственность зачастую превращалась в предмет упорной
борьбы и длительных тяжб между прежними ее обладателями-одальма-
HaMH, оказывавшимися неспособными сохранить ее в своих руках, и новы-
ми владельцами, правдами и неправдами ухитрявшимися присвоить ее
себе. В судебниках упоминаются случаи прямых захватов чужих земель,
передвижки пограничных камней на чужие владения °°.

Судебник для Вестланда предусматривает возможность перенесения
тяжбы 13-38 земли из одного суда в другой вплоть до высшей инстанции —
областного суда (Гулатинга) 7°. Более Toro, в судебнике зафиксированы
три формулы ответа на требование возвратить землю ее собственнику,
очевидно наиболее распространенные в поземельных тяжбах. Наряду
с отказом отдать землю вследствие необоснованности притязаний истца,
а также из-за того, что ответчик продал оспариваемую землю, в судебнике
предполагается и такой ответ: «Ты никогда не получишь от меня эту зем-
лю, если только He отнимешь ее у меня мертвого» >’. To, что ответчик He
ссылается на свои юридические права на землю, заставляет предположить
насильственный характер приобретения ee, ITO явствует и wa дальнейшего
текста. Судебник гласит, что ответчик, защищая захваченное владение,
He останавливался даже перед применением оружия *. Памятники права
по самой своей природе не могут адекватно отразить тех насилий и про-
извола, которые имели место в норвежском обществе и засвидетельствова-
ны в гораздо большей мере сагами. Судебники предписывали выполнение
многочисленных и подчас довольно сложных процедур. В действительно-
CTH же сплошь и рядом эти предписания He соблюдались и право сильного
разрешало спор в его пользу.

В условиях, когда земля стала объектом отчуждения и иных имущест-
венных сделок, а право одаля все в меньшей мере могло защитить обеднев-
ших бондов от утраты HMM своих владений, часть Ux неизбежно оказыва-
лась в крайне тяжелом положении. Судебники неоднократно говорят

25 G, 89, 264.

26 (, 266.

27 С, 265.

28 С, 269.

30 A Я. Гуревич

о людях, потерявших свое имущество”и совершенно разоренных. Законы
Гулатинга предписывали вольноотпущеннику, не расплатившемуся за
свое освобождение, оказывать материальную поддержку господину, если
последний впадет в нищету и вынужден будет побираться. В другом
титуле этого судебника речь идет о вдове бонда, которая по бедности не
может растить детей; при безвыходном положении нужно было прибег-
нуть K помощи родственников **. В следующем титуле («O бедствующих»)
говорится, что если бонд впадет в крайнюю нищету (prot), ero малолетних
детей следует передать родственникам ero n жены 39. Дети нищих могли
сделаться рабами Tex, кто соглашался ux кормить 3!. Нужда, недостаток
средств для воспитания обычно многочисленного потомства были источ-
ником распространения в языческой Скандинавии практики выбрасыва-
ния новорожденных детей — их относили куда-нибудь подальше от дома
и оставляли на верную гибель. Борьба христианской церкви с этим укоре-
нившимся обычаем долгое время была малоуспешной: свидетельства
продолжающегося выбрасывания бондами детей мы находим eme в дерков-
ном праве XII и даже XIII в. ?? Показательно, что исландцы приняли
в 1000 r. христианство с оговоркой, допускавшей такую форму детоубий-
ства 33. Подобная практика существовала и у других народов на прими-
тивных ступенях развития **, однако в Норвегии и Исландии ona оказа-
лась особенно живучей, очевидно в силу болышой застойности UX эконо-
мики и крайней бедности части населения.

Другим показателем распространенной в Норвегии бедности являются
многочисленные постановления судебников о нищих , оказывать поддержку
которым было обязанностью бондов 3*. Голод был частым гостем. Людям
дошедшим до TOTO, что OHH eM собак, кошек и конину, церковь предпи-
сывала покаяние. Закон запрещал препятствовать привозу продуктов
M3 одной местности в другую, находившуюся под угрозой голода 3*.
Впрочем, сами конунги, Kak свидетельствуют саги, прибегали к подобной
мере 3*. Голодные годы, неурожаи, падеж скота были часты в Скандина-
вии He в меньшей Mepe, чем в других частях средневековой Европы *.

Обнищавшие крестьяне уклонялись от несения повинностей в пользу
государства и церкви. Областные законы грозили суровыми наказаниями
тем людям, которые «бегают из фюлька в фюльк и из четверти в четверть»,
чтобы избежать платежей на строительство военных кораблей и службы
в ополчении 3*. OT этих платежей освобождались только совсем обнищав-
шие люди, которые были вынуждены перейти Ha содержание к своим со-

29 G, 129, 117.

30 G, 118. Более печальная участь ожидала детей впавших в нищету вольноот-
nymomnmon. B этих случаях OHH считались «обречеппымн Ha могилу» (grafgangs
menn): выкапывали на КЛ'‹ЛДб]!ЩО могилу, опускали в нее ДОТОіі и оставляли HX умереть.
Господин должен был забрать из могилы TOTO ребенка, который жил долыше других,
и выкормить ero (G, 63. Cp. С, 298; J. Hovstad. Gravgangsmennene.— HT, 34.
Bd., 1948, s. 573—575).

si K, П, 2. '

92 F, II, 2; G. 21; J. H o v s t 4. Mannen og samfunnet. Oslo, 1943, s. 159—165.

3 Ari T h o r g i 1 s s o n. Islendingabok, kap. VII.— «Islandica», vol. XX. New
York, 1930.

34 Cm. статью «Barneutbering» в «Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelal-
der», Bd. I, 1956, s. 347—349.

35 Е, II, 23. Cp. G, 70; Е, П, 2, 16, 33; V, 13; XV, 6; В, 1, 11; С, 8; Е, II, 18.

36 С, 343.

37 Cm. Hkr.: Olafs s. helga, kap. 114, 115, 117.

35 5. H a s u n d. Korndyrkinga i Noreg i eldre tid. «Bidrag til bondesamfundets
histories. Bd. I. Oslo, 1933. Е. А. Рыдзевская. Некоторые данные wa истории
земледелия в Норвегии и в Исландии в IX—XIII вв.— «Исторический архив», т. III,
1940.

39 С, 296.

Норвежские бонды в XI—X11 se. 21
родичам. Бонды не желали посылать своих слуг в летние месяцы Ha работы
по улучшению дорог. Карами грозили законы и за упорный отказ платить
десятину. He редкостью были попытки бедняков бежать от судебного
преследования 2°, ›

Судя no обилию постановлений о неплатежеспособных должниках , подоб-
ных людей в Норвегии в изучаемый период было множество *!. Обедневший
свободный человек, если ему He оставалось другого выхода, мог закаба-
литься к своему кредитору, сделаться его долговым рабом, несущественно
отличавшимся от обычного раба **. Для разорившегося человека порабо-
щение было реальной перспективой.

Наряду с явными бедняками, оказывавшимися не в состоянии сохра-
нить свои хозяйства HIM He имевшими HX вовсе, существовал слой мелких
крестьян, которые владели частью двора. К возникновению мелкого Kpe-
стьянского землевладения вели BO многих случаях разделы хозяйства
больших семей, совместные расчистки несколькими бондами новой земли,
отпуск рабов на волю, ибо вольноотпущенники по большей части были
мелкими земледельцами.

Межкрестьянская аренда, получившая большое распространение в XI
и XII вв., с одной стороны, была порождением экономического неравенства
мелких хозяев, а с другой, явилась одним из источников развития зави-
симого держания лейлендингов. История возникновения класса норвеж-
ских лейлендингов, рисующаяся no юридическим памятникам, отражает
перерастание имущественной дифференциации бондов в UX феодальное
расслоение. Только принимая во внимание этот процесс, во второй поло-
Bune Х1 и XII ss. сделавшийся стержнем социально-экономического раз-
вития Норвегии, можно правильно уяснить сущность вопросов, поднимае-
мых в данном исследовании 4°.

Собранный нами материал, касающийся имущественного расслоения
бондов, Kak уже OHIO подчеркнуто, страдает неполнотой и односторон-
ностью, которые обусловлены спецификой источников. Тем не менее мы
вправе утверждать, что термином «бонд» в изучаемый период могли быть
обозначены представители весьма различавшихся между собой обществен-
ных групп. Судебники не дают возможности проследить выделение зажи-
точной верхушки бондов и позволяют раскрыть преимущественно лишь
одну сторону процесса дифференциации свободного населения — отслое-
ние малоимущих и вовсе разоренных людей. К сожалению, очень трудно
наметить хронологически этапы, которые прошел этот процесс. Но исходя
из того, что распад больших семей и шедшее бок о бок с ним формирова-

Hue частной собственности на землю получили значительное развитие
с 1Х в., можно предположить, что с этого времени должно было углубить-
ся и имущественное расслоение бондов. Только в этих условиях оно могло
начать перерастать в классовое расслоение **. Вместе с Tem no юридиче-

40 G, 8, 298; Е, II, 18; III, 19, 20; В, I, 11.

4 G, 34, 35, 42, 50, 115, 162; Е, Indl., 4, 15; У, 13.

@ G, 71.

43 Вопрос о возникновении класса зависимых держателей должен быть рассмо-
трен особо. Cm. А. Я. Гуревич. Некоторые спорные вопросы социально-экономи-
ческого развития средневековой Норвегии.— «Вопросы истории», 1959, N 2,
стр. 119, сл.

44 Если поставить вопрос об особенностях расслоения норвежских бондов, TO
одной из них мы считали бы то, что ввиду отсутствия в Норвегии крепостной за-
BHCHMOCTH H барщннной эксплуатации крестьянства его расслоение и впоследствии,
в феодальный период, продолжалось c неменышей интенсивностью, чем в предше-
ствующее время, тогда Kak в странах, где получила распространение барщшшо‘кре—
постническая вотчина, дробленпе наделов зависимых крестьян несколько сдержива-
лось феодалами, видевшими в крепостном мансе средство обеспечения домена paöoquulx
руками; не случайн()_ B Hopserun совершенно отсутствовала надельная система. Вслед—

32 A. Я. Гуревич
i Е
ским памятникам можно познакомиться с социально-правовыми послед-
ствиями расслоения бондов. В этой связи особый интерес приобретает
вопрос о хольдах.

ХОЛЬДЫ И БОНДЫ

Слово «хольд» (hauldr, héldr) no своему первоначальному содержанию
означало «воин», «герой» *°. В произведениях скальдической поэзии OHO
‚употребляется неизменно в этом именно смысле, иногда даже еще шире,
и тогда оно равнозначно понятию «человек» вообще. Введенные в поэти-
ческий обиход термины обычно употреблялись скальдами на протяжении
столетий без всякого изменения их значения, даже если оно архаизирова-
лось в результате перемен, совершавшихся в действительной жизни.
Поэтому скальдическая поэзия He отразила эволюции, которую претер-
пело содержание термина «хольд» с IX no XIII s. Между Tem в памятниках
права и некоторых других источниках эта эволюция видна достаточно от-
четливо. В свое время К. Маурером были рассмотрены все источники,
в которых упоминаются хольды /5, HO нам представляется необходимым
вновь подвергнуть анализу положение этой категории населения.

Судебники для Юго-Восточной Норвегии (Законы Боргартинга и За-
коны Эйдсиватинга), по справедливому мнению К. Maypepa, отражают
более раннюю стадию эволюции хольдов, нежели другие сборники права.
Хольды в обществе, рисуемом в сохранившихся фрагментах двух этих
судебников, занимают промежуточное положение между служилыми
людьми (лендрманами) и вольноотпущенниками (лейсингами). В дерков-
HOM праве Законов Боргартинга *' сказано: «Церковный двор должен быть
поделен на четверти для погребений. Лендрманов нужно хоронить на во-
CTOK и юго-восток от церкви под выступом крыши “8. Ho если они He уча-
ствовали в ремонте церкви, то пусть OHM лежат вместе с бондами (Pa skulu
paeir liggia i bonda legho). Далее [т. е. по соседству с лендрманами] нужно
хоронить хольдов и детей хольдов (haulda oc haulda born) *. Далее
нужно хоронить лейсингов и детей лейсингов (loeysingia oc loeysingia
born). Следующими хоронить вольноотпущенников (frialsgjafa) и ux де-
тей °°. Вдоль церковной ограды пусть хоронят рабов (man manna) и Tex,
чьи тела были выброшены на берег прибоем, если у них норвежская при-
ствие этого по мере дробления крестьянских дворов неизбежно должен был возник-
нуть довольно многочисленный слой безземельных бедняков. Эти люди либо превра-
щались в держателей-лейлендингов, слуг и работников в хозяйствах зажиточных соб-
ственников, либо же представляли собой беспокойный, a no временам мятежный об-
щественный элемент, который сыграл, в частности, немалую роль в социальных кон-
фликтах второй половины XII и начала XIII в.

45 Cp. nem. Held, швед. bjälta, датск., норв helt.

46 К. Maurer. Die norwegischen hildar.— «Sitzungsberichte der kéniglich.
bayer. Akademie der Wissenschaften». Philosophisch-philologische Classe (1889), Bd. II,
H. II, Miinchen, 1890.

47 Церковное право Боргартинга было записано в последней трети Х1 s. Церков-
Hoe право Эйдсиватинга относится к последней трети XI — началу XII в. Cm. «Kul-
turhistorisk leksikon for nordisk middelalder», Bd. II, s. 149 —150; Bd. III, s. 527.

48 Т. e. в непосредственной близости к церкви, в «привилегированном» месте
для погребений.

49 О детях лендрманов постановление He упоминает, TAK Kak привилегии лендр-
мана не считались наследственными. Сын лендрмана, не получивший от конунга до-
стоинства своего отца, имел права хольда. См. ниже.

5° Лейсинги были вольноотпущенниками, приближавшимися no личному статусу
к свободнорожденным людям; fridlsgjafi — вольноотпущенник с меньшими правами,
He выкупивший своей свободы у господина, a получивший ее от Hero (cm. К. М а u-
rer. Die Freigelassenen nach altnorwegischen Rechte.— «Sitzungsberichte der philo-

'  sophisch-philologischen und historischen Classe der К. Ъ. Akademie der Wissenschaften
zu Miinchen», Heft I, 1879.

Норвежские бонды в XI—XII ee. 33
ческа (har skurdi погоепа). Ecm раба похоронят среди вольноотпущенни-
Kos (Graefr man i fridlsgjafa legho), уплатят штраф 6 ope. Если вольно-
отпущенника (fridlsgjafi) похоронят среди лейсингов (i loeysingia lego),
уплатят штраф 12 spe. Ксли лейсинга похоронят среди хольдов (i haulz
lego), уплатят штраф 3 марки...» ?!.

Итак, церковное право Боргартинга, вопреки христианскому учению
о всеобщем равенстве перед богом, предписывало (под угрозой штрафа
за нарушение) раздельное погребение в различных местах кладбища
останков представителей различных социальных слоев. Kak явствует ma
приведенного и других (CM. ниже) текстов, в области Боргартинга в период
записи церковного права население по социальной принадлежности и
личным правам делилось на лендрманов, хольдов, вольноотпущенников
высшей и низшей категорий и рабов. Если оставить в стороне лендрманов
как служилых людей, непосредственно связанных с королевской властью
и He пользовавшихся наследственными правами, TO на верхней ступени
социальной лестницы окажутся хольды, ниже их стоят вольноотпущен-
ники. Приведенный текст свидетельствует, что в Восточной Норвегии в
XI в. хольды He составляли особой категории помимо бондов или среди
бондов, они-то и были бондами. Это подтверждается и другими постанов -
лениями Законов Боргартинга. В перечне платежей за погребение, кото-
рые нужно было уплачивать приходскому священнику, указано, что за
лендрмана, или ero жену, или его детей следовало уплатить 12 локтей
ткани, за hauldboren man, т. e. человека ms рода хольдов, нужно давать
6 локтей ткани, 3a сына лейсинга — 4 локтя, 3a лейсинга — 3 локтя *,

° за вольноотпущенника (friälsgjafi) — 1\/, локтя, пенни — за раба... 53
Точно так же существовали разные по величине возмещения за жен пред-
ставителей отдельных социальных категорий: 6 марок за жену хольда,
4 — за дочь лейсинга, 3 — 3a вольноотпущенницу us лейсингов и 12 ape
за вольноотпущенницу (fridlsgjafa) 5*.

В Законах Эйдсиватинга мы находим аналогичные предписания отно-
сительно погребений. В отличие от приведенного выше постановления
Законов Боргартинга здесь упомянут He только CaM лендрман, HO и ero дети.
и жена, — UX всех следовало погребать близ церкви. Далее речь идет о
хольдах, затем о лейсингах, fridlsgjafi w, наконец, о рабах и рабынях 55. .
Плата за погребение и здесь варьировала в соответствии CO статусом по-
койного: за погребение лендрмана WIM ero жены следовало давать 12 Tok:
Teil ткани, за сына HIM дочь лендрмана — 9 локтей °6, столько же за по-
гребение хольда (at haullz manne), a равно ero жены или детей *’, 4 локтя
ткани sa сына вольноотпущенника-лейсинга, 3 локтя ткани за самого лей-
синга, один пенни за pada ^8. Отличие этого постановления от соответствую-
wero предписания Законов Боргартинга состоит в TOM, что разница в

51 В, I, 9.

52 Потомки вольноотпущенников, в силу TOTO, что их предки уже были людьми
(‘Ш)б()ДНЫМН‚ ПрПбЛПН\'аЛПСЬ по положению к людям со статусом полноправных сво-
бОДПОРО'‚КДОНПЫ‚\'.

» B, I, 42:

54 В, 1, 14. Постановление относится к позднейшей редакции церковного права
Боргартинга.

55 Е, I, 50.

56 ЗДОСЬ He Bce ясно: в тексте сказано, что когда дочери лендрмана исполнитсяЯ
14 net, плата будет 12 локтей, HO в другом тексте (E, II, 37) сказано — 7 локтей. Из-

* датели Законов 8ii,1cuBa'mnra полагают, что последнее чтение более правильное (СМ.
NgL, 1, s. 390). ‚

57 Вследствие неясности предыдущей фразы He вполне ясны и слова «столько же».
Следует ли понимать этот текст Tak, что 3a погребение хольда платили 9 или 7 локтей,
или Kak в В, I, 12 — 6 локтей?

55 Е, I, 48. Boapnootnymennnk-fridlsgjafi здесь He упомянут.

3 Средние века, 24 & a

34 А. Я. Гуресич

платежах за погребение хольда и лендрмана здесь меньше. Несмотря на
неясность этого текста, можно высказать предположение, ITO дети лендр-
манов пользовались здесь (подобно тому, Kak это было в Западной
Норвегии) такими же правами, что и хольды.

Рассмотрение судебников Восточной Норвегии приводит нас к выводу,
что правами хольдов пользовались в этой части страны в период записи
судебников все свободнорожденные люди, среди ближайших предков
которых He было вольноотпущенников °°. Kak уже было отмечено выше,
хольдами здесь называли бондов. Однако эти два термина He являлись вза- .
имозаменяемыми и равнозначными. Термин «хольд» встречается лишь
при перечислении социальных градаций, и в этих случаях термин «бонд»
He употребляется ©. Зато BO всех остальных сохранившихся разделах су-
дебников Боргартинга и Эйдсиватинга в качестве свободного полноправ-
ного человека фигурирует бонд. Takum образом, в Восточной Норвегии
в XI и начале XII s. хольды составляли He особую социальную категорию,
а широкую массу свободного полноправного населения. Интересно, что
нерасчлененность — в отношении юридических прав — слоя свободно-
рожденных бондов сочеталась с резкой обособленностью их в этом же от-
ношении от других категорий населения, обособленностью, столь последо-
вательно проводившейся, что она сохранялась даже при погребении пред-
ставителей той или иной категории населения. Это обстоятельство, как
нам кажется, объясняется He развитием классовых или сословных OTHO-
шений, a скорее, наоборот, устойчивостью старинных общественных
градаций. (знать, свободные, несвободные), которые сохранились OT до-
феодальных времен. На более поздней ступени развития норвежского
общества указаний относительно подобной практики погребений мы не
встретим. —-

Эту более высокую. ступень развития отражают судебники западной
части страны. Термин «хольд» встречается в Законах Фростатинга тоже,
как правило, лишь тогда, когда заходит речь о размерах возмещений или
об объеме прав, принадлежащих представителям отдельных социальных
разрядов, т. е. в тех сравнительно немногих случаях, когда составители
судебников обращаются Tak или иначе к вопросам, касающимся структу-

‚ ры общества. В этих случаях хольд упоминается наряду с лендрманом,
с arborinn madr (свободнорожденным человеком , имевшим несколько мень-
шие права, нежели хольд), c recs pegn, стоявшим eme ниже на социальной
лестнице, чем arborinn madr, HO выше, чем вольноотпущенник-лейсинг
и даже его сын (ибо потомки вольноотпущенников, как уже отмечено выше,
делали определенный шаг в сторону приобретения полной свободы, до ко-
торой самим вольноотпущенникам было далеко). Для того чтобы поло-
жение хольда в этой системе градаций стало более понятным, сведем соот-
ветствующие данные о размерах возмещений в одну таблицу. Подобного
рода таблицы составлял и Ф. Гекк *, однако он прибегал к сопостав-
лению данных по обоим судебникам (Фростатинга и Гулатинга), отражав-
шим обычаи различных областей страны, к тому же на разных стадиях
общественного развития. На наш взгляд, в изучении нуждается прежде
всего каждый памятник в отдельности. Размеры возмещений сами по себе

59 Если сын лейсинга пользовался правами _(›‹'›льпшьш‚ чем CaM лейсинг, HO MeltLæ
шими, чем хольд, TO различие между внуком леисинга H хольдом, по-видимому, уже
исчезало.

60 Единственное исключение cM. выше, в В, 1, 9: если лендрман He участвовал в
ремонте церкви, TO пусть ero положат к бондам. По-видимому, здесь хольд назван
бОНДОМ для противопоставления его лендрману как неблагородного знатному.

61 Ph. H ec k. Die Gemeinfreien der Karolingischen Volksrechte. Halle а. $., 1900.
Anhang IV. Héldar und Ethelinge. 5. 402, 417.

Норвежские бонды в XI—XII вв. 35
KRRRR m LET m, I
Таблица 1
Социальные epadayuu no Законам Фростатинга
i n num ^ runnmmnm
Титул | Возмещения | Лендрман 'Х‘олъд Lets na pee | ee
IV, 49 | За ранение, совершен- — 6 ape 4 ape 3 ape 2 ape
HOE CO злым умыслом
IV, 58 | За ранение 12 baugar*|6bau-| 4baugar [3 bau-| 2 baugar
gar gar
Х, 34 | Вергельд (fullréttr) — 3 мар- — ï M
Ki
Х, 35 | За словесное оскорб- — 3 мар-| 2 марки [12 ope] 1 марка **
ление Kil (1,5 | 6 ope ***
Map- 0,5 мар-
ки) Ky ** **
X, 41 | За кражу лошади — 6 эре| 0,5 марки |3 ape 2 ope
(4 ape)
XI, 21 | За ymep6, причинен- — 3 ope — — е=
ный лучшему рабу
За ущерб, причинен- — 2 ape — — —
ный прочим рабам
XIII, 15 | За нарушения права | 9 ape ***** | 6 ape 4 ape 3 ape | 2 ape ******
собственности на зем- I 4 эртога
mo (landnäm) |
И мущественные n p a B a
IX, 17 | Можно дать своему He— 12 эре| 1 мар-
законнорожденному | Ky ***r*w*
сыну имущества Ha i .
XI, 22 | Cyxvxra, na которую же- 1 ope — —— ——
на может сделать по-
купку
XIV, 10 | Право на найденного ы Весь | Половина — —
кита | KUT
* Konyur — 48 baugar, ярл — 24 baugar. B каждом baugr — 12 ape.
** Сын и внук вольнсотпущенника.
*** Если при отпуске Ha волю была устроена пирушка с приглашением бывшего господина.
*** Если пирушки при освобождении вольноотпущенник He ycrpampa;r.
***** Епископ — 2 марки, ярл — 2 марки, конунг — 3 марки, архиепископ — 20 spe, аббат —
12 эре. .

****** CHIH вольноотпущенника. Эртог = 1/, ope.

******* «Другие могут дать столько, сколько позволяет UX полсжение. . .»

He могут дать правильного представления об общественной структуре,
но изучение их в качестве показателей относительного социального веса
различных категорий населения может привести к небезынтересным ре-
зультатам (cm. табл. 1).

Как видно из табл. 1, хольд занимал промежуточное положение между
лендрманом и arborinn шабг; возмещения, которые OH имел право полу-
чать, Ha !/, превышали возмещения, положенные Arborinn maör, в 1,5 —
2 раза уступая возмещениям в пользу лендрмана. Редкое упоминание
в шкале ВОЗМВЩ%НИЙ лендрмана, а также ярлов, епископов, конунга и
других представителей господствующей части общества объясняется тем,

3*

36 А. Я. Гуревич

что судебники, обобщающие наиболее распространенные явления, каса-
лись преимущественно основной массы населения, а не избранных высоко-
поставленных лиц, что не мешало им охранять и их интересы. Поэтому если
оставить в стороне представителей знати, то хольды займут в нашей таб-
лице первое место, соответствующее TOMY положению, которое принадле-
жало им как верхушке свободного населения Западной Норвегии. Их
имущественные и личные права были защищены лучше Mo сравнению
с правами других социальных категорий. .

Однако положение хольдов характеризуется HE только тем, что OHH
стояли выше, чем остальные разряды свободных и полусвободных. Важно
отметить другое: хольд фигурирует в шкале возмещений как основной но-
ситель правовых норм в Трендалаге. Это явствует из ряда титулов Законов
Фростатинга, в частности из тех, которые использованы нами при состав-
лении таблицы. Tak, говоря о возмещении, которое следовало уплачивать
человеку, получившему рану в спину , ITO изобличало злой умысел винов-
ного в нанесенном повреждении, составители судебника указывали, что
хольду полагается уплатить за это 6 эре, «а по мере повышения положения
человека компенсация должна возрастать на !/5» (Padan scal vaxa hvers
manns réttr Pridiungi uppfra haulldi) и понижаться в такой же мере; вслед
за тем следует перечень возмещений в пользу arborinn maör, recs þegn
и вольноотпущенника ©. Ora же мысль лежит в основе постановления
о величине вергельдов: «Хольд должен получать 3 марки в счет своего
полного возмещения (at fullrétti sinu). Размер возмещения возрастает
от хольда на !/, и понижается на !/, OT хольда в другую сторону» *.
Таким образом, счет возмещений производился на основе размеров пеней,
получаемых хольдом. В других случаях это центральное положение холь-
да выступает в судебнике Фростатинга не менее отчетливо: либо его возме-
щения названы в первую очередь, либо OH один только и упоминается, хотя
речь идет о правах, которыми в той или иной степени обладали предста-
вители и других общественных групп. Например, определяя сумму, на
которую жена домохозяина могла совершать самостоятельную покупку,
сосгавители называют лишь жену хольда , подразумевая, очевидно, что для
других лиц стоимость покупки можно He упоминать, так как принцип
уменьшения на '/;, исходя из прав хольда, действовал BO всех случаях,
Kak это явствует и из Hamel таблицы 5. Tak же в судебнике указаны толь-
KO для хольда возмещения за нарушения права собственности на pada °°,
хотя рабами владели не одни лишь хольды. В качестве основного пред-
ставителя полноправного свободного населения фигурирует хольд и в
титуле, определяющем права разных лиц на найденных HMM китов: «Хольд
имеет право находки на всего черного кита. Но если такого кита найдет
arborinn maör, ему принадлежит половина. Меньшие киты принадлежат
свободным людям (frjolsum manni), которые wx найдут, целиком, HO если
кита найдет раб, OH принадлежит ero господину» 66.

Когда в судебнике определяются размеры возмещений или устанав-
ливается объем прав отдельных социальных категорий, хольды обязатель-
но упоминаются, тогда как представители других слоев могут быть и не
названы. Очевидно , составители судебника считали необходимым в первую
очередь зафиксировать постановления, касающиеся хольдов Kak наиболее

6 F, IV, 49.

63 F, X, 4: Nu scal pridjungi vaxa upp fra haulldi réttr hvers manns oc sva
þverra annan veg fra haulldi oc pridiungi...

64 F XI, 22. .

SE, XI, 24. ,

66 F, XIV, 10. Arborinn maör и frjäls madr — понятия равнозначные в Законах
Фростатинга.

Норвежские бонды в XI—XII ee. 37
важной категории населения. В разделе судебника, в котором изложен
порядок уплаты вергельда, имеется в виду опять-таки вергельд хольда.
Takum образом, через Законы Фростатинга проходит мысль o TOM, что
хольд действительно является TOI фигурой в обществе, с которой связы-
валось представление о полноправии; его вергельд и иные возмещения
лежали в основе шкалы компенсаций, уплачивавшихся в пользу предста-
вителей всех других социальных разрядов '.

Такое приурочение правовых норм к хольдам может, естественно,
породить мысль, что эта категория населения и в Трандхейме в период
составления Законов Фростатинга была основной, включала в себя глав-
ную массу членов общества, подобно тому как мы это наблюдали в судеб-
никах Восточной Норвегии (ср. с носителями правовых норм у других
терманских народов, Правды которых отражают UX социальный строй).
Между тем, тольды отнюдь He составляли (MO крайней Mepe, KO времени
записи Законов Фростатинга) основы свободного населения. На этот счет

° судебник содержит достаточно ясные указания. Определяя порядок при-
несения в суде очистительной присяги с помощью соприсяжников, соста-
вители сборника указывали, что в случаях, когда требовалась шести-
HIM двенадцатикратная присяга, присягавшие должны были представить
на судебное собрание соответствующее число хольдов (6 или 12) из того
фюлька, где разбиралось дело. В этих постановлениях делается важная
оговорка, предусматривающая возможность замены хольдов «лучшими
бондами» (bondr hina bezto), «если недостает хольдов» (ef eigi er haulldar
til) “. С одной стороны, отсюда ABCTBYeT, что соприсяжником, пользовав-
шимся наибольшим доверием, считался хольд и что заменить его при про-
изнесении присяги MOF лишь «лучший» ns бондов. C другой стороны, холь-
ды были столь немногочисленны, что среди жителей  фюлька, довольно
обширного и населенного территориального округа (напомним, что об-
ласть Трендалага состояла из восьми фюльков), их могло не оказаться
12 и даже 6 человек! Мысль о том, что за отсутствием хольдов их прихо-
дилось заменять в качестве соприсяжников «лучшими бондами», повто-
ряется всякий pas, когда в судебнике заходит речь о привлечении хольдов
к участию B судебной процедуре. Tak, в постановлении, регулирующем
пользование альменнингом, опять-таки, высказывается предположение,
что 12 хольдов можно He найти и придется заменять ux bondr hina bezto **.
Правда, в этом случае имеется в виду тинг половины фюлька, но малочис-
ленность хольдов тем не менее не вызывает сомнений.

На основании этих постановлений можно судить, по каким вопросам
требовались свидетельские показания или присяга с участием хольдов.
Необходимость очиститься с помощью шести- и двенадцатикратной при-
CATH возникала в случаях, связанных с тяжкими преступлениями, Kak,
например, по обвинению в измене конунгу *° или при покушениях Ha соб-
ственность 71. Особый интерес представляет постановление о спорах от-
носительно пользования общинными землями. «Общинные владения дол-
жны оставаться в таком положении, в каком они находились издревле,
Kak верхние [горные пастбища], Tak и наружные [фьорды и opel».
В случае, если возникнет спор и кто-либо будет утверждать, что эта земля
является ero собственностью, тяжбу следует разрешить на местном тинге.
Здесь-то и выбирали 12 хольдов или, при отсутствии UX, «лучших» бондов,

87 Cp. статью Bonde в «Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder», Bd. Il,
1957, s. 90,93, 94.

6s F, IV, 8; XV, 410.

6 F, XIV, 7.

70 С, 132.

7 Е, XV, 10.

38 A. Я. Гуревич

показания которых должны были решить вопрос, принадлежит ли земля
лицу, претендующему Ha Hee xax на свою собственность, или является
общинным владением. Для доказательства права собственности нужно
было представить свидетелей B TOM, что эта земля была расчищена под част-
ное владение «прежде времени трех конунгов, Hs которых каждый правил
страной He менее 10 зим» *®. В данном случае хольды выступали в качестве
хранителей старинных порядков, в которых OHH, по-видимому, считались
осведомленными лучше, чем остальное население. Они же фигурировали
как соприсяжники в процессах по особо важным преступлениям.

На то, что хольды в период sammc или редактирования Законов
Фростатинга представляли собой привилегированное меньшинство в среде
свободных, указывают и титулы судебника, определяющие вергельд слу-
жилых людей конунга. В постановлении о слугах конунга, которые при-
служивали CMY за столом (scutil sveinar), предписывается, что OHM «должны
пользоваться теми же правами, что и хольды (Slican rétt sem haulldar),
BO BCeM, в большом и малом». Другие же ero слуги (sveinar) находились :
под защитой прав хольда (taca haulds rétt) лишь в TO время, когда при-
влекались к обслуживанию королевской трапезы (буквально: «когда
носят на себе салфетки»). Права хольда распространялись также на штур-
мана принадлежавшего конунгу корабля и на королевского золотых дел
мастера, тогда как конюший приобретал права лендрмана 73. Hak видим,
даже не все слуги конунга всегда пользовались правами хольдов; во вся-
ком случае они приобретали эти права лишь на службе государю, а не
обладали ими по происхождению. Однако при изучении этого постанов-
ления возникает и другая мысль. На службе у конунга среди его слуг,
несомненно, было немало выходцев из рабов и вольноотпущенников, воз-
высившихся в кКачестве министериалов. Известно, что подобные лица
приобретали права рядовых свободных людей. Не исключена возмож-
ность, UTO конунги, наделяя своих слуг правами хольдов, желали тем
самым распространить на них статус полноправных свободных людей,
поднять их до того общественного уровня, на котором находились носи-
тели правовых норм. Однако положение хольдов уже в силу их немного-
численности стало привилегированным. Недаром даже королевский
armadr получал возмещение в половину меньшее, чем хольд 74.

Таким образом, положение хольдов в обществе, правовая система ко-
торого отражена в Законах Фростатинга, было противоречивым. В каче-
стве носителей правовых HOPM, CO статусом которых судебник устанавли-
вает соотношение прав всех других социальных категорий, хольды дол-
жны, казалось бы, представлять главную часть свободного населения,
между тем как в действительности OHM составляют ero менышинство,
и поскольку основная масса свободных лишена полноты прав, присущей
хольдам, последние неизбежно оказываются на положении привилегиро-
ванных.

Если He вызывает сомнения TO, что хольды составляли менышинство
свободного населения Трендалага, то столь же несомненно, что основой
ero быди бонды. Hir в коей Mepe He соглашаясь с Гекком, утверждавшим,
что все бонды поголовно были вольноотпущенниками, мы He можем, одна:-
KO, присоединиться и к мнению Maypepa, который полагал, что бонды
сохранили целиком свое полноправие. Будучи защищены более низкими
возмещениями, чем хольды, и HE пользуясь некоторыми правами в TOM
объеме, в каком ими обладали последние, бонды joce тем CAMbIM были не-
полноправны, ne лишаясь, однако своей свободы. Более toro, в Законах

2, XIV, Т.

33 Е, IV, 60.

74 Е, IV, 57.

Норвежские бонды в XI—XII ee. 39
Фростатинга бонд при сопоставлении с хольдом обычно называется ärbo—
rinn шадг, т. e. «человеком хорошего происхождения» 75. Этим подчерки-
валась его принадлежность к свободному роду. Обозначение «бонд» ха-
рактеризует ero Kak самостоятельного' домохозяина, главу семейства,
супруга. В этом смысле понятие «бонд» было шире и распространялось
и на хольдов 7°. Наконец, представители этого слоя именовались «свобод-
ными людьми» (frjälser menn) *’. Сочетание всех этих обозначений в доста=
точной мере убеждает Hac в неправоте Гекка, пытавшегося доказать, что
бонды находились в положении зависимых или людей низкого происхож-
дения. Важно отметить, что бонды в Трендалаге даже He стояли Ha соци=
альной лестнице рядом с вольноотпущенниками: в шкале вергельдов ме-
жду этими двумя категориями имеется emme слой recs pegnar, которые,
Kak указывает Maypep, были свободными людьми, находившимися в зави-
симости от других в силу отсутствия собственного хозяйства *8. Судя no
TOMY, что recs pegn неоднократно упоминаются в судебнике, этот разряд
населения, можно полагать, прочно занял свое место в общественной
структуре. Наличие этого слоя в какой-то мере должно было предохранить
бондов от непосредственного смешения с вольноотпущенниками. Свобода
бондов несомненна.

Мы можем сделать еще одно наблюдение. В упомянутом выше поста-
новлении о делах, при рассмотрении которых требовалась присяга холь-
JOB, KaK уже отмечалось, допускалась возможность’ заменить UX, при
отсутствии или недостаточном числе , «лучшими бондами». Подобная возмож-
ность исключает мысль о существовании сколько-нибудь резкой грани
между хольдами п бондами. Onn, по-видимому , были достаточно близки друг
другу по своему общественному положению для того, чтобы можно было
допустить замену одних другими. Речь идет, разумеется, о близости к
хольдам «лучших бондов», a He всей MX массы, HO эту близость следует
иметь в виду. «Лучшие» бонды представлялись составителям судебников
в виде переходной градации от бондов к хольдам.

Итак, мы наблюдаем в Северо-Западной Норвегии наличие двух слоев
свободного населения, стоящих между знатью, с одной стороны, и зави-
симыми людьми, c другой, — хольдов и бондов. Чем объяснить это своеоб-
разное явление? Вследствие каких причин хольды выделились из массы
бондов? Ответ на эти вопросы нужно искать в судебнике для Вестланда.

: Обращаясь к данным о хольдах и бондах, содержащимся в Законах
Гулатинга, мы вновь прибегнем к составлению таблицы, включив в нее
размеры возмещений и некоторые другие данные, характеризующие по-
ложение хольдов среди остальных слоев общества в Вестланде (табл. 2).

Мы воздержимся от сопоставления абсолютных размеров платежей,
установленных в обоих судебниках, как это делал Гекк, ибо не считаем
их показательными. Правовые нормы в период, к которому относятся
OTH судебники, складывались в пределах отдельных областей, и мы ничего
не знаем о каких-либо попытках согласовать их с установлениями других
lagbing’oB; поэтому могло создаться всякого рода несоответствие в вели=
чине возмещений за одни и те же проступки. Больший смысл имеет изу-
чение и сопоставление взятых в целом систем возмещений для выявления
сходства и различия между ними, так как, идя этим путем, скорее можно
сделать некоторые выводы относительно развития общества. При atom,
разумеется, нельзя ограничиться одними лишь размерами платежей,

T$ F, IX, 1.

° 76 См. Е, XI, 22.

77 Е, IV; 8; XIV, 10; XV, 11 и op.

78 K. Maurer. Vorlesungen über altnordische Rechtsgeschichte, Bd. I. Leipzig,
1907, s. 124. Cp. 0, A. Johnsen. Norges bender. Oslo, 1936, s. 48.

40 A. Я. Гуревич
'T a 6 1n n a 2
Социальные градации no 3axona«w  Гулатинга
’Гптул‘ Возмещение | Eas | Ярл ‚Лендрман\ Хольд | Bong | ase inna
„ 91 3a нарушение  непри- |3 мар-|12 ape} 6 ape 3 ape | 1,5 1 ape
косновенности владе- | KH . ape
HHA
180 | За убийство = — — 18 Марон) —- —
185 | За ранение 48 ba-|24 Ба-| 12 bau- | 6 bau- /3 bau-| 1 baugr
ugar | ugar gar gar * gar | 2 baugar**
198 | За прелюбодеяние с pa- | — — 6 ape 3 ape 1,5 | 1 ape
быней эре
200 | За причиненный ущерб 12 ma-| 6 марок | 3 мар- |{2 ape — 6 эре
рок | ки *** 1 марка ** '
V w y mt e c 7 8 e n 8 Bre 1 p a B a
56 Сумма, Ha которую же- — 0,5 2 ape [1 эре |1 эртог ****
Ha может ` заключить марки 0,5 ope **##*
сделку (4 ape)
129 | Подарок, который мож- — 6 ma- |3 марки |12 ape] 6 ape **
HO дать своему сыну рок |
от рабыни |
* Ojalborenn maör.
** Сын вольноотпущенника.
*** Столько же — сын лендрмана, если OH He наделен землей.

**** Если он устроил пирушку в знак своего освобождения.

***** Жена сына вольноотпущенника.

HO HeoOxoy,uMO mupnoeraTh к анализу терминологии и существа самих
постановлений.

Такого рода сравнение позволяет установить несколько немаловажных
фактов. Во-первых, в то время как в Трандхейме между свободным и воль-
ноотпущенником стоит recs pegn, что следует расценивать Kak обстоятель-
ство, благоприятное для свободного, поскольку понижение статуса не
приводило его непосредственно на уровень вольноотпущенников, в Вест-
ланде между свободным (бондом) и вольноотпущенником нет никаких
промежуточных ступеней и вследствие этого было вполне возможно сбли-
жение части рядовых СВОбОДНЫХ с выходцами из вольноотпущенников.
С этим CBA3aHO, очевидно, и важное терминологическое различие: в Зако-
нах Фростатинга при перечислении социальных градаций свободный
человек именуется arborinn madr M, следовательно, подчеркивается ero
хорошее происхождение, а в Законах Гулатинга термин arborinn вообще
отсутствует и свободный человек в соответствующих текстах везде фигу-
рирует под именем boandi. Здесь, таким образом, происхождение, родо-
витость, являвшаяся в TO время важным показателем полноправия, He счи-
тается уже существенным признаком рядового свободного человека "*.

Затем нужно отметить, что в Юго-Западной Норвегии сильнее выра-
жены, резче, чем в Трендалаге, определились социальные градации. Дело
He исчерпывается отсутствием здесь целой социальной категории, суще-

79 Другой термин, обозначающий родовитость, aettborenn, употребляется в За-
конах Гулатинга только при противопоставлении свободнорожденного человека
рабу nau вольноотпущеннику (cM. G, 63, 71, 198, 248, 259).

Норвежские бонды в XI—XII св. 4!
ствовавшей в Северо-Западной Норвегии, — гесв pbegnar. Ilo Законам
Фростатинга возмещения и иные платежи, установленные для предста-
вителей отдельных категорий населения (лендрман, хольд, darborinn madr,
recs pbegn, вольноотпущенник), находились в отношении 12 (9) : 6 : 4 :
: 3 : 2. Общее правило, формулировку которого мы находим в этом Cy-
дебнике, гласило, что от хольдов возмещения возрастали и понижались
на '/s. Ilo судебнику же Гулатинга возмещения изменялись в пропорции
3 : 1, и отношение платежей, положенных JIA лендрмана, хольда, бонда
и вольноотпущенника, выглядело Tak: 12:6:3:1(2). Ha »ro можно
было бы возразить, что и в Законах Фростатинга отношение возмещений
свободного человека и вольноотпущенника тоже равно 2 : 1, как и в За-
конах Гулатинга. Но в последних грань между хольдами и бондами более
глубока. —

Суммируя эти наблюдения и имея B виду, что Законы Фростатинга
отчасти отражают более раннюю стадию общественной эволюции, чем
Законы Гулатинга, хотя и сохранились в более поздней редакции, мы мо-
жем высказать предположение, что указанные различия были вызваны
понижением социального статуса бондов и сближением их с вольноотпу-
щенниками. Мы не обнаружили признаков возвышения хольдов в Юго-
Западной Норвегии по сравнению с тем положением, какое они занимали
в Трендалаге; обострение грани между ними и бондами вызвано скорее
упадком последних. Это наблюдение важно потому, что оно помогает
определить направление социального развития.

. Продолжая сравнение титулов обоих судебников, касающихся обще-
ственной структуры, мы должны отметить еще одно явление. Hak уже из-
вестно, в Законах Фростатинга хольд является основным носителем пра-
вовых норм. Подобные же указания встречаются и в Законах Гулатинга.
В титуле 180 читаем: «Возмещения в Гуле должны определяться так.
За хольда нужно платить 18 марок звонкой монетой, и отсюда возмещения,
Kak и другие штрафы, должны возрастать WIM убывать в соответствии
с положением человека 8%. Ho столь обычное для Законов Фростатинга
положение, что возмещения в пользу хольдов лежат в основе шкалы
вергельдов и иных платежей, в судебнике Гулатинга He проводится с та- ,
кой же последовательностью. Поэтому здесь почти не встречается постано-
влений, где был бы назван только хольд с ero возмещением, исходя из ко-
торого всякий легко мог определить платежи в пользу членов других
социальных разрядов. В самом перечне возмещений хольды, как правило,
первыми уже не упоминаются: хольд — лишь один из членов ряда, но
He ero основа *!. Если отдельные титулы Законов Гулатинга и удается
истолковать в том смысле, что в них хольд сохраняет положение носителя
правовых HOPM, TO в целом такая позиция Ддля Hero здесь менее характер-
Ha, чем в Законах Фростатинга. Сравнение обоих судебников позволяет
предположить, что хольды были носителями правовых норм на более ран-
ней стадии общественного развития, находящей свое отражение в Законах
Фростатинга, HO затем начали, по-видимому, утрачивать это положе-
ние.

Однако это HH в коем случае He означает, что хольды в Юго-Западной
Норвегии не занимали того привилегированного положения среди свобод-
ных, какое было характерно для них в Трендалаге. Напротив, в Законах
Гулатинга оно выражено, пожалуй, eme сильнее. Можно заметить, что
в то время как в Законах Фростатинга хольд стоит ближе к бонду, чем
к лендрману, Законы Гулатинга обнаруживают скорее обратное: BO

80 G, 180: «Nu scolo pedan gialld vaxa ос sva Pverra sem retter adrer...»

81 Исключение составляет G, 129.

42 A. Я. Гуревич

всяком случае здесь легче проследить связь хольдов с верхушкой общества,
нежели с ero низами. Определяя размеры возмещений, которые полага-
лось уплачивать представителям различных слоев населения, авторы этого
судебника указывали: «Boe люди должны наследовать такие права, какими
пользовались HX отцы, исключая TeX, для KOTO установлен иной поря-
док» 8*. Затем названы лица, на которых распространяется этот «иной
порядок». Прежде всего упоминается сын лендрмана: OH «имеет такое же
право на возмещение, как хольд, если он He наделен землей» (Lendrmannz
sun scal taca haullz rett ef hann faer eigi land). Статус лендрмана, Kak
уже отмечалось, He был наследственным, поэтому сын лендрмана He при-
обретал прав на возмещение, которыми пользовался ero отец (если OHM ge
были пожалованы ему конунгом) , HO, независимо от своего происхождения,
пользовался правами хольда, хотя бы и был выходцем из более низкого
социального разряда. В данном случае подчеркивается близость хольдов
к лендрманам. Здесь же мы вновь встречаемся с положением, знакомым
mo Законам Фростатинга, согласно которому личный слуга конунга (sku-
tilsveinn) должен был пользоваться такими же возмещениями, Kak и хольд
(haulldmannz rett). Между Tem сын ero, а равно и сыновья епископа,
ярла, конюшего, священника и армана имели такие права на возмещения,
какие были положены UM no происхождению (sem peir eigu kyn til), «если
только MM He пожалован статус (nafn), которым пользуются их отцы» 53.
Авторы этого предписания, очевидно, исходили из предположения, что,
как правило, служилые люди конунга по своему происхождению не при-
надлежали к хольдам, в разряд которых OHH могли перейти лишь в резуль-
тате королевской милости.

По-видимому, обладание правами хольда было привилегией, достиг-
нуть которую мог далеко He всякий. Tak, далее в этом же постановлении
читаем: «Исландцы, когда OHM BO время своих торговых поездок бывают [B
Норвегии], должны пользоваться теми же правами, какими обладают холь-
ды ‚пока OHM непроживут здесь трех зим и He заведут своего хозяйства ‚после
чего они будут пользоваться такими правами, какие принадлежат им по
свидетельству людей. Все другие чужеземцы, которые прибывают в эту
страну, должны иметь права бондов, если He докажут иного» *. Предо-
ставление исландцам, прибывшим в Норвегию, прав хольдов считалось
привилегией, которой можно было пользоваться лишь в течение трех лет.
Наделение же всех прочих иностранцев правами бондов должно было,
по мысли авторов закона, поставить HX в такое положение, в каком Ha-
ходилась главная масса населения Норвегии.

Кто же такие хольды? К. Маурер установил, что основой прав хольда
(die Grundlage des Standes) являлось наличие у них одаля *5. Действитель-
HO, в Законах Гулатинга понятия haulldr и odalborenn maör заменяют одно
другое. В перечне возмещений за ранение (наряду с вольноотпущенником,
бондом, лендрманом, конюшим, ярлом и конунгом) на месте, где в других
случаях фигурируют хольды, назван OOalborenn madr, получающий воз-
мещение, соответствующее платежу, когорый в остальных случаях был
положен хольду 55. В разделе судебника, посвященном установлению

5 (;, 200: «..Nu scolo aller menn taca rett efter fedr sinum, nema peir einir menQ
er til annars ero skildir...»

83 Согласно care о Харальде Харфагре (ra. 27), незаконнорожденный CHIH ярла
РОГПВНЛЬДЁ], будучн ярлом ОрКПОЙСКНХ OCTPOBOB, утомился правлением и отказался
от титула ярла, приняв статус хольда (tok holdsrett).

84 G, 200.

55 К. М a u r e r. Die norwegischen héldar.—«Sitzungsberichte der kéniglich. bayer.
Akademie der Wissenschaften», philos.— philol. Classe (1889), Bd. II, H. П. Miinchen.
1890, S. 190.

56 G, 185.

Норвежские бонды в XI—XII ee. 43
порядка уплаты вергельда, идет речь о вергельде человека, который был
рожден с правом на одаль (o0alborenn) 5*; однако, далее, в титулах, опре-
деляющих отдельные платежи в счет этого же вергельда, убИТЬ1іі назван
уже haulldr **. Это — единственный случай, когда в шкале возмещений
судебника фигурирует человек, рожденный с правом на одаль, HO значение
его тем не менее велико: уже считалось возможным приурочить вергельд
известного размера к человеку, права которого определялись обладанием

' одалем WIM, точнее, принадлежностью K семье одальманов. Взаимозаме-
няемость терминов «хольд» и OOalborenn maör свидетельствует о TOM, что
y составителей судебника He возникало сомнения в идентичности хольда
и одальмана. Нужно согласиться с Маурером также и в TOM, что посколь-
KY одальманами были He только Te лица , которые реально обладали земель-
ным владением — одалем, HO и все другие, имевшие лишь право на одалъ, —
к хольдам следует относить Bcex TeX, KTO по своему происхождению обла-
дал этим правом 5*.

По-видимому, в обладании одалем или правом на одаль и заключалось
главнейшее отличие хольда от бонда °°. Итак, особенности социально-
правового статуса хольдов имели основание в отношениях землевладе-
ния. В этот факт следует вдуматься. Us Hero, очевидно, должен последо-
вать TOT вывод, что объяснение появления в среде свободных двух соци-
альных категорпй с различным объемом прав мы должны искать прежде
всего в развитии земельной собственности в период, предшествующий за-
писи судебников, в которых нашла отражение дифференциация свободного
населения на бОНДОВ и хольЬдоВв.

Анализ характерных черт и особенностей землевладения в Норвегии
в раннее средневековье помогает нам понять эволюцию одаля в связи c из- '
менениями социального строя, и в частности с появлением слоя хольдов *!.
Разложение архаической системы землевладения, основанной на одале,
послужило причиной социального упадка широкой массы бондов и выде-
ления из СВОбОДНЫХ землевладельцев привилегированных одальманов —
хольдов.

Очевидно, социальная дифференциация не сразу приобрела столь резко
выраженный характер ‚ какой OHA имела в столетия, когда областные судеб-
ники подверглись новой редакции. ВСПОМНИМ‚ что в сохранившихся отрыв-
ках судебников Боргартинга и Эйдсиватинга противопоставления хольдов
бондам eme HeT, наоборот, понятия «бонд» и «хольд» употребляются как
покрывающие одно другое. В Восточной Норвегии, где «хольд» и «бонд»
были двумя обозначениями для одной категории населения, He существова-
ло, насколько можно судить по отрывкам судебников, и иных (OPM земель-
ной собственности, кроме одаля. Всякое земельное владение являлось ода-
em, и любой свободный бонд был хольдом **. Ho и в судебниках Фростатинга

»* G, 218: «...головной baugr составляет 10 марок, T. e. 32 коровы, если убитый
был рожден с правом одаля».

»" G, 224, 239.

® K. Maurer. Die norwegischen héldar.— «Sitzungsberichte der königlich.
bayer. Akademie der Wissenschaften», philos.-philol. Classe (1889), Bd. II, H. II. Miin-
chen, 1890, 5. 207. Cp. K. R o b b e r s t a d. The Odal Right according to the Old Nor-

/ wegisn Laws.— «Universitetet i Bergen. Arbok 1955. Historisk-antikvarisk rekke. Nr. 1.
Annen Viking Kongress. Bergen 1953», Bergen, 1956, s. 36.

** Cp. F. Boden. Das altnorwegische Stammgiiterrecht.— ZSSR, Germ. Abt.,
22. Bd., 1901, 5. 132.

9 См. А. Я. Гуревич. Tak называемое «отнятие одаля» королем Харальдом
Прекрасноволосым.— «Скандинавский сборнию», II. Таллин, 1957, стр. 26—28;
ero же. Некоторые спорные вопросы социально-экономического развития средне-
вековой Норвегии.— «Вопросы истории», 1959, Ne 2, стр. 116—118. :

‚ ® Cp. С. von Schwerin. Der Bauer in den skandinavischen Staaten des Mit-
telalters.— «Adel und Bauern im deutschen Staat des Mittelalters», hrsg. von Th. Mayer.
Leipzig, 1943, S. 34%

44 A. Я. Гуревич

и Гулатинга хольды упоминаются лишь при перечислении возмещений
и по немногим другим поводам, а в остальных титулах деление на хольдов
и бондов He проводится и речь идет просто о свободном человеке (Madr,
реже frjals madr). Точно Tak же и в разделах судебников об одале, который
впоследствии сделался принадлежносгью одних только хольдов, имеется
в виду еще обычный свободный соплеменник — член большой семьи,
odals maör или odalborenn madr 93. MH убедились выше в TOM, что в судеб-
нике Фростатинга, рисующем в целом картину расслоения свободных
на категории хольдов и бондов, социальная природа хольда может быть
истолкована как «повышенная» свобода бонда: недаром в суде вместо
хольдов при их отсутствии и даже наряду с ними, если их было недоста-
точное количество, могли выступать в качестве свидетелей и соприсяж-
ников «лучшие бонды». По-видимому, и сами хольды были в Трендалаге
чем-то вроде таких «лучших бондов», составляя, однако, в силу обла-
дания одалем, более привилегированный социальный разряд с повышен-
ными возмещениями и некоторыми другими правами. В Законах Гула-
тинга привилегированное положение хольдов по сравнению с бондами
выражено еще резче: градации вергельдов более сильны, чем в Трендала-
re, a достижение прав хольда, T. e. приобретение семьей права одаля на
свое земельное владение, требует гораздо более длительного обладания
землей.

Можно ли, однако, исходя из намеченного таким образом процесса
генезиса слоя хольдов, считать вместе с Маурером, что он сводился к воз-
вышению одальманов над остальными свободными людьми? Маурер и
другие авторы как будто не без основания говорят о последовательной
аристократизации хольдов, HO необходимо уточнить, каков был характер
этой аристократизации. Возвышаясь над бондами, т. е. над основной мас-
сой населения, хольды вместе с TEM являлись главными носителями право-
вых HOPM, причем, насколько можно судить Ha основании сравнения
Законов Фростатинга с Законами Гулатинга, это положение они приобре-
ли не на каком-то позднем этапе своего развития, а, по-видимому, занима-
ли с относительно раннего времени, ибо OHO отчетливее выражено в судеб-
нике, отражающем более раннее состояние общества. Еще знаменательнее
другое отмеченное выше явление — TO, что, согласно Законам Гулатинга,
исландцы по прибытии в Норвегию приобрели права хольдов в отличие
OT других иноземцев, которые могли претендовать лишь на права бондов.
Не следует ли объяснять особое положение исландцев в Норвегии тем,
что в конце 1Х и начале Х B., когда происходило заселение Исландии из
Норвегии, в последней свободный человек еще пользовался теми правами,
которыми впоследствии стали обладать одни только хольды, и традиция
закрепила за исландцами — потомками норвежских эмигрантов эти пра-
ва? Независимость исландцев от норвежского конунга и знатных господ,
которую OHH сохраняли вплоть до 60-x годов XIII B., давала uM право
претендовать на вергельд привилегированных свободных людей, а не
рядовых бондов. Однако OHM могли пользоваться этими правами лишьъ
в течение трех лет пребывания в Норвегии, после чего было необходимо
выяснить MX статус, сообразно которому и определяли в дальнейшем |
степень HX правоспособности. Takum образом, приравнивание исландцев
к хольдам в судебниках XII и XIII Bs. свидетельствует, возможно, о TOM,
что статус хольдов в этот период соответствовал положению свободного
человека в 1Х и Х BB., когда резкого членения на хольдов и бондов еще
не было.

Если рассматривать положение хольдов изолированно, вне социальной

93 См., например, Е, XII, 4; XIV, 4; G, 88, 276.

Норвежские бонды в XI—XI11 ce. 45
структуры общества как целого, то они не предстанут перед нами в каче-
стве родовой аристократии, мы скорее уподобим их полноправным свобод-
ным соплеменникам, знакомым по другим «варварским» Правдам. Лишь
в сравнении c бондами выявляется HX привилегированное положение.
Следовательно, хольды возвысились прежде всего относительно общего
уровня, на котором находилось свободное население Норвегии в тот пери-
од, когда произошло расчленение его на две категории. Иными словами,
главную причину привилегированности хольдов мы склонны усматривать
не в наделении их какими-либо новыми правами или привилегиями, а
в понижении социального статуса бондов, вследствие чего хольды, удержав
положение прежних полноправных свободных одальманов, оказались при-
вилегированными по сравнению с пришедшей в упадок массой свобод-
ного населения.

Безусловно признавая большую сложность социальных процессов,
приводивших к генезису классов феодального общества, позволительно
усомниться в правильности мнения К. Маурера о том, что главное направ-
ление социальной эволюции выражалось в постепенном возвышении
вольноотпущенников до положения бондов, a последних — до вступле-
ния в «сословие» хольдов. Разумеется, подобные факты имели место и не
были единичны, но генеральная линия развития все же была иной; проис-

‚ ходил упадок массы свободного населения, обусловленный изменениями
в отношениях собственности, вследствие чего и вступление вольноотпу-
щенников в ряды бондов должно было отрицательно сказываться на ста-
тусе рядовых свободных. Выше, при изучении судебников Фростатинга
и Гулатинга, мы уже наблюдали те неблагоприятные изменения, которые
происходили в правовом положении бондов, ABHO сближавшихся c вольно-
отпущенниками. Это движение удаляло их от прежнего уровня общей
свободы, — но тем более возвышались над ними хольды, даже оставаясь
на этом уровне!

Говоря о TOM, что в основе отличия хольда от бонда было наличие
у первого и отсутствие у второго одаля, необходимо не упускать из виду
характера этой формы землевладения. Одаль был собственностью большой
семьи, лишь постепенно превращавшейся в частную собственность. Связь
хольдов с владением одалем приводит к мысли, что они не порвали с боль-
шесемейной общиной. Приобретение права одаля и, следовательно, прав
хольда было возможно только для людей, семьи которых на протяжении
нескольких поколений непрерывно владели одним и тем же двором, при-
чем он переходил no наследству 1no отцовской линии к мужчинам ?4. В этих
условиях хольды нередко принадлежали к болышим семьям, которые
часто eme вели совместное хозяйство. Напротив, бонды, люди, He обла-
давшие более правами на одаль, появились в результате начавшегося раз-
ложения этой старой формы земельной собственности, иначе говоря, они
сами были продуктом распада родовых связей, разделов больших семей.
Таким образом, различие между хольдами и бондами заключалось, по-
видимому, в TOM, что хольды отчасти eme сохраняли связь с большой
семъей, с общинно-родовым укладом, и это находило выражение в облада-
нии HMM одалем, между TEM Kak бонды эти связи уже расторгли и HX иму-
щественные отношения строились всецело в плане господства частной соб-
ственности. В этом смысле дифференциация свободного населения Норве-
гии представляется нам не только как результат изменения прежних форм
собственности, a шире — Kak порождение процесса разложения общинно-
родового строя.

94 ngg.;cog земельного владения в руки женщин nex к yTpaTe MM качества одаля
(cm. G, 275).

46 A. Я. Гуревич

Но, отмечая связь хольдов с родовым укладом и объясняющееся этим
соответствие их социальной характеристики положению старого свобод-
ного населения, мы не можем присоединиться и к мнению О. А. Йонсена,
который считает UX «первоначальным крестьянством» (opprinnelige bonde-
samfund) °°. Or Tak называемого первоначального сельского населения
Норвегии хольды уже существенно отличались. Поскольку они сохранили
свои наследственные земельные владения и вследствие этого полноправие
в условиях, когда значительная Macca свободного населения утрачивала
и TO и другое, — хольды образовывали верхушку общества , отличавшуюся
от остальных бондов не только полноправием и наследственным характе-
ром своей земельной собственности, HO сплошь и рядом, по-видимому,
также и размерами своих владений, ибо сохранение права одаля за мелким
собственником было весьма проблематично: он мог лишиться и этого пра-
ва, и самой земли, тогда как крупные бонды имели возможность с тече-
нием времени приобрести право одаля и подняться в разряд хольдов.
Разумеется, дворы хольдов могли быть самой различной величины, и
материальное положение этих лиц варьировало в весьма широком диапа-
зоне, но удельный вес в их среде «крепких» хозяев по мере размывания
крестьянства постепенно должен был возрастать. Хольды и близкие
к ним «лучшие бонды», прочно обладавшие земельной собственностью,
были призваны сыграть в процессе феодального развития, все шире охва-
тывавшем норвежское общество, немаловажную и активную роль.

Было бы существенно уточнить, к какому времени относится выделение
хольдов как особой социальной категории из массы свободного населения.
Для решения этого вопроса историки обычно обращаются к англосаксон-
ским памятникам, в которых встречаются упоминания o хольдах, посколь-
KY норвежцы, наряду с датчанами, в 1Х — Х1 BB. принимали участие в на-
падениях и завоеваниях Ha территории Англии. В юридической компиля-
ции (возникновение ее следует относить скорее всего к Х B.), известной
под названием «Законов северных людей» (Nordleoda laga), устанавлива-
ются размеры вергельдов у англосаксов и у скандинавов, завоевавших
восточную и северо-восточную часть Англии. Среди представителей раз-
личных социальных категорий здесь назван и хольд (hold), который,
по-видимому, идентичен норвежскому хольду (у датчан такой категории
He существовало). Для уяснения места хольда в социальной иерархии
районов «датского права» приведем шкалу вергельдов, содержащуюся.
в «Законах северных  людей» 95*;

Вергельд
(в тремиссах) *

КоролБВ & & & sos &vos k os & E s ; & w go Eo s 30 тыс.
Архиепископ и opr... . .. .. .. . . . 15 тыс.
Епископ и элдормен . . . . . . . . . . . . 8 тыс.
Хольд и высший управляющий короля . . 4 THIC.
Церковный и светский ToHB . . . . . . . . 2 тыс. :
Кэрл . .0. .20. ee .o. 266 (267) **

* Тремисса — 1/80 фунта.

** Или 200 шил. no мерсийскому праву.

В этой шкале хольд стоит на одном уровне с королевским управляю--
щим и выступает среди представителей знати, занимая более привилеги--
рованное место, чем тэн — служилый человек короля. Вергельд хольда
в 15 раз превышает вергельд  англосаксонского крестьянина-кэрла.

95 О. А. Johnsen. Norges bgnder, s. 48.

es F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, I. Bd. Halle а. 5., 1898—-
1903, S. 458—460; Nordleoda laga, 1—6.

Норвежские 6ouOw в XI—XI1 es. 44
На этом основании исследователи делают вывод, что в Х в. социальная
дифференциация в среде свободных норвежцев была весьма значительна
и хольды высоко поднялись над уровнем, на котором находились бонды.

Однако интересующий нас текст не упоминает бондов. Можно ли на
основании ero судить о степени социального расслоения норвежского
общества в Х в.? Выходцы из скандинавских стран занимали в то время
в Англии, которую они частично завоевали, привилегированное положе-
ние. Достаточно указать на договор, заключенный в конце 1Х в. между
королем Англии Альфредом и предводителем датчан Гутрумом. В главе
мирного договора, посвященной установлению соответствия между систе-
мами вергельдов англосаксов и скандинавов, читаем; «...когда будет
убит человек, то мы одинаково оцениваем англичанина и датчанина в 8 по-
лумарок чистого золота, исключая кэрла, сидящего на земле, с которой
уплачивается подать, и ux [т. e. датских ] вольноотпущенников; OHM TOKE
ценятся одинаково, sa каждого no 200 шил.»°? Вергельд в 8 полумарок
был вергельдом англосаксонского тэна. Следовательно, все свободные
скандинавы были защищены в Англии таким же вергельдом, каким среди
англосаксов пользовались лишъ служилые люди короля и крупные земле-
владельцы. Между тем англосаксонский крестьянин-кэрл приравнивался
уже к лейсингу, ибо он сидел на земле, с которой платил подать — га-
фоль, и был лишен независимости, подобно TOMy, xa He имел ee и скан-
динавский вольноотпущенник. Договор Альфреда с Гутрумом свидетель-
ствует об отсутствии градаций в среде свободных скандинавов. Хотя
«Законы северных людей» записаны, возможно, позднее заключения этого

. договора, OHH, если попытаться обнаружить в них какие-либо указания
на социальное развитие Норвегии в Х B., лишь сообщают о существовании
хольдов, HO He о положении их относительно бондов.

Поэтому мы не можем согласиться с Маурером, который, опираясь
на данные англосаксонского права, считает, что в первой половине Х B.
хольды в Западной Норвегии (откуда направлялась главная масса викин-
гов в Англию) уже достигли высокого положения и что отделение UX OT
мелких крестьян уже совершилось к этому времени в областях действия
судебников Гулатинга и Фростатинга °8. Необоснованным представляется
и мнение А. Тарангера, относящего это разделение бондов к еще более
раннему времени (до начала 1Х в.) *° и.проводящего аналогию между со-
циальной структурой Англии и Норвегии. Он пишет, что подобно тому,
как норвежский хольд стоял между лендрманом и бондом, в Англии хольд
занимал положение между элдорменом и тэном 1°°. Подобная аналогия
ничем не оправдана, ибо невозможно ставить знак равенства ни между
англосаксонским элдорменом и норвежским лендрманом, ни между тэ-
ном и бондом. Главное же наше возражение заключается в том, что холь-
ды, участвовавшие в походах викингов на Англию, находились на ее тер-
ритории в совершенно иных условиях, нежели в Норвегии. Этим объяс-
няется и TO, что в Англосаксонской хронике хольды упоминаются также
среди людей, занимающих высокое содиальное положение !°!. Хольд
в «Законах северных людей» стоит в шкале вергельдов среди представи-

7 F. Liebermann, 5. 126: AElfred und Guthrum, 2.

%8 K. Maurer. Die norwegischen héldar.— «Sitzungsberichte der kéniglich.
bayer. Akademie der Wissenschaften», philos.-philol. Classe (1889), Bd. II, Н. П, Mün—
chen, 1890, 5. 200—201.

®° Тарангер ошибочно относит английские данные вместо Х B. к IX.

10 А. Taranger. The Meaning of the Words Othal and Skeyting in the Old
Laws of Norway.— «Essays in Legal History», ed. by P. Vinogradoff. Oxford, 1913,
ы aa Ch. Plummer. Two of the Saxon Chronicles Parallel, vol. I. Oxford, 1952,
A. D. 905, 911, 918, 921, p. 94, 97, 100, 102.

48 A. Я. Гуревич

телей социальных слоев HE норвежского, a английского общества, вслед-
ствие чего судить no этому памятнику o степени отделения хольдов от бон-
дов в Норвегии было бы неправомерно.

На основании изложенного мы приходим к заключению, что ссылками
на английский материал нельзя разрешить вопрос о времени расслоения
свободного норвежского населения на хольдов и бондов.

Ho xax уже известно, исландцы no прибытии в Норвегию в течение трех
ger пользовались правами хольдов в отличие от прочих иностранцев.
Мы высказали выше предположение, что, будучи в своем большинстве
потомками выходцев из Норвегии, колонизовавших Исландию в конце
IX и начале Х B., исландцы сохранили право на получение вергельда,
который в период колонизации защищал свободного человека вообще.
По-видимому, глубоких различий между бондами и хольдами в то время
eme He существовало, в частности, He было вергельдных градаций, которые
мы впоследствии находим в судебниках. Не случайно в Исландии не суще-
ствовало ни одаля, ни хольдов.

Takum образом, если начало дифференциации свободного населения
Норвегии можно отнести в весьма раннему периоду, по крайней мере
до Х B. (ибо и разложение архаических отношений собственности, лежав-
ших в основе этой дифференциации, восходит к VIII —1Х вв.), ro ee оформ-
ление в юридических различиях, в вергельдной системе и т. п., по-види-
мому, произошло не ранее второй половины Х столетия, т. е. уже после
завершения колонизации Исландии. Ho и stor хронологический рубеж
представляет собой лишь terminus ante quem. В действительности процесс
социального расслоения свободных протекал и впоследствии, и его углуб-
ление было продуктом более позднего развития, шедшего к TOMY же нерав-
номерно в отдельных областях страны; в Восточной Норвегии, в отличие
от Западной, хольды He отделились от бондов eme и в ХГ в.

Or начала XIII s. есть eme другие указания, касающиеся хольдов.
В своем трактате о скальдическом искусстве Снорри говорит о социальных
разрядах в Скандинавских странах , имея в виду преимущественно Норве-
гию. Он последовательно дает определения конунга (различая между вер-
ховным конунгом и подчиненными ему skattkonungar, которые обязаны
были платить ему дань), ярла, херсира, а затем пишет: «Следующие — это
люди, называемые хольдами: »ro Te бонды, которые получают полное
возмещение сообразно происхождению» !°?, Несколько ниже он говорит,
что бондов называют (в скальдической поэзии) тэнами и хольдами 1°,
Тэном (pegn) у норвежцев называли свободного человека *°% или подданно-
ro государя. VWs этих определений хольдов явствует, что Снорри He рас-
сматривал их в качестве обособленной социальной категории. Они принад-
лежали к бондам, в то же время отличаясь от остальной их массы лучшим
происхождением и вследствие этого более высокими возмещениями. Вто-
рое из определений Снорри еще более сливает хольдов с бондами.

В Fagrskinna рассказывается о красавице Рагне, дочери знатного
человека, к которой посватался юный Харальд Харфагр. Рагна будто бы
ответила ему, что станет женой только того человека, KTO подчинит себе
все население Норвегии. Тогда Харальд поклялся, что он добьется этого
и сделает ee своей женой, HOO такая женщина более достойна быть су-

102 Snorri Sturluson. Edda. Skaldskaparmal, 50 (53): «par naest eru peir menn, er
holdar heita; þat eru büendr peir, er gildir eru at aettum ok réttum fullumy. Pas-
ночтение «at aettum eda rettum fullum» нужно переводить: «получающие возмещение
coo6pa3Ho MpOnc XO7K1eHHIO или полное возмещение»,

103 Ibid., 63 (65): «... Респаг ok holöar—svä eru büendr kallaöir». ‚

104 Напомним многократно встречающееся в сагах определение всей совокуп-
ности населения (обычно при описании всеобщего ополчения): «свободный и pad»
(begn ok praell).

\ Норвежские бонды в XI—XII ee. 49
пругой знатного KOHYHTa, нежели хольда отдельного херада (einhvern
heraöz hould) *°°. Из этих слов трудно заключить, мыслил ли себе автор
саги хольда как главу херада — округа, небольшого района, или хотел
просто противопоставить ero конунгу и в 'таком случае термин «хольд»
понимал как синоним сельского хозяина или даже простолюдина. Выска-
зывания источников относительно хольдов все же оставляют у исследова-
теля сознание некоторой неопределенности (невольно вспоминается ан-
глийское yeomanry).

Ham остается остановиться eme Ha двух юридических памятниках, со-
держащих постановления о хольдах, хотя они относятся к более позднему
периоду, чем TOT, который является предметом настоящего исследования.
В древнем городском праве, действовавшем в Нидаросе (современный
Трандхейм) go 70-х годов XIII в. (когда конунгом Магнусом Лагаботиром
был принят новый закон), c одной стороны, повторяются некоторые поло-
жения Законов Фростатинга, касающиеся хольдов (о размерах получае-
мых ими возмещений, о их правах на пойманного кита, о роли хольдов
Kak соприсяжников) !?*. Ho, с другой стороны, в этом же городском праве
мы читаем нечто совершенно иное: «В городе все пользуются одинаковым
возмещением — возмещением хольда (hauldsrett) в 3 марки, Kak лендр-
MaH, так и вольноотпущенник, который устроил пир при своем освобож-
дении» !9*. Это постановление коренным образом противоречит всему пред-
шествующему норвежскому праву, исходившему при установлении возме-
щений ns признания социальных градаций. Согласно этому постановлению,
и лендрман, и хольд, и бонд, и recs pbegn, и лейсинг высшей катего-

° рии — все должны были получать одинаковый вергельд за преступление,
совершенное против них в городе. К. Маурер, отметивший изолирован-
ность постановлений городского права в норвежском законодательстве
XIII в., справедливо считает, что OHM He отменили других положений o
хольдах, которые сохраняли свою силу вне города 1°8. Ho остается все-
таки неясным, почему именно вергельд хольда, a He, скажем, бонда был
взят в качестве обычного вергельда, взимаемого в городе. Здесь BHOBb
возникает предположение, что хольды рассматривались в праве как но-
сители правовых HOPM, как единственно полноправные люди; бондов
таковыми, очевидно, в TO время уже He считали.

Наконец, в принятом Магнусом Лагаботиром общегосударственном
законе (Landslov 1274 г.) мы находим новое определение хольда: «Холь-
дом считается TOT, кто имеет одаль, полученный UM no наследству от обо-
их — отца и матери, которым прежде них обладали ero предки и который
He являлся одалем других людей, приобревших ero посредством покупки
WIM унаследовавших no боковой линии» '%°. Этим постановлением подчер-
кивается наследственный характер одаля-— основа статуса хольда. Hak
отметил уже К. Маурер, здесь к хольдам причисляются не все одальманы,

10 Fagrskinna, Tillaeg III, 5. 385. й

106 Bjarkeyjarrettr, III, 145, 150, 161, 162. Cp. F, IV, 8; Х, 34, 35; XIV, 10;

CV, 11.

X 107 Bjarkeyjarrettr, П, 47: «Sva er stadfest at allir eigu jafnan rétt i ecg te
hauldsrétt Jat eru, Ill. merkr. slikan rétt lendr madr sem ie manns sa er gert hefir
frelsis6] sitt». Лейсинги, устраивавшие пир при своем освобождении, принадлежали
к высшей категории вольноотпущенников.

198 К. Maurer. Die norwegischen héldar.— «Sitzungsberichte der kéniglich. bayer.
Akademie der Wissenschaften», philos.-philol. Classe (1889), Bd. П, H. П, Miinchen,
1890, 5. 193—196.

09  MLLQVII. Landzleigu bolkr, 64: «En sa er haulldr er hann hefir odaul at
erfoum tekit baede eptir fadur oc modor þau er hans forellrar hafa att adr firir beim
oc engi annara manna odaul i at telia þau er med kaupi eru at komin eda utterfoum».
Этот титул повторяет постановления судебников о праве хольда на целого наиден-
HOrO HM кита. sun,

4 Средние века, 24

50 . A. Я. Гуревич

a a i Tun— K on. i. id UUUT NNVV

HO лишь Te, KTO унаследовал одаль OT обоих родителей. Следовательно,

слой хольдов сузился и принадлежавшие к нему лица оказались в более

привилегированном положении 4°, Однако тем же законом OBI утвер-
жден новый порядок приобретения права одаля на земельное владение.
Для этого земля должна была находиться в обладании одной семьи
(aetlegg) уже на протяжении He пяти (как по Законам Гулатинга) или трех
поколений (как no Законам Фростатинга) , a всего лишь в течение 60 лет !ll.
Таким образом, семьи землевладельцев, которые на протяжении одно-
ro — трех поколений приобретали новую собственность, превращались
в одальманов — хольдов. Естественно, что в период, когда в Норвегии
‚ укреплялась феодальная собственность на землю, подобные приобрете-
ния могли делать, как правило, лишь представители верхушки общества,
но отнюдь не мелкие крестьяне, все более превращавшиеся в то время
в держателей — лейлендингов !!?. He без основания в этих постановле-
ниях «Ландслова» можно усматривать вмешательство королевской власти
в отношения землевладения с целью укрепить положение новых собствен-
ников и наделить их привилегиями. Если иметь в виду, что среди этих
новых собственников многие возвысились на службе у короля в период
гражданских войн в конце XII и начале XIII в. (т. е. именно на протя-
жении последних двух-трех поколений), TO нам станет более понятной
социальная политика Магнуса Лагаботира, заботившегося о возвышении
одальманов «новой формации». Королевская власть при потомках Свер-
рира, укрепившаяся в значительной мере благодаря поддержке, которую
ей оказала верхушка бондов Трандхейма, заботилась о дальнейшем расши-
рении своей общественной опоры. Как видим, процесс социального разме-
жевания бондов шел He только стихийно, TAK сказать, «снизу», HO и на-
правлялся и ускорялся «сверху», при содействии государственной власти.
Одальманы-хольды «новой генерации» по своему положению в обществе,
по роли в производстве, а подчас и по своему происхождению имели мало
общего с хольдами предшествующего периода. В высшей степени симво-
лично в этом отношении наименование хольда riddari в законе Магнуса
Лагаботира Jénsbék 1%,

В отличие от областных судебников общегосударственный закон более

1° K. Maurer. Die norwegischen héldar.— «Sitzungsberichte der königlich
bayer. Akademie der Wissenschaften», philos.-philol. Classe (1889), Bd. П, H. П,
Miinchen, 1890, 5. 203 — 204.

11 MLL, VI. Landabrigéi, 2. В этом титуле механически сочетаются новые поло-
жения со старыми, заимствованными из областных судебников: наряду с приве-
денными постановлениями о 60-летнем сроке владения здесь же BHOBb упомянуто
отменённое им правило о наличии земли в собственности трех поколений пред-
Kos (F, XII, 4).

u2 См. А. Я. Гуревич. Основные этапы социально-экономической истории
норвежского крестьянства в XIII—XVII вв.— Сб. «Средние Beka», вып. XVI, 1959,
стр. 49—53.

13 В изданном Магнусом Лагаботиром законе для Исландии (Jénsbék), повторяю-
щем многие положения ero «Ландслова», мы сталкиваемся с заменою термина haulld,
который употреблялся в «Ландслове», термином ridderi (riddari). Однажды такая за-
мена была произведена в титуле о возмещениях за нарушение права владения землей
(landném), полагавшихся представителям различных социальных категорий (Den
nyere Lands-Lov, VII. Landsleiebolk, 20.— NgL, II, s. 117. Cp. Jénsbék, Landleiebolk,
18.— NgL, IV, s. 265), другой pas — в титуле, устанавливающем размеры имуще-
ственных сделок, которые были правомочны совершать жены бондов, хольдов (по
«Ландслову», riddari — no Jénsbok) и баронов (по «Ландслову», lendr madr — no
Jönsbök). (Den nyere Lands-Lov, VIII. Kjébebolk, 21.— NgL, П, s. 162. Cp. Jénsbok,
Kjébebolk, 24.— NgL, IV, s. 313). Авторы этих постановлений, очевидно, исходили
из представления о TOM, что подобно TOMY, KaK лендрманы составляли высшее сосло-
вие баронов, тольды превратились в рыцарей. О включении хольдов в состав рыцар-
ства cM. также: С. von Sc h w e ri n. Der Bauer inden Skandinavischen Staaten des
Mittelalters.— «Adel und Bauern im deutschen Staat des Mittelalters», S. 354.

Норвежские бонды в XI—XI11 ee. 51
a . 1— L Н е Н 4
He знает твердо установленной раз навсегда системы вергельдов и иных
возмещений: последние определяются специальными оценщиками в`каж-
дом конкретном случае, и о критериях, которыми эти оденщики руковод-
ствовались, можно лишь догадываться !!. Между Tem прежде преимуще-
ства хольдов перед остальными бондами практически состояли как раз
в обладании правами на более высокое возмещение. Это преимущество
с введением нового порядка, очевидно, ими утрачивалось. Будучи соци-
альной категорией общества, в котором сочетались и переплетались ста-
ринные порядки с новыми, по существу уже феодальными отношениями,
старые хольды (т. e. слой, складывавшийся на протяжении X—XII вв.),
поскольку их привилегии вытекали главным образом из родовой тра-
диции, должны были с победой классового строя раствориться в тех новых
общественных группах, которые формировались на феодальной основе 115.
Иными словами, необходимо проводить грань между «старыми» хольдами —
верхушкой свободных бондов и «новыми» хольдами — представителями
одной из прослоек класса феодалов.

* * *

Собранный материал позволяет сделать некоторые выводы относитель-
но структуры норвежского общества и определить направление его разви-
Tux в XI u XII ss. Свободное население Норвегии, обозначаемое в источ-
никах термином «бонды», было глубоко неоднородно как в имущественном,
так и B социально-правовом отношениях. В среде бондов мы обнаружили
прямых бедняков, лишившихся всякой собственности; мелких крестьян,
размеры владений которых не удовлетворяли тогдашним представлениям
о материальной обеспеченности; владельцев «средней руки»; наконец,
родовитых, зажиточных и крупных хозяев. В ro время Kak представители
первых из перечисленных категорий бондов принадлежали к числу непо-
средственных производителей, являлись крестьянами или работниками,
крупные бонды входили в состав эксплуататорской части общества, на них
работали рабы, вольноотпущенники, работники, держатели-лейлендинги.
На основе письменных источников невозможно установить, когда иму-
щественное неравенство в среде бондов достигало той степени интенсив-
HOCTH, какую мы констатируем для ХП и XIII ss. Дифференциация сель-
ского населения Норвегии была очень глубока уже в 1Х —Х Bp. В после-
дующие столетия имущественные градации еще более усилились и стали
явственно перерастать в классовые.

Особенности имеющихся источников таковы, что складывавшаяся на
протяжении изучаемого периода классовая структура общества не могла
в них найти адекватного отражения (ведь до XIII в. историк ne распола-
гает ни описями, ни актовым материалом). Традиционное представление
о составе «варварского» общества (знать, свободные, несвободные) сохра-
нялось в Норвегии даже в тот период, когда эта структура в значительной
мере уже была подорвана вследствие сокращения числа рабов и затем
исчезновения рабства, феодализации знати и прежде всего — вследствие
расслоения свободных бондов. Живучесть такого традиционного взгляда

114 Судя no тексту закона (IV. Mannhaelgarbolk, 12), принималось BO внимание
в частности, имущественное положение сторон. Возмещение уплачивалось лишь на-
следникам убитого, но не сородичам. Оценщики при установлении размеров платежа
должны были руководствоваться соображениями «божьей справедливости».

115 Cuopannqecxue упоминания хольдов в законодательстве более позднего вре-
MeHH сводятся K HOBTOpeHHlO механически заимствованных постановлений облас'шнх
судебников, давно утративших свое реальное значение (cM. K. Maur er. Die norwe-
gischen héldar.— «Sitzungsberichte der kéniglich. bayer. Akademie der Wissenschaften»,
philos.-philol. Classe (1889), Bd. П, H. П, Miinchen, 1890. 5. 206).

4*

52 А. Я. Гуревич

в памятниках XII и XIII вв. отчасти объяснялась спецификой источни-
KOB, HO, несомненно, также и тем, что общество далеко emme He OHIO пол-
ностью перестроено на классовых началах (во всяком случае в отдельных
областях, как Трандхейм).

Противоречивость общественного строя Норвегии в изучаемый период
выражалась в TOM, что дофеодальная ero основа разрушалась в процессе
перегруппировки по классовому принципу, которая, тем не менее не была
еще завершена. Эта противоречивость проявлялась и в правовом положе-
нии разных категорий бондов. Они оставались лично свободными и право-
способными. Однако изменения в их имущественном положении и разло-
жение архаичных форм землевладения, приводившие к резкому сужению
числа одальманов, неминуемо сопровождались социальным упадком oc—
новной массы бондов. Он обнаруживается со всей ясностью при изучении
положения хольдов. В XII и XIII Bs. одни хольды и «лучшие бонды» со-
храняли полноправие, остальные бонды при сравнении с ними выступают
уже Kak люди, частично лищившиеся правоспособности, следовательно,
Kak неполноправные (разумеется неполноправность норвежского бонда
имела мало общего с неполноправностью средневекового крестьянина
в других странах Западной Европы).

Факт глубокого расслоения бондов He есть особенность Hopserun в
ипериод раннего средневековья. Ho если поставить вопрос о характерных
особенностях процесса общественной дифференциации в этой стране,
то бросается в глаза, что он протекал здесь почти исключительно по при-
чинам, если можно так выразиться, «внутреннего порядка»; внешние влия-
ния (походы викингов отражались преимущественно Ha верхушке общест-
ва, но слабо затрагивали рядовых его членов) или завоевания (имевшие
столь болышое значение в истории многих народов Европы) в расчет
принимать, mo сути дела, He приходится. Такое «спонтанное» развитие
общества представляет большой научный интерес. Мы наблюдаем, как мед-
ленно и мучительно в этом обществе имущественные различия переходили
в классовые. Более того, возникшая здесь социальная категория хольдов
представляет специфически норвежское явление, с которым можно сопо-
ставить разве лишь саксонских эделингов (HO нельзя He отметить, что раз-
витие саксонского общества было в начале 1Х в. насильственно ускорено
франкским завоеванием).

Наличие в среде бондов-особой категории хольдов, которая до конца
от них так и He обособилась, свидетельствует о TOM, что хотя расслоение
бондов было достаточно интенсивным для перерастания имущёственных
градаций в социально-правовые и подготавливало классовое деление
общества (ибо трудно удержаться от предположения, что немалая часть
хольдов — зажиточных одальманов CO временем сумела BOTH в состав
господствующего класса, тогда как основная Macca бондов превратилась
в класс лейлендингов), BCe же это внутреннее расслоение, по-видимому,
само по себе не могло перерасти в классовое, ибо процесс классообразова-
ния должен был получить новый импульс со стороны возникшей в его ходе
и на ero основе политической надстройки !!*. О превращении части холь-
JOB B представителей господствующего класса-сословия c известным осно-
ванием можно говорить лишь применительно к XIII в., когда ota социаль-
ная группа стала предметом забот королевской власти.

(Окончание следует) ,

15 Cm. А. Я. I y p e B n «. Древненорвежская вейцла (13 истории возникновения
раннефеодального государства в Hopseruu).— «Hay 4Hple доклады высшей школы».
Исторические науки, 1958, Ne 3; e r o же. Свободное крестьянство и феодальное го-
сударство в Норвегии в X—XII вв.— CO. «Средние Beka, Bhim. XX, М., 1960; ero
ж e. Социальная борьба в Норвегии в последней четверти XII и начале XIII века. —
C6. «Средние века», Bh. XXII, М., 1962.

Норвежские бонды в XI—XII ee. 53
Summary of A. J. Gourevitch's article «Norwegian Bönder
. in XI—XII centuries» (I)

The article deals with the problem of property, social and juridical po—
sition of Norwegian bönder in XI—XII centuries and, in particular, with
that of héldar, representing a special layer in their midst. K. Maurer consi-
dered the appearance of the layer to be a result of a certain rise of some part
of those bénder who managed to preserve the inherited landed property —
odal. Yet the author of the article regards this opinion as rather one-sided. .
The principal social and economic processes going on in Norway in X—XII
centuries were the decline of the very mass of bonder caused by the desinteg-
ration of large families, the alienation of odal, the impoverishment of a
considerable part of the population and the turning of the evergrowing num-
ber of bénder into tenants-leilendinger. The bénder had partly lost their
legal capacity, their personal freedom became rather limited, incomplete.
On the other hand, héldar — the well-to-do owners of odal, rose from the
midst of bdnder. Only the héldar and the so called «best bénder» preserved
their rights and competency under the new conditions: their competency
became to some extent privilege because of social and juridical decline of
the main body of bönder. The assertion that the héldar had formed a sepa-
rate juridical group (der Stand) by IX or X century, made by K. Maurer
and A. Taranger and based upon the analysis of Anglo-Saxon sources,
doesn’t seem to be justified. The Anglo-Saxon codes of law describing héldar
in England do not allow us to understand the position of héldar in Norway.
The process of the héldar’s aristocratization that probably began in that
period, was going on in the following centuries yet it did bring to the hél-
dar’s complete setting apart from the bénder.

The study of the status of the héldar is interesting first of all because is
sheds light upon the problem of the bénder’s losing their complete freedom —
the phenomenon underestimated in literature that usually deals with the
freedom of Norwegian bénder in the Middle Ages without any profound
analysis of the real meaning of this freedom.

The fact of the very existence of the special layer of héldar in the midst
of bénder shows that, though the differentiation of the bénder paved way
for the class differentiation of society, this inner differentiation could hardly
acquire a class character: the process of the formation of classes should receive
a new impulse from the state power that had appeared during the process
and оп its basis. And so it was: in XIII century part of the héldar assisted
by the king joined the ruling class. Magnus Lagabéter’s Landslov includes
enactments stating that in the first place, héldr was an heir of odal and,
besides that, the right of odal could be acquired after 60 years of possession
of the land, while according to previous statutes it was possible only after
owning the land for 3 or even 5 generations. These enactments of king Mag-
nus may be regarded as the king’s interference in the relations of thel and-
ownership, aimed at strengthening the position of new landowners and giving
them privileges. Keeping in mind the fact that many of these new landown-
ers rose when serving the king during the civil wars of the end of XII and
the beginning of XIII centuries (that isnamely during the life of 2 or 3 last
generations), we shall better understand the social policy of Magnus Laga-
boter, who was doing his best to help the rise of héldar-odalmen. Thus Sverre’s
successors, whose power was consolidated being backed up by the upper
circles of Trondheim’s bénder, took much care of widening their social sup-
port. By the position in society, as well as by the part they played in economy
of Norway, and sometimes even by their origin, the «new» héldar had but
little in common with the hdldar of the previous period. In this respect it

54 A. Я. Гуревич

is highly significant, that in Magnus Lagaböter's Jonsbék höldr is called
«knight» (ridderi). The privileges of the «old» héldar — the layer formed du-
ring X—XII centuries — were principally based upon tribal traditions.
Thus, with the victory of the class system the «old» héldar were to dissolve
in those new social groups that were forming on the feudal basis. That
is why it is necessary to discern between the «old» héldar — the upper part.
of the free bonder, and the «new» höldar — representatives of one of the lay-
ers of the growing feudal: class.
