ВОЛОДАРСКИЙ
ГУМАНИСТИЧЕСКИЕ ВОЗЗРЕНИЯ УЛЬРИХА MOH ГУТТЕНА

Интенсивная творческая деятельность немецких гуманистов конца
Х\ —первой четверти XVI s. отразила подъем общественного движения
в Германии накануне реформации. Требуя преобразования религии и цер-
ковного устройства, OHH выступали против традиционных основ католи-
ческой догматики, занимались поисками и выработкой новых философско-
религиозных представлений, учитывавших интересы и достижения за-
рождавшегося буржуазного предпринимательства. Немецкие гуманисты
плодотворно работали в сфере истории, филологии, опытных наук, доби-
лись успехов в новаторском художественном осмыслении мира, пропа-
гандировали патриотические идеи. Все это объективно способствовало
потребностям буржуазного развития в Европе, и прежде всего в самой
Германии.

{ Общая оценка немецкого гуманизма уже установлена советской исто-
риографией, однако PA коренных проблем ero истории все еще недоста-
точно освещен. В частности, до сих пор слабо изучено своеобразие
трактовки гуманистических идеалов представителями различно ориентиро-
ванных в социальном отношении течений внутри такого сложного и срав-
нительно широкого движения, каким был гуманизм в Германии.

i В чем, например, состояли особенности усвоения гуманистических
идей в дворянских кругах Германии? В какой Mepe можно говорить o
выражении передовых культурных идеалов эпохи в творчестве Ульри-
xa фон Гуттена — лютого Bpara «купчишек», сторонника социальной кон-
сервации, идеолога гибнувшего немецкого рыцарства? Какова самостоя-
тельная роль Гуттена в разработке или специфической обработке пред-
ставлений, характерных для немецкого гуманизма? OT решения этих BO-
просов зависит не только общая оценка творчества Гуттена, но отчасти
и определенный акцент в освещении всей напряженной идеологической
борьбы XVI B., оставившей заметный след в культуре немецкого наро-
да. Не случайно жизнь и творчество Гуттена являются предметом край-
не разноречивых оценок в исторической науке, литературоведении, пуб-
лицистике и художественном творчестве.

Известный либеральный философ и публицист Д. Штраус воспевал
Гуттена Kak пламенного патриота — борца за национальную незави-
симость и единство Германии, выдающегося поборника духовной свободы
нации, восставшего против римской церкви не только из патриотических
соображений, HO и из чувства возмущения присущей ei подавленностью
yma !. Напротив, реакционный протестантский историк П. Кальков от-

1 Д. Штраугс. Ульрих фон Гуттен. СПб., 1896, стр. 14.

Гуманистические edsapenua Ульриха don Гуттена 161
eee see bee та
рицал всякое значение Гуттена для немецкой культуры, считая ero BTO-
ростепенным «журналистом», который He был «действительно продукти-
вен и оригинален ни в духовной, ни в политической областях», оказался
способным усвоить лишь оболочку, формальную сторону гуманизма и
руководствовался всегда только сословными интересами и эгоистически-
ми соображениями ?. Немецкая буржуазная историография конца 20-х
годов ХХ в. уделяла большое внимание изучению духовного развития
Гуттена и в особенности ero отношения к реформации ?. В монографиях
этого времени подчеркивается роль Эразма Роттердамского в формирова-
нии мировоззрения Гуттена, отмечается трансформация сословных пред-
ставлений рыцаря NO, влиянием гуманизма, анализируются реформа-
ционные идеи Гуттена, причем авторы в итоге склоняются к TOMY, что
«осторожное» исследование должно стоять ближе к Штраусу, чем к Каль-
кову.

После второй мировой войны в буржуазной историографии о Гуттене
появилось несколько новых работ узкоспециального или популярно-
биографического характера *. Знаменательно, что касаясь интересую-
щих HAC проблем, их авторы вынуждены констатировать крайнюю неопре-
деленность и разнородность трактовки в буржуазной науке чрезвычай-
HO важных исторических понятий. Tax, Х. Древинк стремится на при-
мере Региомонтана, Цельтиса, Эразма и Гуттена проследить «развитие,
зрелость и кризис» гуманизма как «духовного движения» и тем самым
помочь выяснению самой «сущности гуманизма», а Х. Келлер в неболь-
moi работе «Гуттен и Цвингли» прямо заявляет, что он предпочитает за-
ниматься узкой проблемой и не ставит перед собой задачу «увеличить
число мнений» о деятельности Гуттена и его отношении к реформации,
поскольку окончательное решение этого вопроса можно будет, на ero
взгляд, дать лишь в будущем, после более тщательного и глубокого изу-
чения наукой таких явлений, как ренессанс, гуманизм, реформация $.

Подлинно научное понимание сущности исторических явлений BO3-
можно лишь на основе марксистско-ленинской методологии. Исследова-
тели, вооруженные ею, ДОбИЛИСЬ значительных успехов в изучении твор-
ческого наследия Гуттена. За последние годы вышел ряд интересных
общих трудов и биографических очерков жизни и деятельности Гуттена,
принадлежащих перу историков-марксистов CCCP и ГДР 5. В этих pa-
ботах творчески использована та глубокая и разносторонняя характе-
ристика деятельности Гуттена, которую дали К. Маркс и Ф. Энгельс.
В «Крестьянской войне в Германии» и в письме от 18 мая 1859 г. к Ф. Лас-
салю по поводу его драмы «Франц фон Зиккинген» Ф. Энгельс подверг

? Р. K a l k o f f. Ulrich von Hutten und die Reformation. Leipzig, 1920; Р. Ка 1—

` k*o ff. Huttens Vagantenzeit und Untergang. Weimar, 1925.

° % P. Held. Ulrich von Hutten. Seine religids-geistige Auseinandersetzung mit
Katholizismus, Humanismus, Reformation. Leipzig, 1928; H. Holborn. Ulrich von
Hutten. Leipzig, 1929. В дальнейшем цитируется дополненное издание этой книги:
H. H ol b o r n. Ulrich von Hutten and the German Reformation. London, 1937. О. F 1 a—
k e. Ulrich von Hutten. Berlin, 1929.

4H. D r e w i n c. Vier Gestalten aus dem Zeitalter des Humanismus. St. Gallen,
1946; H. Keller. Hutten und Zwingli. Aarau, 1952; J. Benzing. Ulrich von Hut-
ten und seine Drucker. Wiesbaden, 1956.

5 Cm. H. Keller. Hutten und Zwingli, 5. 9.

* Cm. М. M. C x p w n. Германия в первые десятилетия XVI s. и Ульрих hon
Гуттен. В xa. «Диалоги»; B. H. Пуришерв. Очерки немецкой литературы XV—
XVII ss. М., 1955; В. S c h u d er. Ich hab’s gewagt. Berlin, 1954; К. K 1 e i n s c h—
m i d t. Ulrich von Hutten. Ritter, Humanist und Patriot. Berlin, 1955; E. S o m m e r.
Das Leben ist die Fülle, nicht die Zeit. Eine Porträtstudie Ulrich von Hutten. Berlin,
1955; Geschichte der deutschen Literatur, Bd. 4 (von 1480 bis 1600). Von J. G. Boeckh,
G. Albrecht, K. Béttcher, K. Gisi, Р. G. Krohn. Berlin, 1960.

11 Средние века, 24

162 В. М. B o 4 o 9 a p'c n u &

анализу социально-политические взгляды Гуттена Kak идеолога немец-
кого дворянства. Известно, что в интересах гибнувшего рыцарства Гут-
тен требовал провести в Германии политическую реформу с целью соз-
дать универсальную централизованную империю, где низшее дворянство
стало бы ведущей силой. Ф. Энгельс подчеркивал несоответствие сослов-
ных утопий Гуттена всему ходу развития Германии, их объективную не-
осуществимость и реакционный характер. Однако, отмечая сложность
и противоречивость мировоззрения Гуттена, Ф. Энгельс писал, что вы-
двинутые рыцарем предложения имперской реформы были составлены
«в весьма радикальном духе»”.

Действительно, обосновывая утопический идеал будущей империи,
Гуттен предполагал осуществить его на практике лишь после того, как
будет проведен первый и важнейший этап реформы — установление по-
литического единства и национальной независимости Германии, для чего
он считал необходимой решительную борьбу против папского Рима и его
ставленников в стране. Таким образом, политическая программа Гуттена
на первой стадии ее предполагавшегося осуществления отражала нацио-
нальные интересы страны. Очевидно, это и дало основание К. Марксу в
его письме к Ф. Лассалю от 18 апреля 1859 г. причислить Гуттена к раз-
ряду «Одворянских представителей революции» 5.

К. Маркс вскрыл причины неизбежной обреченности дворянского вос-
стания 1523 г. против существующего строя «или, вернее, против новой
формы существующего (строя)» и указал на двойственную роль Зиккин-
гена и Гуттена, которые «стали, с одной стороны, проводниками совре-
менных идей, а, с другой стороны, на деле представляли интересы реак-
ционного класса» *. Таким образом, К. Mapkc, Tak же Kak и Ф. Энгельс,
отмечал противоречие между прогрессивными моментами в теоретическом
обосновании позиции рыдарства и реакционной : политической практи-
KOH дворянства, которое стремилось к консервации средневекового со-
циального строя.

Характеризуя творчество Гуттена, исследователи-марксисты усма-
тривают его историческое значение прежде всего «в критике существую-
mero» 2°, в TOM, что произведения Гуттена, направленные против папства
и католического духовенства, «сделались острым оружием в борьбе всех
передовых слоев народа против обскурантизма и идеологического пора-
бощения» 1!.

Специальных марксистских исследований, посвященных философско-
религиозным воззрениям Гуттена-гуманиста, до сих пор не было. В дан-
ной работе предпринимается попытка проанализировать взгляды Гутте-
на на некоторые принципиально важные теоретические проблемы, кото-
рые стояли в центре внимания его современников — участников гума-
нистического и реформационного движений. Правда, Гуттен не занимался
специальными философскими изысканиями, а затрагивал философско-

религиозные вопросы лишь в той мере, в какой его наталкивали на это
практические потребности дня, однако изучение произведений и пере-
писки Гуттена позволяет проследить его отношение к науке и человече-
скому разуму, решение им проблемы свободы и необходимости, представ-
ление об истинной ценности человеческой личности, взгляды на христи-
анское вероучение, характер и устройство церковной организации.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 7, стр. 393. ‚

8 Там же, т. 29, стр. 484.

® Там же стр. 483, 484. $ ‚

10 Geschichte der deutschen Literatur, Bd. 4, 5. 198.

11 M. М. Смирин. — Диалоги, стр. 28.

Гуманистические cosspenua У льриха don Pymmena 163
* * *

Для Гуттена первый шаг к благу Германии — защита свободы мысли
и слова, разоблачение господствующего учения католической церкви,
которое OH называет «благочестивым обманом», «суеверием», «чумой,
пагубнейшей из всех пагуб». Идеологическая монополия католицизма
вызывала негодование Гуттена: «„Так постановила дерковь! Церковь ue
ошибается! Нужно верить в святую церковь!“ — и этого достаточно, это
всем затыкает POT, никто He решается возражать из страха услышать
в ответ обвинение в ереси, которым бросаются с такой легкостью, что про-
me оказаться еретиком, чем обыкновенным грешником!»!® Ha страже
духовной монополии папства стоят враги свободной мысли — теологи.
Они руководствуются постоянным правилом: «Да не отважится гово-
рить никто» 1%. Kak только что-нибудь напишешь, OHM уже TYT Kak тут:
«тщательно читают, вынюхивая, He чувствуется ли ересь, и если что-то
uM He понравится, хотя бы TAM ничего и He было, тотчас выписывают;
затем распределяют ошибки по статьям — ведь у теологов весьма остры
суждения при оценке слов людей; если где-то что-то их оскорбит, они хму-
PAT 106, вытягивают губы, воротят HOC, время от времени испуская воп-
au: „В огонь, в огонь“»! !! Нельзя терпеть этой «казни ума, дъявольской,
ноистине нестерпимой выдумки! Объявлять вне закона ум, сжигать книги,
истреблять науки, душить Писание — гнуснее ничего уже и He приду-
маешь!» 1°,

Конечно, небезопасно задевать теологов, этот «сток нечистот», небла-
горазумно «раздражать шершней»: ведь нет ничего более свирепого, чем
расправы теологов над еретиками !5. .Crpax за свою жизнь вынуждает
благородных людей нарушать обязанность всегда говорить правду; поне-
воле приходится утаивать истину, «презирать свободу слова». Но долго
так продолжаться не может. Гуттен убежден, что истину следует «писать
и выводить на свет» ради блага отечества, даже если за правдивое слово
угрожает опасность. Таким образом, свободомыслие, понимаемое прежде
всего как свободная критика господствующих церковных догм, представ-
лялось Гуттену He только естественным и неоспоримым правом, HO и o6—
щественно-патриотическим долгом честного человека.

До присоединения к реформации Гуттен, однако, «высказывал исти-
ну» по-латыни, адресуясь лишь к образованным кругам немецкого народа.
Это было связано с его надеждами на «мирную победу» гуманистов над
силами мракобесия. Рост реформационного движения показал Гуттену,
что в борьбе. против папского Рима и его ставленников в стране, в борь-
бе за преобразование политического строя Германии рыцарство нуждает-
ся в поддержке союзников из других общественных групп, прежде всего
из среды горожан, и он начал писать по-немецки, обращаясь «ко всем нем-
цам» с призывом обрушиться на «суеверие»:

Писал я прежде по-латыни —

He всем ясна латынь MOA.
Теперь же по-немецки я
Немецкой нации кричу:

Пора отмстить! Пора — к мечу!!”

12 Диалоги, стр. 106, $ 171.

13 Opera, I, р. 182, $ 32.

14 Opera, I, p. 182, § 30.

15 Диалоги, crp. 364, $ 77.

16 Opera, I, p. 183, $ 43.

17 Диалоги, стр. 389. -

` tt*

164 В. М. B o ^ o 9 a p c k u ü

He взирая на угрозы гонителей мысли, Гуттен уже в ранний период
своей литературной деятельности принял активное участие в ожесточен-
ной полемике сторонников видного ученого-гуманиста Рейхлина, отстаи-
вавшего право изучать религиозные еврейские книги, против мракобе-
сов-теологов и их приспешников. В этом споре речь шла по существу о
возможности развития всей гуманистической культуры под знаком сво-
бодомыслия !9. Гуттен стал одним из наиболее решительных и последова-
тельных защитников Рейхлина и с гордостью вспоминал об этом неза-
долго до смерти ?°.

Выступая против ограничений, стеснявших свободу мысли, против
теологов — «цензоров наук» *°, Гуттен страстно требовал свободного раз-
вития науки, свободного выбора гого, «что надлежит изучать». Богосло-
вие и юриспруденция, которые в среде дворянства признавались един-
ственно подходящими для рыцаря областями духовной деятельности,
представлялись Гуттену лженауками, прибежищем невежд ?!. При этом
Гуттен подчеркивал, что современные теологи и юристы — лишь учени-
ки, по которым можно судить об авторитетнейших учителях , подобно тому
как по рекам можно судить об источниках, из которых они берут начало.
И Гуттен с презрением и иронией перечислял наряду с «докторишками»- *
юристами имена и титулы крупнейших столпов католической ортодок-
cum: «утонченного» Скота, «серафимоподобного» Бонавентуру, «святого
Фому вместе с великим Альбертом» и, насмешливо добавляет Гуттен,
с еще «неким неопровержимым, чье имя моя память по небрежности не
удержала» ??. s

Takum образом, Гуттен прямо отрицал за католическим богословием
и юриспруденцией какое-либо научное значение, что было для того вре-
мени чрезвычайно смелым шагом, в особенности по отношению к «царице
наук» — теологии. В буржуазной историографии ХХ в. наблюдается
явная тенденция к затушевыванию противоречий между гуманизмом и
поздней схоластикой *3. Пример Гуттена ясно показывает, что по крайней
мере в радикальных кругах молодых гуманистов эти противоречия ощу-
щались крайне остро 74.

В противовес устаревшим схоластическим дисциплинам Гуттен тре-
бовал перенести центр тяжести в научных занятиях на гуманистические
штудии, «без которых вовсе нельзя сделаться учеными..., без которых
ничего нельзя воспринять» ?5. Для Гуттена, следовательно, гуманисти-
ческие занятия являлись предварительным условием всякой успешной
творческой деятельности. Он никогда не скупился на страстные восхва-
ления HayK, помогающих избавиться от «суеверия» и выработать в себе
«человечность» (humanitas), которую гуманисты понимали как совокуп-
ность прекрасных нравственных качеств, достойных природы человека.
Гуттен пишет, что humanitas встречается и у необразованных людей °°,
однако обычно именно гуманистические науки способствуют ее полному

18 Cm. Б. M. Пуришщшев. Очерки..., стр. 102,

19 Opera, II, р. 183, § 15.

20 Opera, I, p. 180, § 25.

21 Opera, I, p. 181, § 32; p. 179, § 20.

22 Opera, I, p. 177—178, § 10.

25 Cm. G. Ritter. Die geschichtliche Bedeutung des deutschen Humanismus.—
HZ, Bd. 127, H. 3, 1923, S. 432.

24 Интересно отметить, что хотя Гуттен осуждал схоластическую теологию в це-
лом, влияние образования‚ полученного им в цитадели номинализма — Эрфуртскои
университете, сказывается в TOM, что схоластика ассоциировалась у I'yT'reHa Bce же B
nepn;'.m очередь с крупнейшими авторитетами «via antiqua».

Opera, I, р. 15, & 3.
26 Opera, I, p. 36, § 12. '

Гуманистические вогарения Vavpuxa don Гуттена : 165
проявлению. Takum образом, Гуттен рассматривал гуманистические за-
нятия как способ нравственного совершенствования личности, в этом пла-
He противопоставляя UX «суеверию» Kak «варварству», и подчеркивал
практическое значение наук в жизни, MX воспитательную роль. Более
toro, Гуттен вообще считал , что всякая теория хороша в той мере, в какой
ona может быть использована на практике. He случайно в диалоге «Ми-
савл» (1518 г.) говорится: «Пока мы все, философствующие во мраке, не
переходим к ведению дел, мы He знаем того, что знаем» 7’. Утилитарное
отношение к теоретическим вопросам — одна из особенностей мировоз-
apenua Гуттена.

Цель, которую преследует Гуттен, пропагандируя науки, он считает
общей для гуманистов: все они добиваются, «чтобы расцвели науки, увя-
ло варварство, чтобы ученых встречали всюду почетом, а невежд — пре-
небрежением» ?8. Гуттен ненавидит людей, преследующих подлинных
ученых, осуждает преклонение перед «пустыми титулами»: ведь He ими
определяется подлинная щенность человеческой личности 29. «B наше
время, — пишет Гуттен c горькой иронией, — надо быть доктором, уче-
ным же быть вовсе He обязательно» ®%°. .

Лжеученым, которые спекулируют Ha доверчивости «безрассудной
черни», противостоит избранный круг сторонников свободомыслия и
истины — гуманистов, объединенных любовью к науке и стремлением
создать для ее развития максимально выгодные условия. Гуттен счи-
тал, что идейное оружие гуманизма направлено против тех же врагов,
с которыми боролось дворянство: против духовенства и защитников гос-
подствующей церкви в области теории, против юристов и других при-
служников князей, мешающих возрождению CHIH рыцарства. Поэтому-то
Гуттен искренне надеялся, что дворянство, которое он считал HOCH-
телем лучших национальных идеалов, окажется способным усвоить пере-
довую гуманистическую культуру, и тесно увязывал свои планы импер-
ской реформы с упрочением позиций гуманистов. Интересы немецкого
рыцарства, по мнению Гуттена, совпадали с интересами международного
сообщества гуманистов. Отсюда — удвоенная страстность его пропаганды

‚ гуманистических воззрений и ero представление о гуманистическом
образовании как деле национальной важности.

С отношением Гуттена к науке связана и та высокая оценка, кото-
рую он давал городской культуре. По его мнению, только город, город-
ская обстановка особенно плодотворны для научных занятий. Сам Гуттен
очень любил работать в «золотом городе Майнце» *. Восхваляя Нюрн-
берг в письме от 25 октября 1518 г. гуманисту Вилибальду Пиркгеймеру,
Гуттен объясняет свое восхищение TeM, что это город, «плодоноснейший
Bo всей Германии на таланты» *, всегда благосклонный к искусствам и
наукам. Гуттен восторженно отзывается о деятельности нюрнбергских
гуманистов, в TOM числе Региомонтана, Конрада Цельтиса и Дюрера,
об успехах города в развитии культуры и ремесла и противопоставляет
их невежеству своего сословия, среди которого только лишь начинает .
распространяться образование. Правда, моральные принципы подавляю-
mero большинства горожан, которые в произведениях Гуттена изобра-
жены людьми лживыми, алчными, стремящимися к наживе, нисколько не

27 Opera, IV, p. 49, $ 15.

28 Диалоги, стр. 288, $ 13.

29 Opera, I, p. 180, § 25.

30 Opera, I, p. 178, § 15.

31 Диалоги, стр. 61, $ 1.

32 Opera, I, p. 198,,§ 22;

166 В. М. Володарский

шнн " _ ® НН
устраивали рыцаря, однако он OHI достаточно объективен, чтобы при-
знать большие успехи городов в области культуры. Таким образом, хотя
в отношении Гуттена к горожанам, бесспорно, сильно сказывалась рыцар-
ская ограниченность ero взглядов, OH понимал ведущую роль города в
развитии гуманистического движения и четко отделял свое недоброжела-
тельство к основной массе городского населения от уважения к «избран-
никам духа», возвысившимся на поприще гуманистического знания. В
достижениях передовой городской культуры он видел образец для под-
ражания рыцарства.

* * *

Hak и другие гуманисты, ведущую роль в образовании Гуттен отводил
изучению античной литературы, истории и философии. Сочинения Гут-
тена содержат ссылки Ha Вергилия, Овидия, Плавта, Плиния, Цицерона,
Горация, Плутарха, Tomepa, Тацита, Теренция, Ювенала, Лукиана,
Галена, Аристофана и других авторов; этот список включает около 70
имен крупнейших писателей древней Греции и Рима 33.

Гуттен He занимался, Kak Рейхлин mIR Эразм, специальными фило-
логическими изысканиями, HO красота классического латинского и гре-
ческого языков настолько пленяла его, что OH объявлял незнакомых
с ней схоластически образованных людей «учеными невеждами» 34,
Хорошо известны ядовитые насмешки Гуттена и ero соавторов no «Пись-
мам темных людей» над «кухонной латынью» схоластов и теологов. С ве-
личайшим презрением отзывался Гуттен и о канцелярском языке курии °°,
Cam Гуттен, no справедливой оценке талантливого переводчика ero работ
С. Маркиша, был «одним wa лучших латинских писателей эпохи Возрож-
дения» 35.

Гуттен блестяще овладел формальной стороной гуманистического
образования, , на наш взгляд, было бы ошибкой недооценивать это
характерное для всех гуманистов стремление к совершенству формы
выражения мысли, поскольку в нем проявилась потребность нового,
эстетического освоения мира. В этой связи справедливо утверждение
Д. Штрауса: «,Bonis literis operam dare‘ называлось изучить латынь и
греческий языки по их классическим писателям и по ним образовывать
вкус, стиль и образ мыслей» 3'. В отличие от принятого в средние Beka
отношения к античности немецкие гуманисты, в TOM числе и Гуттен,
открыли в ней прежде всего увлеченность интересами земного мира.
Решение Гуттеном ряда важнейших философско-религиозных проблем
именно в этом аспекте позволяло ему систематически аргументировать
CBO взгляды примерами из античных авторов.

* * *

В литературных произведениях и переписке Гуттен выдвигает харак-
терный для гуманистов идеал гармонично развитой человеческой лич-
HOCTH, дает высокую оценку CHI и способностей человека, восхваляет ero
разум. Большой интерес представляет изданное в 1518 г. стихотворение
«Никто», герой которого воплощает черты совершенной, с точки зрения
Гуттена, хотя и несуществующей личности. Нельзя согласиться с

5s Р. Held. Ulrich von Hutten..., 5. 150—164.

34 Opera, I, p. 44, $ 45.

35 Диалоги, стр. 72, $ 38.

36 Диалоги, ctp. 30, «OT переводчика».

37 Д. Штраус. Ульрих фон Гуттен, crp. 15.

Гуманистические возгрения Ульриха don Гуттена 167 .

П. Хельдом, который видит здесь лишь скептические мотивы, навеянные
итальянским гуманизмом °°, Ведь Гуттен, прикрываясь остроумными шут-
ками, высказывает He только негативные положения, HO и многие свои
мечты. Его Никто обладает качествами, которыми наделяли бога (вечен,
бессмертен, всезнающ, свободен от ошибок и т. д.), и в TO ;ne время OH
вполне реален, OH разделяет политические, философские и даже чисто
житейские представления Гуттена.

Не ограничиваясь изображением этого созданного фантазией героя,
Гуттен стремился в самой жизни найти людей, в которых с максималь-
HO возможной полнотой были Obl воплощены ero идеалы. OH возлагал
упования в первую очередь на рыцарство, поскольку Гуттен был убеж-
ден, что «благородное сословие» заинтересовано BO всестороннем и гар-
моничном развитии каждого из своих членов. Гуманистический идеал
человека, «здорового духом и телом», Гуттен раскрыл как совокупность
прекрасных качеств рыцаря — гуманистически образованного, физиче-
ски развитого, страстного патриота Германии, борца 3a «истинное хри-
стианство» против господствующего «суеверия». Этой мерой Гуттен оце-
нивал современников.

Особенно важное значение Гуттен придавал интеллектуальным ка-
чествам человека. Ведь именно недостаток разума, легковерие «безрас- ,
судной черни» приводит, по мнению Гуттена, к почитанию теологов —
«брюхатых лицемеров», болтающих «бабий вздор» °°. Вообще «Tak уже
повелось в мире, что большинство никчемных и никудышных подавляет
меньшинство разумных I способных» *°. Поэтому Гуттен считает, To
неразумная ‚толпа — «авторитет ненадежный, и не к JIMMY порядочным
людям сразу же подписываться под ее суждениями» *!. —

Подлинный авторитет для человека — только разум, он дает ощуще-
ние уверенности в своих силах, «помогает при тяжелых — обстоятель-
ствах» *?; «разум — руководитель жизни» *3. Мы видим, что характерные
для гуманистов повышенное чувство самоценности, рационализм «духов-
HOM аристократии», стремление рассматривать себя и своих товарищей
по «республике ученых» как подлинных и единственных представителей
истинного разума являлись у Гуттена формой выражения протеста против
антиразумности господствующей католической доктрины.

В каком отношении находится человеческий pasyM, который играет
‚ такую важную роль в жизни, к божественному провидению, к божьей
воле? В ряде произведений Гуттен затронул этот вопрос. ИЖеальный Никто
«побуждается к действию и осуществляет его вопреки воле бога: Никто
все может, все понимает сам», без посторонней помощи 44, Гуттен sgec»
допускает полную независимость человеческого разума OT. влияния, иду-
mero свыше, a человеческой воли — от божественного предопределения.
В дмалоге «Вадиск» Гуттен прямо говорит, что ero собственное творческое
вдохновение зависит OT вполне -реальных условий 5, и He приводит
каких-либо других причин, носящих сверхъестественный характер.

Однако, решая вопрос теоретически, Гуттен связывал деятельность
разума с богом: в стихотворении «Никто» сама двусмысленность фразы
на латинском языке (Omnia Nemo potest, Nemo sapit omnia per se) явля-

s Р, Held. Ulrich von Hutten.. S. 57.

39 Opera, I, p. 182, § 38.

40 Диалоги, стр. 141, $ 62.

41 Диалоги, стр. 178, $ 4. .
# Opera, III, p. 113.

43 Opera, I, p. 205, § 59.

44 Opera, Ill, p. 111.

45 Диалоги, стр, 61, $ 1.

168 В. М. Володарский

ется свидетельством различия, проводимого между тем, что, с точки 3pe-
nua Гуттена, реально, и TeM, что желательно. В письме к Арнольду Глау-
бергу от 30 апреля 1519 r. Гуттен говорит о воздействии бога на челове-
ческую мысль. Сообщая о походе против «тирана» — герцога Ульриха
Вюртембергского, Гуттен numer: «С нами борется также TOT, кто застав-
ляет действовать совесть людей и приводит в движение UX помыслы» 6.
Бог здесь признается источником разумной деятельности человека. Гут-
тен утверждал, что вообще «отцу небесному все ведомо и видно» , He
уточняя, однако, в какой степени человеческий разум, «побуждаемый»
богом и «известный» ему, самостоятелен в выборе того или другого ре-
шения.

В диалоге «Фортуна» (написан в 1519 г.) Гуттен высказывается более
подробно и определенно. На просьбу дать рыцарю все необходимые ма-
териальные блага для досуга и тем самым для безмятежных занятий лю-
бимыми науками, богиня судьбы отвечает: «Я бы охотнее добивалась
мудрости, которой способствует досуг, HO наделять ero — He мое дело,
ведь я даю смертным лишь богатства, которые причиняют беспокой-
ства» 48. Зато Юпитер (или Христос, к которому Гуттен обращается c
мольбой в конце диалога) может даровать людям «в здоровом теле здра-
вый дух», a если человек это получит, он добьется и других благ. «Я по-
нял, — говорит Гуттен. — Стало быть, если тело будет здорово и рабо-
тоспособно, а ум сумеет избирать верные решения, не принимая их необ-
думанно, то не будет недостатка ни в почестях мирной поры, ни в воен-
HOM счастье» 49.

Итак, Гуттен обосновывал свое высокое предётавление об интеллек-
туальной силе человека ссылкой на божественный источник разума.
Порождая разум и приводя ero в движение, божественное вмешательство,
собственно, этим и ограничивается, He препятствуя человеку самостоя-
тельно, по своей воле принимать то или иное решение.

С дальнейшим уточнением этих идей Гуттена мы встречаемся в диа-
логе «Уведомитель» (начало 1521 r., диалог второй), где именем бога обос-
новывается важнейший тезис — право людей по своему разуму исправ-
лять земную несправедливость: «Бог избирает людей своим орудием,
если он хочет наказать дурные дела плохих людей, а мы предоставляем
себя ему mo доброй Bone, HO, без сомнения, no ero внушению» ®. Когда
человек понял необходимость решительной борьбы за свободу, разве
должен он сидееь, сложа руки, OH, «кому бог заронил в душу эту мысль
и повелел обдумывать ее снова и снова?» 5!. Божественное внушение,
следовательно, Kak бы задает общее направление мыслям людей, HO все
же окончательное суждение человек принимает CaM, «по доброй воле».
Кроме Toro, человек CaM, своим собственным разумом вообще епределя-
eT, «чего хочет Gory 52, какую именно мысль бог «заронил» в ero душу,
и Her здесь другого критерия истины, кроме разума. Гуттен считал, что
любые дела следует «вести Tak, чтобы впоследствии He раскаиваться и
чтобы He пришлось повторять слова, которые Сципион Африканский
считал позорными для воина: „Я He подумал“» 53.

Гуттен, следовательно, был сторонником гуманистически аргумен-
тированного учения о свободе воли, в котором разуму придавалась роль

46 Opera, I, p. 262, $ 1.!

47 Opera, II, p. 193 § 65.

48 Opera, IV, p. 77, $ 2.

49 Opera, IV, p. 83, § 29.

50 Opera, IV, p. 354, & 64

51 Диалоги, стр. 198—199, $ 10,

52 Диалоги, стр. 210, $ 54.

53 Диалоги, стр. 212, $ 60.

`

Гуманистические вогарения Varvpuxa don Гуттена 169
верховного судьи в оценке земных дел и именно разум должен был опре-
делить, каким должно стать справедливое устройство земных порядков.

Bee эти положения Гуттена перекликаются co взглядами Эразма Рот-
тердамского, высказанными в хорошо известных Гуттену произведениях
«Наставление христианскому воину» (1504 г.) и «Похвала Глупости»
(4511 г.), а впоследствии, уже после cmeptu Гуттена, развитых в спе-
циальной работе «De libero arbitrio» (1524 r.), полемически направлен-
HOH против учения Лютера о божественном предопределении.

Выступая против идеалистов-платоников и против материалистов,
«занятых одними телесными вещами» $4, Эразм называет подлинно «здо-
ровым» того. человека, душа которого «должным образом пользуется
телесными органами» °°. Эразм говорит о неразрывной связи «видимого»
и «скрытого от глаз», плоти и духа: «Тело без духа не может существовать,
дух He выявляет себя вне тела» °, Следовательно, Эразм истолковывает
зависимость между душой и телом как имманентную связь нематериаль-
ного с реальным. Эта пантеистическая тенденция в мировозврении Эраз- .
ма, распространявшаяся и на природу в целом, противоречила католи-
ческой догматике, которая подчеркивала роль творца, стоящего над ми-
pom. Ставя акцент Ha связи земного мира с богом, Эразм утверждал, что
поскольку «бог есть дух» 5, познание ero требует, проникновения BO вну-
тренний смысл вещей, а так как в самом человеке, в его разуме, запечат-
лено божественное начало, закон вечной правды, TO единственный путь
к блаженству — это, во-первых, познать самого себя, и во-вторых, вообще
руководствоваться He аффектами, а соображениями разума 55. Takum
образом, разум, согласно Эразму, — это первейший наставник человека,
единственный критерий при определении истины. Вера в бога у Эразма
освящает характерное [JIA гуманистов высокое представление о чело-
веке. i

При общем сходстве позиций Эразма и Гуттена, разделявшего pay
важнейших гуманистических положений философии Ipasma, существен-
Hoe отличие теоретических построений Гуттена состояло в TOM, что OH He
прибегал к обстоятельной абстрактной аргументации схоластического
типа и гораздо более решительно, чем Эразм, подчеркивал практические
выводы из философских тезисов.

$ % & _
. Характерную для гуманистов позицию Гуттен занимал и в решении
сложной философско-религиозной проблемы о соотношении роли чело-
веческой воли и божественного предопределения — проблемы, которая
была предметом бурной полемики между теоретиками гуманизма, като-
лицизма и реформации.

Еще в самых ранних юношеских стихотворениях Гуттен высказывает —;
мечту о всемогуществе человека, способного добиться полной незави-
симости от случайностей, от капризного стечения жизненных обстоятельств,
олицетворенного в образе Фортуны. Гуттен призывает «смертных»
учиться овладевать кормилом судьбы ®°. Одно из замечательных свойств
идеального Никто — способность твердо управлять колесом изменчивой

54 9 p a a M Роттердамский. Похвала Глупости. М., 1960, стр. 107.

55 Tam же, стр. 106 , .

56 Er as m us Roterdamus. Enchiridion militis Christiani. Halae, 1724,
p. 73.

87 [bid., p. 91.

55 Ibid., p. 36.

59 Opera, III, p. 9.

т

170 В. М. Володарский

Фортуны **. Правда, слепая богиня достаточно сильна, и все внешние
блага, которыми обладает человек, зависят от ее прихотей 6!, Ho сила
человеческого духа способна противостоять ударам Фортуны °?. Конечно,
существуют определенные обстоятельства, при которых даже сама добро-
детель не может проявить себя вопреки Фортуне, поскольку не все зави-
сит oT человека. Однако Гуттен считает, что активная роль человеческой
личности и состоит в TOM, чтобы разумно учесть сложившиеся обстоя-
тельства, выждать, пока наступит «некий благоприятный поворот коле-
ca Фортуны», и затем направить »ce свое старание, BCe CBOH усилия
«в эту же сторону». «Это противоречит представлениям тех, кто довольству-
ется существующим, каково бы оно ни было», но только такой метод —
борьба с судьбой — устраивает Гуттена °°.

Сопоставим это требование активности в борьбе за земное счастье
с мыслями, высказанными в диалоге «Фортуна». Богиня судьбы настой-
чиво убеждает собеседника — Гуттена, что доля каждого человека в полу-
чении земных благ зависит от случая. Сами люди виноваты, что так про-
исходит: ведь они забывают, что бог не помогает ленивому, пренебрега-
0T словами поэта: «Каждый — кузнец своего счастья» °4. «Ho есть же
w провидение», — возражает Гуттен. «Her,— утверждает — Фортуна. —
Не было бы случайностей, если бы кто-либо ими управлял: разве может
иметь место какой-либо промысел в случайных вещах?» °°. Гуттен He cor-
лашается: изгнание «швабского тирана» Ульриха Вюртембергского пред-
ставляется рыцарю примером вмешательства божьей воли. Фортуна:
«He спорю, Ho если Ob дело пошло иначе, что усмотрел бы TH в этом:
случай или провидение?». Гуттен: «О, боги, я сам хорошо не знаю, но зато,
Kak я вижу, так же HE знают и Te, которые столь остроумно спорят o та-
ких делах» °%. M. Гуттен насмехается над теологами, истолковывающими
к своей выгоде. любое событие 5*

При рассмотрении сложнейших религиозно-философских вопросов
Гуттен пользуется рационалистическими методами. Фортуна ведет спор
c позиций простого здравого смысла, свободного от ограничений като-
лической доктрины. Она призывает собеседника проверить свободным
разумом господствующие догмы религии, когда же Гуттен продолжает
ссылаться на предписания церкви, Фортуна прекращает спор, поскольку
разумных обоснований церковной догмы у собеседника нет. Сам Гуттен

‚ B пылу спора словно забывает о своем напускном смирении «благочести-
вого христианина» и, тоже исходя из соображений pasyMa, выражает не-
согласие с несовершенным земным порядком, который, по словам теоло- .
гов, установлен богом 68.

6° Opera, III, p. 113.

*! Opera, I, p. 208, $ 73.

°° Opera, II, p. 252, $ 1.

63 Opera, I, p. 208—209, $ 77—78.

64 Opera, IV, p. 82, § 24.

65 Opera, IV, p. 83, $ 35.

66 Opera, IV, p. 84, § 35—36.

67 Opera, IV, p. 84, $ 37—38.

68 «Религия запрещает думать, что неравномерное наделение людей благами
зависит от случая», — говорит Гуттен. Фортуна спрашивает ero: «A если кто-либо осво-
бОДііТ тебя на время от обязанности следовать религии, разве это мнение не придет

. тебе на yM?» 8

Гуттен: «Но ведь такое освобождение не дозволено».

Фортуна: «Toma ответь мне согласно религии: кто раздает блага и НЕСЧЗСТЬЯ?»

Гуттен: «Ты, no тобой управляет бог, и TH He можешь ничего дать и отнять без ero
дозволения».

Фортуна: «Но почему же TOT, кто управляет СЛУЧЗЙНОСТЯМП‚ не регулирует их
так, чтобы He было несправедливости?»

Гуманистические eozapenua У льриха don Гуттена 171

Гуттен-автор, следовательно, отказывается принимать Ha Bepy офи-
циальную католическую догму о сверхразумной совместимости свободы
воли человека с божественным провидением. В результате рационалисти-
ческой критики господствующей доктрины он приходит к выводу, что
постоянного и непрерывного воздействия бога на ход земных дел не суще-
ствует, поскольку в них много неразумного и несправедливого. Благую
«божью справедливость» Гуттен допускает только для потустороннего
мира. Теодицею современных теологов, т. e. HX попытку объяснить и
обосновать явное противоречие между благим вмешательством божьей
воли и несовершенством земных порядков, Гуттен высмеивает Kak жалкие
и путаные софизмы, как доказательство антиразумности построений тео-
логии.

Показав несостоятельность ортодоксального католицизма в одном из
основных философско-религиозных вопросов, Гуттен с явной иронией
приводит «правоверное» объяснение — как бы второй вариант решения
проблемы, Ha cei раз в «католическом » духе. OH говорит, что божья воля,
mo словам теологов, «свободно провидит» дела земные и дозволяет на-
правлять себя «туда и сюда» обетами и молитвами °°. Правда, добавляет
OH, ему самому никакие молитвы не дали средств, необходимых для спо-
койных научных занятий. И далее «ортодоксальный» Гуттен говорит, что
с человеческой, разумной точки зрения нельзя ожидать, чтобы — стала
понятна «высшая» справедливость. Значит, и в этом случае, подчерки-
вает Гуттен главный практический вывод, человек должен собственным
трудом добиваться земного счастья. Следовательно, и  «ортодоксальный»
Гуттен устанавливает определенные границы для вмешательства  бога
через посредство судьбы в дела людей. Предоставляя Gory дела небес-
ные, даже признавая возможным в принципе некое божественное вмеша-
тельство в земные порядки, Гуттен в обоих вариантах решения пробле-
мы — в подлинно «разумном» и в «ортодоксальном» — подчеркивает Kak
главный вывод необходимость и возможность для человека активно под-
правлять своей деятельностью ход событий, вторгаться в существующее
положение вещей и изменять его. Это является еще одним свидетельством
высокого представления Гуттена о силе и ценности человеческой лично-
сти.

Важно отметить, что Гуттен Kak гуманист подходит к решению проб-
лемы свободы воли принципиально иначе, чем ортодоксальная теология.
Исходным пунктом рассуждений теоретиков католической доктрины
иногда может быть декларативное провозглащение преклонения перед
природой и человеком. Эта тенденция католической теории ведет начало
еще от Августина, в трудах которого можно встретить своеобразные ди-
фирамбы в честь успехов человеческого разума. Однако для теологии

Гуттен: «Tak нельзя говорить, такого положения нет».

Фортуна: «Het? А нечестивые, праздные и бесполезные богачи... разве можно
допустить, чтобы они существовали?»

Гуттен: «Я также считаю это недопустимым; HO ведь у бога есть на это свои при-
ЧИНЫ».

Фортуна: «Какие же?» '

Гуттен: «Hy, это знают лишь он CaM да ero толкователи-теологи... Добрые поступ-
Ku бог He награждает на земле, равным образом OH всегда мало наказывает здесь TO,
что люди делают плохого, но он приберегает свой суд до будущей вечной жизни».

Фортуна: «Ближе к делу: почему ты не согласен, что в земных делах правит слу-
чай, и не оставляешь богу лишь то отдаленное будущее?»

Гуттен: «Потому что этому не учит религия».

Фортуна: «Оставим религию и вернемся к тому, в чем теологи едины со мной: что
нужно стремиться к цели, работать и переносить трудности» (Opera, IV, р. 85 —86,
% 45—48). -

5* Opera, IV, sp. 85, $ 43.

172 В. М. Володарский

человеческая личность, во-первых, всегда остается недостаточно совершен-
ной, ущербной, плотски греховной в результате того, uro якобы «первый
человек», вопреки предостережению бога, совершил «первородный грех»;
во-вторых, личность имеет значение не сама по себе как некая реальность,
а лишь как результат проявления творческой божьей воли, как свиде-
тельство совершенства предначертаний творца. Так, даже весьма прист-
растный к Августину русский буржуазный историк В. Герье признает,
что «Августин ставит себе целью прославление не человека и достигнутых
WM успехов в цивилизации, a прославление величия божьего, выразив-
шегося в сотворении человека» “°. Аналогичной с Августином точки зре-
ния в этом вопросе придерживались и немецкие теоретики реформации
wa лютеровского лагеря. '

Для гуманиста Гуттена главным является, HamporHs, творческое Ha-
чало в самом человеке, роль человека в земной жизни. Вмешательство
в нее бога признается теоретически лишь в качестве некоего непостоян-
ного проявления, и только в ограниченной сфере: бог знает, что делается
на земле, задает общее направление мыслям людей, в принципе (хотя и
непонятно, каким образом) ведает фортуной, т. е. внешними обстоятель-
ствами человеческой жизни. В остальное бог не вмешивается. Творческой
и волевой активности человека предоставляется широкое поле самостоя-
тельной деятельности. Такова теория. Ha практике же Гуттен, no мет-
кому замечанию М. М. Смирина, вообще нередко «забывает о факторе бога
и совершенно ero обходит» 74. Эта земная устремленность гуттеновского
гуманизма, «отодвигание» бога от земной практики объективно проклады-
вает путь таким философско-религиозным представлениям, на основании
которых позднее было подготовлено распространение деизма.

Гуманистическое свободомыслие Гуттена в решении важнейших фило-
софско-религиозных вопросов заслуживает, на Hall взгляд, тем более
высокой оценки, что, показывая противоразумность построений средне-
вековой схоластики, Гуттен и другие гуманисты наносили ей меткий и
сильный удар: ведь основной целью схоластики было обоснование като-
лических представлений о мире и боге, о божьем промысле именно путем
разумных, логических, приведенных в стройную систему доказательств.

* * *

Принципиально отличаются от официальной доктрины католицизма
и взгляды Гуттена на стимулы трудовой деятельности человека. Форму-
лируя ux, Гуттен исходит из страстного жизнеутверждения.

Теологи внушают людям, что земная жизнь — один лишь труд и тя-
гость, пишет Гуттен, они с ожесточением отвергают праздность, HO при
этом говорят, что впереди предстоит вечная жизнь, лишенная всяких труд-
ностей и работы, причем человеку там будут даны блага «в изобилии, сверх
желаемого». «Удивительно! — иронически замечает Фортуна. — Блага,
которые уже заранее заготовлены, словно в некоей кладовой» **. Гуттен
согласен с теологами, что праздность недопустима, что человек должен
трудиться, однако в мотивировке этого положения OH резко расходится c
ними. OH говорит, что работа никогда He надоедает ему, если OH видит ee
плоды, и в качестве побуждающей причины своей научной деятельности
выдвигает не надежду заслужить блаженство в «вечном отечестве», а зем-

70 В. Герье. Философия истории блаженного Августина.— «Вестник Европы»,
т. П, кн. 4, 1904, стр. 709. *

* M. M. C w x p w s.— Диалоги, стр. 24.

?? Opera, IV, p. 85, $ 42—43.

Гуманистические eosspenua Ульриха don Гуттена 173
Hoe чувство — «страсть к знанию» 73. В противоположность пессимисти-
ческому мировосприятию католицизма гимном BO славу земной жизни
звучат слова Гуттена в письме к Пиркгеймеру от 25 октября 1518 г., где
он восклицает: «О столетие! О науки! Радостно жить, Вилибальд, радо-
стно eme He пребывать в покое! Науки крепнут, разум процветает. Эй TH,
варварство, подбирай себе петлю, готовься к изгнанию!» "*

Другой важный стимул человеческой деятельности Гуттен усматри-
вает в стремлении человека к славе. Забота о мнении потомства постоянно
волнует ero. Слава является для Гуттена we грешной «суетой жЖизни»,
а страстно желаемым свидетельством силы и благородства личности,
не самоцелью, а лишь заслуженной наградой человеку за его доброде-
тели 75. Когда речь идет о занятиях, которые ведут к совершенствованию
личности человека, а затем и к славе, нельзя щадить своих сил и прояв-
лять вялость или слабость, ведь «всякое стремление к славе почетно, вся-
кое состязание в добродетели нпохвально» *°. Рассматривая славу Kak выс-
шую земную награду за высокие моральные качества людей и достойные
дела, Гуттен считает славу отдельной личности ее вкладом в общую сла-
By народа "*. Герой Гуттена — пекущийся о древней славе Германии
немец-патриот.

Camo слово germanus, считает Гуттен, «по-латыни значит вполне
человек, HIM полностью человек, или совершенно человек, словно TH ro—
воришь о человеке, достигшем совершенства BO всякой добродетели:
так заботились о славе наши честолюбивые предки, что хотели и называть-
cg словом, побуждающим K добродетели. И они исполнили дела великие
и нам передали славу, и если мы не признаем ее своей, то мы поистине не
германцы» 78. Takum образом, Гуттен обосновывал принцип активной
деятельности человека для достижения славы He только этическими, HO
и патриотическими мотивами. '

Гуттен se разделяет традиционных сословных предрассудков рыцар-
ства по отношению к людям незнатного происхождения, которым уда-
лось добиться славы. «Я He завидую TeM, которые, выйдя ns низшего со-
словия, обогнали меня, — пишет Гуттен Пиркгеймеру 25 октября 1518 г. —
Я совершенно He согласен с моими товарищами-рыцарями, которые име-
ют обыкновение обвинять TeX людей, кто хоть и низок NO происхождению,
зато отличается большими добродетелями: ведь если OHH высмотрели и
использовали возможности, которыми мы пренебрегли, HO которые ведут
к славе, TO именно они заслуживают предпочтения no сравнению с нами,
будь OHH даже сыновьями сукновалов или ремесленников, ибо они достиг-
ли своего с ббльшими трудностями, чем могли это сделать MH. Поэтому
TOT невежа, который завидует людям, блистающим ученостью, He только
чрезвычайно глуп, HO и необычайно жалок или, BepHee, достоин глубочай-
шего презрения. Этим пороком особенно обременено наше дворянство,
которое косо смотрит на заслуги подобного рода... Но к чему эта зависть,
о господи, что кто-то обладает TeM, чем мы пренебрегаем? Почему мы сами
не изучаем законы, не овладеваем науками и искусствами, чтобы не полу-
чилось так, что нас окончательно опередят Te башмачники, сукновалы
каретники? Почему мы уступили им место, почему отдали (о леность!)
свободные науки в жалкое услужение Tem людям? Правду говорят, что
дело, свойственное дворянину, захватил и трудолюбием обратил к своей

73 Opera, IV, p. 86, $ 50.
74 Opera, I, p. 2417, $ 449.
75 Диалоги, ctp. 362, $ 66.
76 Opera, I, p. 209, $ 814. :
77 Opera, I, р. 276, $ 12—13.
78, Opera, V, B—, 131, $ 182.
+

174 В. М. Володарский

выгоде каждый, кто был усерден. Мы’ сами, жалкие, выпускаем из рук
столько, сколько вполне достаточно любому человеку из низшего сосло-
BHA, чтобы вознестись над нами» 79.

Kak мы видим, мерилом ценности людей для Гуттена становится не
знатность рода, а личные заслуги человека. Правда, этот принцип рас-
пространяется eme лишь на TeX, кто занимается научной и художествен-
ной деятельностью, T. e. mo существу ограничивается сферой комнетен-
ции «республики ученых», однако сама направленность мысли Гуттена
весьма знаменательна и представляет собой большой mar вперед no
сравнению с традиционными взглядами дворянства в сторону более про-
грессивных, буржуазных представлений о человеческой личности и ee
объективной ценности.

. * * *

Развивая свои идеи о достоинстве человека, Гуттен под влиянием гу-
манистической культуры приходит к пониманию дворянской сословности,
существенно отличающемуся от обычных представлений рыцарских кру-
гов. .

«Отныне я неизменно буду считать самым здравым мнением,— говорит
Франц в диалоге «Разбойники»,— что от природы все люди равны и оди-
наковы, HO высшее благородство принадлежит храбрейшему» *?. Схожие
мысли Гуттен высказывал B уже упоминавшемся письме Пыиркгеймеру:
«...Если я считаю себя дворянином, то не потому, что я родом из дворян-
ского сословия, из дворянской семьи, от родителей-дворян, а потому, что
я CaM добился знатности своим собственным трудолюбием.... Знай, Вили-
бальд, A He хочу,чтобы MCHA ценили за моих призрачных предков-дворян,
я HE хочу довольствоваться полученным от них, HO думаю, что и я кое-что
прибавил к UX приданому, и это перейдет от меня к потомкам» 9!. Конечно,
существует и слава рода, которая приносит человеку:честь, HO «хотя He
следует совершенно пренебрегать HH портретами предков, HM родословным
древом, все это, однако, He наше собственное, если мы He соединим
этого CO своими личными заслугами» *?. Знатность проверяется He по ро-
дословному древу, а по делам, подобно тому, как лишь после вливания
жидкости в сосуды можно понять, целы ли они °°. Добродетель — начало
знатности, вместе с добродетелью утрачивается и знатность 4.

Итак, характерные для гуманистов насмешки над предрассудками
феодального общества оказали влияние на Гуттена: он пришел к выводу,
что благородные поступки не вытекают из благородного происхождения,
а личные заслуги и качества подтверждают, что в рыцаре заложены наклон-
ности знатного человека. Постоянная благородная деятельность должна
подкреплять высокую честь знатного, именно этим он отличается OT других
людей, равных ему OT природы. He отказываясь полностью OT обычных
воззрений дворян, гордившихся своей родословной, Гуттен вносит в эти
представления качественно важные поправки, перенося центр тяжести
на приобретенные и постоянно подтверждаемые самим человеком доброде-
тели и заслуги. Перед Hamu, следовательно, новое понимание сословно-
сти, формулированное в духе гуманизма.

79 Opera, I, p. 209, $ 78—80.

80 Диалоги, стр. 218, $ 13.

81 Opera, I, p. 208, $ 74—75.

82 Opera, I, p. 209, § 81.

83 Opera, V, p. 125, § 148.

84 Диалоги, стр. 217, $ 10.

Гуманистические eosapenua Vavpuxa don Гуттена 175

Строя утопические планы, Гуттен надеялся одной лишъь пропагандой
гуманистических наук добиться уважения своих товарищей по сословию
к научным занятиям. Рыцарство, каким OHO дожно быть, представлялось
Гуттену в идеализированном Buje, обогащенным гуманистическими поня-
тиями о культурных ценностях, т. е. гуманистически образованным. Бу-
дущее дворянство, способное конкурировать на поприще наук с горожа-
нами, no мысли Гуттена, должно было стать прежде всего «аристократией
духа». Однако Kak Hu верил cam Гуттен в свои грезы, беспочвенность ero
мечтаний давала себя знать уже в том, что он был вынужден в своих рабо-
тах постоянно проводить различие между действительной и предполагае-
мой ролью рыцарства. '

9710 противоречие отражало реальное противоречие самой жизни. Об-
ращаясь к` рыцарству с призывом овладеть образованием, жить прежде
всего за счет личных заслуг, Гуттен фактически ставил перед своим сосло-
вием задачу, выходившую за рамки средневекового представления об об-
pase жизни дворянства. Однако такая задача была несовместима с реаль-
ным положением немецкого рыцарства, неспособного отказаться от старых
привилегий, мечтавшего о возврате к чисто феодальным формам обще-
ственного порядка и культуры. Отсюда личная трагедия Гуттена, «белой
вороны» среди рыцарства, отсюда крайняя противоречивость ero позиции
Kak идеолога дворянства: с одной стороны, OH аргументирует предпола-
таемую ведущую роль рыцарства no отношению к возможным - союзникам
с помощью страстной пропаганды передовых идей эпохи и в качестве за-
щитника этих Hell объективно играет прогрессивную роль, c другой —
ратует за реакционный идеал возрождения былой мощи и значения ры-
царства.

* * *

Противоречивость мировоззрения Гуттена гораздо меньше сказывает-
CA в Tex вопросах, где взгляды рыцарства и других слоев общественной
оппозиции в основном совпадают. Это в особенности относится к выступле-
нию Гуттена против Puma и ero сторонников в Германии, которые граби-
ли страну и препятствовали созданию единого национального государства.
Борьба Гуттена против папства объективно носила прогрессивный, ярко
выраженный патриотический характер. O

Большой решительностью отличались выступления рыцаря-гуманиста
против ортодоксально-католической догматики в вопросе об индульген-
циях и способе «спасения» христианина. Известно, что безудержная спе-
куляция индульгенциями, прикрывавшаяся католическим учением об от-
пущении грехов церковью за счет «сокровищницы благодати», вызвала в
Германии общенародное возмущение. В своих тезисах против индульген-
ций, вывешенных 31 октября 1517 r. на дверях виттенбергской церкви,
Мартин Лютер дал резкую критику господствовавшего учения об отпуще-
нии грехов. Лютер утверждал, что всякий христианин, действительно
кающийся и сокрушающийся о грехах, получает полное избавление от на-
казаний без всякой отпустительной грамоты.

Лютер подчеркивал, что ни папа, ни священники не властны давать
людям спасение или лишать ero. Только внутреннее раскаяние, «сокру-
шение сердца» способно избавить человека от наказаний. Но сам человек,
даже при искреннем раскаянии, еще не может прийти к высшему совер-
шенству в земной жизни: «bor никому [из людей] He отпускает грехов,
He подчинив ero священнику, своему наместнику» $5. Следовательно, Лютер.

55 М Luther. Werke, Bd. I. Weimar, 1883, $. 233, pos. 7.

176 В. М. Володарский

считал, что спасение человека требует участия церкви, хотя ee задача
заключается He в дарении готовой благодати и отпущении грехов, а в воз-
действии Ha людей в нужном направлении °°.

Взгляды Гуттена на решение вопросов о спасении и индульгенциях
можно проследить уже BO второй части «Писем темных людей», где гово-
рится о некоем докторе Рейце, чрезвычайно враждебно насгроенном про-

‚ THB монахов и сочувствующем Рейхлину.

Отрицая индульгенции, Рейц утверждает, ITO человек, ведущий хоро-
шую жизнь, для спасения He нуждается в помощи церкви; церковная под-
держка He нужна и тогда, когда человек согтрешил: ему достаточно лишь
раскаяться и исправить свое поведение, чтобы попасть в царствие небес-
noe 57. Peli Kak бы отстраняет церковь от участия в спасении людей,
хотя и He дает четкой формулировки этого вывода. Takum образом, Гут-
тен и другие авторы «Писем темных людей» решали вопрос об отрицании
индульгенций и спасении путем внутреннего раскаяния раньше и в более
радикальной форме, чем Лютер, хотя при этом OHM стремились к прове-
дению реформации, возлагая свои надежды лишь на узкий круг обра-
зованных людей 88.

В диалоге «Вадиск»®® идея He зависящего от церкви спасения получает
дальнейшее развитие. Гуттен говорит, что немцы давно и за дорогую
цену покупают у священников обещания будущих благ, «которых у них
нет и быть He может, ибо люди над ними He властны»°°. В диалоге «Уведо-
митель», написанном в конце 1520 — начале 1521 r. (диалог первый), снова
рассматривается этот вопрос. Уведомителю, который спорит с Лютером,
учение папы нравится тем, что OHO позволяет человеку грешить, а ответ-
ственность церковь берет на себя. «Неужели ты думаешь, — возражает
emy Лютер, — что если ответственность за твой поступок ложится и на
других, это хоть сколько-нибудь уменышает твою собственную вину?
Неужели TH намерен следовать чужим решениям, тогда Kak обязан был бы
прислушиваться лишь к голосу своей совести?»°* Гуттен подчеркивает,
что не от власти людей и не от церкви зависит спасение, а от совести са-
мого человека, от его высокого индивидуального самосознания и умения
контролировать свои слова и поступки. Толкование совести у Гуттена
настолько тесно увязывается и сближается с разумным осознанием суще-
ства своих поступков и намерений, что сама совесть понимается скорее
как этическая, чем как религиозная категория. Спасение для Гуттена
является He лютеровским «спасением верой», а прежде всего интеллек-
туальным постижением мира и осознанием нравственного долга чело-
века no отношению к нему, претворением этого сознательного отношения
к миру в обоснованные разумом деяния. Принципиальным отличием от
лютеровского понимания спасения является и исходный пункт размыш-
лений: если Лютер стремится в первую очередь переосмыслить религиоз-
ную догму, то для Гуттена отправным пунктом критики католицизма яв-
ляется возмущение национально-политическими результатами вымога-
тельств католического духовенства в Германии («дорогая цена», кото-
рую немцы платят священникам). Кроме Toro, характер рассуждений,

86 Cm. М. М. C x n p n s. Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая Kpe-
стьянская война. М. 1955, стр. 217.

87 «Письма темных людей».— «Источники no истории реформации», вып. 2. М.,
1907, стр. 236.

88 Cm. М. М. Смирин.— Диалоги, стр. 16—17.

89 Диалог «Вадиск» датируется обычно февралем 1520 r., однако о начале работы
над ним сообщается в письме Э. Гессу и П. Эбербаху от 3 августа 1519 г. (см. Орега,
I p. 302, $ 7). :

90 Диалоги, стр. 104, $ 163.

9! Диалоги, стр. 193, $ 51.

Гуманистические вогарения Ульриха don Tymmena 177
= © НН ОНЕ НН 4254 уНЕ
вложенных в уста Лютера в диалоге «Уведомитель», более рационалисти-
чен, чем обычные доказательства реального Лютера. Все это свидетель-
ствует о том, что слепое заимствование богословской аргументации своего
союзника по борьбе против Рима было чуждо Гуттену. Он придерживался
вполне самостоятельной линии не только по политическим, но и по теоре-
тическим вопросам реформационного движения.

В области религии и церковного устройства Гуттен выдвинул и моти-
вировал с гуманистических позиций ряд важных теоретических положе-
ний He только критического, HO и позитивного характера. Tak, BO второй
части «Писем темных людей» говорится об одном «плохом христианине»,
который упорно выступал против теологов, хотя и пострадал от них. Этот
человек взялся толковать слова пророка и заявил, что церковь должна
быть реформирована с помощью «таких ученейших мужей Германии, как
Эразм Роттердамский, Иоанн Рейхлин, Муциан Руф и другие». Господь
накажет теологов, которые уклонились от света священного писания,
руководившего истинной первоначальной теологией, и занимаются пу-
стым софистическим искусством. Вместо теологов господь «пошлет других
учителей, знающих греческий, латинский и еврейский языки». Onn
«принесут светильники свои, осветят священное писание и восстановят
древнюю и истинную теологию» 9?. Ax диспуты, подобно апостольским,
будут направлены к TOMY, чтобы побудить греков снова соединиться
с римской церковью, богемцев же они заставят замолчать при помощи
доказательств.

Гуттен и ero друзья, ссылаясь Ha Эразма, Рейхлина и Руфа, отстаива-
ют здесь идею такого преобразования религии при помощи гуманисти-
чески-широкого истолкования философии христианства, которое сделает
возможным объединение католиков с восточными христианами и гусита-
ми Ha добровольной и свободной OcHobe. Истинную сущность христианства
предполагается изучать mo первоисточникам, He доверяя традиционной
церковной догматике. От пустого софистического теоретизирования сле-
дует отказаться — очевидно, в пользу более практического учения.

Универсалистское понимание христианской религии, проникнутое
духом гуманизма, Гуттен отстаивал и после присоединения к реформа-
ции. В послании курфюрсту Фридриху Саксонскому (11 сентября 1520 г.)
Гуттен обосновывает свои предложения коренной перестройки церкви
ссылками на необходимость такой церковной системы, которую поддер-
жат чехи, русские и греки, которые «по наущению nam» считаются pac-

‚ кольниками 93.

Мысли, высказанные Гуттеном и другими радикально настроенными
эрфуртскими гуманистами, передают сущность гуманистической про-
граммы реформ, в абстрактно-теоретическом виде разработанной стар-
шими гуманистами и наиболее полно воплотившейся в «философии Х риста»
Эразма Роттердамского.

Аргументируя свое учение о высоко сознательной нравственности,
Эразм Роттердамский утверждал, что истинный христианин «He без поль-
зы» может многое почерпнуть в античной учености, особенно в поэзии
Горация и Вергилия, в работах Платона. Развивая свою мысль, Эразм
говорит: «Считай христианским все TO истинное, с чем TH когда-либо
сталкиваешься» ?1. Такая широкая трактовка христианства, акцентирую-
щая He TO, что разъединяет, а TO, что объединяет мудрость и нравственную
жизнь разных времен и народов, была противоположна догматической

82 «Письма темных людей» — «Источники no истории реформации», BRI. 2, стр. 252.

9 Диалоги, стр. 314, $ 41.

“Erasmus Roterdamus. Enchiridion..., p. 2).

12 средние века, 4 * ^

178 В. М. Володарский

определенности католического учения: оно фактически рассматривалось
лишь как одно среди многих учений, в TOI WIM иной степени содержащих
истину. Не случайно с такой ненавистью относились к Эразму обскуран-
Th, He случайно позднее к ero работам обращались теоретики веротерпи-
мости.

Другой важный момент в эразмовской «философии Христа» — под-
черкивание, что «бог есть дух, и он умилостивляется именно духовными
дарами», а потому хотя и «He следует осуждать культ видимый, HO ничем
иным бог He умилостивляется, кроме благочестия незримого» °°. С помо-
щью этого теоретического положения Эразм и другие немецкие гуманисты
обосновывали требования дешевой церкви и резко критиковали церков-
ную обрядность.

Гуттен одобрял и пропагандировал своеобразное универсалистское
истолкование Эразмом христианской религии, которое расходилось c
ортодоксально-католической точкой зрения. «Что TH видел... более хри-

° — стианское, — спрашивает он в 1518 r. в предисловии к стихотворе-
нию «Никто» своего друга Крота Рубеана, — чем Te недавние труды
Эразма, WIM, напротив, что более ненавистно rex томистам?» °%. Х. Холь-
борн справедливо утверждает, что в определенный период своего духов-
Horo развития Гуттен находился DO сильным идейным воздействием
Эразма *’. Действительно, cam Гуттен признавался, что относился к Эраз-
My, «такому герою», «почтительнейше... словно под влиянием некоей ре-
лигии› 95. В письме к английскому теологу Лею ог 20 мая 1520 r. Гуттен
утверждал, что все просвещенные люди «черпали из эрудиции» Эразма ?*.
В споре с самим Эразмом Гуттен пишет об огромном влиянии ero «книг
и разума» 1°, благодаря которым вновь «засиял свет» Евангелия. Гуттен
считал себя поборником эразмовского учения, хотя резко осуждал холод-
Hoe отношение Эразма к Лютеру и”его сторонникам №!.

Быстрый рост реформационного движения побудил Гуттена уже во
второй половине 1519 г. заново и более тщательно изучать Библию и
перейти к широкой аргументации своих гуманистических идей также и
с помощью примеров na священного писания. Гуттен, однако, обращаясь
к широким кругам немецкого народа, ссылается на Библию He Kak тео-
логически мыслящий человек, а как светски образованный политический
публицист.

He случайно, kak доказал П. Хельд, даже цитируя Библию, Гуттен
пользовался He церковно апробированным переводом — Вульгатой, a
главным образом новым латинским переводом Эразма Роттердамского !9?,
т. e. обосновывал свои мысли положениями Библии в трактовке гума-
нистической «философии Христа».

Ссылаясь на священное писание, Гуттен прежде всего обращал внима-
ние читателей на равенство апостолов, из которого он He преминул вывести

° Erasmus Roterdamus, Enchiridion..., p. 90.

96 Opera, I, p. 183, $ 40.

5* H. Holborn. Ulrich von Hutten..., p. 69.

5* Opera, II, p. 182, $ 10.

®° Opera, I, р. 346—347, $ 6.

10° Opera, П, р. 209, $ 125.

101 Opera, II, р. 234—235, 219—220. До присоединения к реформации Гуттен
никогда не уделял такого внимания, как Эра.'ш, самостоятельному критическому M3y—
чению священного писания, хотя c методами работы по источникам раннего христиан-
ства познакомился eme в ранний период своего творчества в кружке гуманиста Рагия
Эстикампиана (cm. H. Holborn. Ulrich von Hutten..., p. 34, 57). Гуттен пользовался
BO многом уже готовыми результатами дея_’тельпостп Эразма, Рейхлина и других гума-
нистов, B TOM числе итальянских и англииских.

10° P. Held. Ulrich von Hutten..., 5. 95.

Гуманистические возгрения Ульриха don Pymmena 179
и равенство всех епископов, в TOM числе римского 1°8. On подчеркивал,
что верховный глава церкви (если уж обязательно хотят его иметь) не
в большей мере должен пребывать в Риме, «чем в любом ином месте» 14,
причем должен не управлять царствами земными, а посвятить себя «тру-
дам апостольским» 1, отказаться от денег, драгоценностей, пышных одежд
и целиком отдаться «размышлениям о предметах божественных» !8. Если
уж папа хочет иметь превосходство, то пусть оно проявляется только
в заботе о душах верующих !?*. Немецкие епископы должны иметь в CBOUX
епархиях такую же власть, как и Malla, т. e. могут управлять, «HO —
только душами человеческими, дабы они не сбились с пути истинного;
а светскую власть, и все преходящие дела, и заботу о TOM, что обречено
скорой гибели, христианский епископ пусть изгонит из помыслов своих
без остатка» 1°, `

Итак, Гуттен требует лишить папу и епископов светской власти,
предполагает оставить политически бессильным «духовным пастырям»
лишь функции духовного наблюдения за нравственным поведением лю-
дей. Гуттена мало беспокоит, кто именно будет главой реформированной
церкви — собор, коллегия епископов или даже единоличный руководи-
тель с правами арбитра по духовным вопросам. Во всяком случае еписко-
пы не должны зависеть от Рима и станут сами, «по своему выбору назна-
‘чать достойных кандидатов на церковные должности у себя в стране» 2°,
Новое устройство церковных дел мыслится, следовательно, как образо-
вание самостоятельной национальной церкви и является не целью, а лишь
средством на пути к национальной независимости Германии.

Обращаясь к примерам из античной литературы и священного писа-
ния, Гуттен выдвигает программу секуляризации церковного имущества.
Основная масса вырученных средств должна была пойти на содержание
армии, которая осуществила бы рыцарские планы политической рефор-
мы J!!9, на пенсии тем рыцарям, которые «вынуждены» из-за бедности за-
ниматься грабежом и разбоями !!!. Гуттен не ограничивается этими
чисто дворянскими требованиями: часть имущества , отобранного у «празд-
ных попишеюк», нужно использовать для финансовой помощи гуманисти-
ческому образованию — «Ha поддержку ученых» !!?.

Реформированная дешевая церковь не должна была, по мнению Гут-
тена, иметь замкнутого сословия священников. За несколько месяцев
до послания Лютера «К христианскому дворянству немецкой нации»
Гуттен в диалоге «Вадиск» выдвигает важные требования, равнозначные
по отрицанию особого положения клира лютеровской идее всеобщего
священства. В то время как католическая церковь учила, что клир —
это круг лиц, принявших таинство священства и якобы обладающих спо-
собностью независимо от своих личных качеств, в силу самого «содеянного
действия» таинства передавать верующим недостающую им благодать, Гут-
тен утверждал, что никто из людей не имеет особых привилегий в вопро-
cax веры: «Ведь когда дело касается души, нет нужды ни в письменах, ни
в чужих свидетельствах, — HM в чем, кроме собственной совести, которая

103 Дналоги, стр. 72, $ 39.

104 Диалоги, стр. 73, $ 40.

105 Диалоги, стр. 181, $ 12.

106 Диалоги, стр. 189, $ 37.

107 Диалоги, стр. 184, & 19.

108 Диалоги, стр. 190, & 39.

109 Диалоги, стр. 112, $ 195—196.

119 Диалоги, стр. 260, & 150—151

11 Диалоги, стр. 313—314, $ 40.

1: Диалоги, стр., 59, $ 74.

12*

180 В. М. Володарски й
и без доказчиков известна богу , HOO помыслы человеческие открыты ex y»!!3.
Обращаясь к своей совести, а через нее к богу, человек совершенно не
нуждается в особом сословии духовных лиц, отделенных от мирян таин-
CTBOM священства; священником может стать каждый !!4.
$ Взгляды Гуттена на важный индивидуалистический принцип общения
человека с богом предвосхищают сходные воззрения Лютера и перекли-
каются сними, хотя между рыцарем и виттенбергским профессором были
серьезные расхождения. Напомним, что Гуттен, в противоположность
Лютеру, трактует совесть рационалистически, в плане морали, а не рели-
гии. Кроме того, в соответствии с богословским различением «внешнего»
и «внутреннего» человека Лютер постоянно подчеркивал, что вера чело-
века определяет его дела: «Всегда сама личность должна прежде всего
^ сделаться доброй и благочестивой, чтобы получились добрые jena...
Каковы вера и суеверие человека, таковы и дела ero, a He наоборот» 145,
Гуттен, напротив, требует неразрывной связи веры и дела, причем ero
аргументация значительно отличается от лютеровской. В диалоге «Уве-
домитель» (диалог первый) он приписывает Лютеру слова, которые тот
He мог OBI сказать, HO которые показывают, Kak понимал Гуттен лютеров-
ский тезис об оправдании верой: «Меня изумляют люди, которые оплотом
спасения полагают индульгенции; ведь они же знают, что Bepa без дел
мертва , меж TEM как индульгенции влекут за собой отказ от добрых дел» 118,
Если для Лютера вера определяет дела людей, т. е. «внутренний» чело-
Bek побуждает «внешнего» к добрым действиям, TO для Гуттена резкое
противопоставление внешнего человека внутреннему — нечто надуман-
ное и произвольное. Человек рассматривается им как единое целое, в
котором душа и тело действуют в согласии, и потому вера и дела, ее под-
тверждающие, разум и воля мыслятся как неразрывно связанные друг c
другом. Гуманистическая мысль Гуттена и в этом вопросе о священстве
He вмещается в узкие рамки протестантской и католической доктрин.
Обосновывая идею всеобщего священства, Гуттен TeM He MeHee He тре-
бовал полного уничтожения духовенства, не делал до конца последова-
тельных выводов из собственной теории. Правда, по отношению к мона-
шеству Гуттен занимал подлинно решительную позицию, вообще отри-
цая ero право на существование !!^ (в TO время Kak Лютер хотел лишь
реформировать монастыри !!5, a Эразм Роттердамский допускал тип мо-
Haxa, отдающего все свободное время научным занятиям 1°). Однако
вовсе не иметь священников Гуттен все же считал неверным. Следует не
уничтожать все духовенство целиком, предлагал он, а лишь ограничить
количество попов, хотя и очень малым числом. И если w сотни попов оста-
нется только mo одному, даже тогда их будет более чем достаточно 120.
Непоследовательность Гуттена объясняется не только содиальными, но
и политическими соображениями: в борьбе против Рима он не хотел отка-
зываться от поддержки некоторой части немецкого духовенства , преиму-
щественно низшего, и это оказало влияние на его теоретические выводы.
113 Диалоги, стр. 80, $ 66,
114 Диалоги, стр. 91, $ 106.
115 M. Лютер. O свободе христианина. — «Источники no истории реформации»,
вып. 1, М., 1906, стр. 16.
116 Диалоги, стр. 185, $ 22.
7 Диалоги, стр. 259, $ 148.
a9 115 M. Л ютер. К христианскому дворянству немецкой нации. М., 1912, стр. 38—
!!* 9 p a s x Роттердамский. Похвальное слово Глупости. Домашние
беседы. М., 1938, crp. 274—279.
120 Диалоги, стр. 90, $ 104.

Гуманистические eosepenus Ульриха gon Tymmena 181

Отличие духовных лиц от прочих верующих, no мысли Гуттена, долж-
HO состоять в TOM, что OHH достигнут более высокой ступени совершенства
в добродетелях, своим примером станут воздействовать на других и бу-
дут, кроме Toro, передавать uM свои знания !?!. Таким образом, Гуттен

‘ хотел сохранить священников He Kak особое сословие, обладающее недо-
ступными для мирян свойствами, а в качестве выделенных самими верую-
щими из своей среды лиц, которые отличаются примерным образом жизни
и больше других заботятся об общественном благе !??. Если учесть, что
Гуттен трактует «общественное благо» в духе соблюдения интересов буду-
щего просвещенного дворянства, то становится ясно, что Гуттен пред-
полагал использовать в реформированной империи с реформированным
церковным устройством немногочисленный отряд высокообразованных
духовных лиц, защищающих интересы рыцарства. Чтобы внешними фор-
мами своей жизни такие священники ничем не выделялись среди других
верующих, Гуттен предлагал устранить обет целибата !?3. Очевидно, хотя
бы отчасти будущее духовенство должно было пополняться из рядов
образованного рыцарства !?4. Следовательно, no планам Гуттена, духовен-
ство, подобно дворянству, должно было воспринять гуманистические
представления о достоинстве человеческой личности, стать носителем
понимания христианства в духе «философии Христа», т. е. качественно
измениться, усвоив достижения передовой культуры.

Острая критика католической церкви и важные позитивные предло-
жения в области религии и церковного устроЧства, которые содержались
в диалоге «Вадисю» и других работах Гуттена, производили сильнейшее
впечатление на широкие круги немецких читателей. В этой связи следует
отметить противоречивость мнений протестантских и католических исто-
риков по вопросу о TOM, в какой мере антиримские произведения Гуттена,
особенно «Вадиск», повлияли на взгляды Мартина Лютера !?*. При »ncei
остроте этой полемики, общим для буржуазных историков недостатком
является их внимание прежде всего к внешним моментам сходства или
отличия аргументации обоих ABTOPOB, в TO время как главное состоит в
разном понимании идеи всеобщего священства у рыцаря и у виттенберг-
ского проповедника.

В своем послании «К христианскому дворянству немецкой нации об
улучшении христианского состояния» Лютер утверждал, что всякий кре-
стившийся может считать себя посвященным в духовную должность, но
He каждому подобает исполнять такие обязанности !?5. On считал, что
духовные пастыри должны воздействовать на человека в нужном направ-
лении, чтобы «внутренний» человек смог осознать свою полную неза-
висимость в духовной жизни от всех земных дел 1°’. Гуттен, Kak и Лютер,
согласен с тем, что священнические обязанности — лишь должность, ко-
торую следует предоставлять достойнейшим людям, однако Гуттен, не
вдаваясь в религиозные TOHKOCTH, видит задачу этих лиц прежде всего в
духовном служении светскому порядку. Гуттен включает священнослу-
жителей в намеченную им систему реформированной империи как церков-
ных защитников рыцарских интересов, в то время как Лютер полностью
подчиняет священников контролю существующих светских властей, а в

121 Диалоги, стр. 313, & 38.

122 Диалоги, стр. 91, $ 105.

123 Диалоги, стр. 91, $ 106.

124 Tam же.

125 Cm. Р. Kal koff. Ulrich von Hutten..., 5. 210—213.

126 M. Лютер. К христианскому дворянству немецкой нации, cTp. 7.

27 CM. М. М. Смирин. Народная реформация Томаса Мюнцера..., стр. 212.

182 В. М. Володарский

дальнейшем в своем произведении «О светской власти» открыто объявля-
ет княжеское всевластие опорой реформации. С другой стороны, если
Гуттен как «дворянский представитель революции» призывал к насиль-
ственному осуществлению своих проектов имперской реформы и церков-
Horo переустройства ??5, to Лютер быстро отошел OT первоначальной ре-
шительной позиции и заявлял в послании к дворянству, что нужно отка-
заться от телесной силы и уповать на бога: «Чем больше насилия, тем
больше несчастья, если дело He ведется в покорности и страхе божьем» 19,
Таким образом, по вопросу о способах проведения в жизнь идеи всеобщего
священства, как и по вопросу о том, в чьих интересах будут действовать
духовные лица, между лютеровской реформацией и дворянской оппози-
цией также существовали серьезные расхождения.

Религиозные воззрения Гуттена, при всей их смелости для того вре-
мени, не всегда последовательны и четки; в отличие от лютеровской кон-
цепции, они не образуют какой-либо новой системы догм. В области рели-
гии и церковного устройства Гуттен выдвигал много новых и довольно
радикальных предложений, но они не стояли в центре его внимания, а
играли лишъь подсобную роль в главном для Hero gege — борьбе против
католической церкви. В этой борьбе он был заинтересован и как рыцарь,
и как гуманист. И если по вопросу об устройстве реформированной церк-
Bu Гуттен ne пошел далыше отдельных важных , HO He приведенных в стро-
гую систему положений, TO TAM, где дело касалось низвержения церков-
ной иерархии, борьбы за свободное от католической опеки развитие куль-
туры, за единую и независимую Германию, он выступил с развернутой
программой действий.

* * *

Подведем краткие итоги нашей работы. Литературно-публицистиче-
ская деятельность идеолога немецкого рыцарства Ульриха фон Гуттена
сложна и противоречива. Однако при оценке значения того или иного
деятеля культуры следует выделять ведущую тенденцию его творчества,
руководствуясь указанием В. И. Ленина: «Исторические заслуги судят-
eg He mo тому, чего He дали исторические деятели сравнительно с
современными требованиями, а no TOMY, что OHM дали нового сравнительно
с своими предшественниками» !139. `

В решении многих центральных философско-религиозных проблем
своего времени Ульрих фон Гуттен сумел стать Ha уровень лучших до-
стижений передовой мысли эпохи Возрождения. Он выступил как страст-
ный противник средневековой католической доктрины и существовав-
шего церковного устройства, как пламенный борец за гуманистическую
культуру. Гуттен смело защищал свободу слова, неутомимо пропаганди-
ровал гуманистические науки, отстаивал возможность свободного разви-
THA сил и способностей человека, особенно ero разума и волевой актив-
ности, видя в этом залог подлинной ценности личности. Непримиримый
враг CBeTCKUX притязаний папства, Гуттен использовал для аргумента-
ции ierr коренной реформы церкви богатый теоретический арсенал гума-
нистического движения. Он противопоставлял догматической узости ка-
толического учения такое понимание христианства, которое последующие

передовые мыслители истолковывали в духе веротерпимости. Он стоял
за создание дешевой национальной церкви, независимой от Рима, подчи-
ненной светской власти. Гуттен не был оригинальным мыслителем, но

128 Дналоги, стр. 204, $ 27.

12° M. Лютер. К христианскому дворянству немецкой нации, стр. 5.

30 В. H. Ленин. Сочинения, т. 2, стр. 166.

Гуманистические возгрения Ульриха don Гуттена 183
сумел, усвоив теоретические сокровища гуманизма, связать передовые
Hel времени с насущными национальными потребностями своей страны:
преодолевая характерное для гуманистов обращение к узкому кругу
образованных людей, он перешел к страстной агитации, рассчитанной на
пробуждение активности широких слоев немецкого народа в борьбе про-
тив католической церкви.

Гуманистические идеалы получили в творчестве Гуттена своеобразное
преломление: отдавая дань беспочвенным утопиям, продиктованным при-
страстием к своему сословию и переоценкой ero объективных возможно-
стей, Гуттен надеялся, что конкретным носителем гуманистической обра-
зованности станет будущее «просвещенное дворянство», та «аристократия
духа», роль которой он в первую очередь прочил рыцарству. Однако воз-
рождение мощи низшего дворянства и дальнейшее процветание гумани-
стической культуры, которые казались Гуттену взаимосвязанными про-
цессами, объективно исключали друг друга.

Прогрессивные моменты в творчестве Гуттена не должны, конечно,
закрывать от нас исторической и сословной ограниченности его представ-
лений; в то же время безусловная заслуга Гуттена состоит в пропаганде
идеалов, содержание которых выходило далеко за рамки сословных BO3-
зрений рыцарства. Основное направление творчества этого выдающегося
гуманиста объективно соответствовало интересам передовых кругов не-
мецкого народа.

' Zusammenfassung des Articels von V. M. Volodarskij
«Die humanistischen Anschauungen Ulrich von Huttens»

Das Schaffen Ulrich von Huttens, eines Ideologen des deutschen Rit-
tertums, hatte einen widerspriichlichen Charakter. Fiir die Begriindung des
politischen Programms seines Standes, dessen letzte Ziele reaktionar und
utopisch waren, machte sich Hutten das reiche theoretische Arsenal der
humanistischen Bewegung nutzbar. In der Beantwortung einer Reihe zen-
traler philosophischreligidser Fragen seiner Zeit vermochte Hutten sich auf
das Niveau der besten Errungenschaften des fortschrittlichen Geistes wäh—
rend der Epoche der Renaissance zu erheben. Er war ein Gegner der mittel-
alterlichen katholischen Doktrin und der bestehenden kirchlichen Ord-

‚ hung, ein Kampfer fiir die humanistische Kultur. Hutten verteidigte die
Freiheit des Wortes, propagierte die humanistischen Wissenschaften, be-
hauptete die Méglichkeit der freien Entfaltung der Krafte und Fahigkeiten
des Menschen, besonders dessen Geistes und Willenskraft, indem er darin
das Pfand des echten Wertes einer Persdnlichkeit sah. Als unversdhnlicher
Feind der weltlichen Anspriiche des Papsttums forderte Hutten eine griind-
liche Kirchenreform. Er stellte der dogmatischen Enge der katholischen
Lehre eine solche Auffassung vom Christentum entgegen, die auf Glaubens-
toleranz hinauslief. Er verlangte die Schaffung einer «billigen», von Rom
unabhangigen Nationalkirche, die der weltlichen Gewalt untergeordnet
sein sollte.

Hutten war keineswegs ein origineller Geist; doch vermochte er, indem
er sich den theoretischen Reichtum des Humanismus aneignete, die fort-
schrittlichen Ideen der Zeit mit den aktuellen nationalen Erfordernissen
seines Landes zu verbinden: das fiir die Humanisten charakteristische Ap-
pellieren an einen beschrankten Kreis gebildeter Menschen überwindend,
ging er zur leidenschaftlichen Agitation iiber, die darauf berechnet war,
breite Schichten des deutschen Volkes zur Aktivitat im Kampf gegen die
katholische Kirche wachzuriitteln.

184 В. М. Володарский

Die humanistischen Ideale erlitten im Schaffen Huttens eine eigenar-
tige Umgestaltung: indem sich Hutten haltlosen Utopien hingab, die von
seiner Leidenschaft fiir seinen Stand und von einer Uberschitzung der obje-
ktiven Moglichkeiten hervorgerufen wurden, hoffte er, daB zum eigentlichen
Trager der humanistischen Bildung der kiinftige «aufgeklarte» Adel werde, die
«Aristokratie des Geistes», deren Rolle er in erster Linie der Ritterschaft
zuschrieb. Jedoch schlossen die Erneuerung der Macht des niederen Adels
einerseits und die weitere Bliite der humanistischen Kultur anderseits,
die Hutten beide als miteinander verbundene Prozesse betrachtete, sich
gegenseitig objektiv aus.

Die fortschrittlichen Momente im Schaffen Huttens diirfen uns nicht
die historische und standesmaBige Beschrankheit seiner Vorstellungen ver-
bergen. Gleichzeitig aber besteht ein unbestrittenes Verdienst Huttens in
der Verbreitung von Idealen, deren Inhalt weit über den Rahmen der stan-
desmafigen Anschauungen des Rittertums hinausging. Die Hauptrichtung
im Schaffen dieses hervorragenden Humanisten entsprach objektiv den
Interessen der progressiven Kreise des deutschen Volkes.