М. М. СМИРИН
СОЦИАЛЬНАЯ БОРЬБА В ГОРНЫХ РАЙОНАХ САКСОНИИ
В КОНЦЕ ХУ — НАЧАЛЕ XVI ВЕКА И ВО ВРЕМЯ
ВЕЛИКОЙ КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЫ

, Все исследователи, которые изучали вопрос о волнениях немецких
горнорабочих в XV—XVI вв., рассматривали ero в связи с проблемой
складывания социальных группировок в горной промышленности того
времени, положения горнорабочих и близких к ним категорий непосред-
ственных производителей, роли регальной власти в социальных конфлик-
тах в горном деле. Представитель этико-правового направления истори-
ческой школы политической экономии Густав Шмоллер* стремился выяс-
нить, каким образом в конкретных условиях развития горного дела в
Германии складывались отношения основных его элементов — регального
ведомства и его аппарата должностных лиц, участников горных предприя-
тий, вносивших нужный капитал, и наемных рабочих. Анализируя кон-
2 кретный ход развития горного дела и выясняя специфические особенности
этого процесса, Шмоллер показал определившуюся уже в XV в. глубокую
дифференциацию между обладателями капиталов и наемными рабочими.
С начала XV B., по ero мнению, уже можно говорить о горнорабочем
сословии, правовое оформление которого завершено было к середине сле-
дующего века. Специфические условия развития горного дела в Герма-
нии — участие сотен и тысяч лиц в рудничных предприятиях и необхо-
димость упорядочения сложных взаимоотношений между ними — BBIIBH—
нули, по мнению Шмоллера, герцогскую администрацию и гердогское
законодательство в качестве регулирующей силы, организующей процесс
и примиряющей классовые противоречия. Затрагивая в этой связи дан-
ные источников о движениях горнорабочих в XV—XVI вв., Шмоллер
пишет, что эти движения были вызваны организационными трудностями,
явившимися результатом бурного подъема горного дела и отсутствием
‚  законодательства, приспособленного к новым условиям, когда противо-
речия разнообразных интересов чрезвычайно обострились. Понадобилось
новое государственное законодательство, указывающее каждой социаль-
ной группировке ее место и устанавливающее порядок, без которого гор-
ное дело при усложнившихся обстоятельствах не могло развиваться. Этим
законодательством явились горные уставы (Bergordnungen), издававшие-
ся саксонскими герцогами начиная с 70-х годов ХУ в., которые, по мне-
нию Шмоллера, не только определяли права и обязанности каждой груп-
пировки и каждой профессии на промыслах, но и защищали наемных
рабочих от алчных и стремившихся к наживе капиталистических участни-

ков (Gewerken) горных товариществ.
1G.Schmoller. Die geschichtliche Entwicklung der Unternechmung.— «Jahr-
buch fiir Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft im Deutschen Reich», 15. Jg.,

Leipzig, 1891, Hefte III—IV.

135 М. М. Смирин

Ссылаясь на вводные части к шнеебергским и аннабергским горным
уставам, в которых говорится, что уставы издаются после имевших
место конфликтов (Irrungen), подрывавших развитие горного дела, Шмол-
лер приходит к выводу, что цель уставов заключалась в устранении тех
непорядков и тех нарушений, на которые указывали горнорабочие во
время их волнений. Зафиксированное в горных уставах «особое право»
(Sonderrecht) «горнорабочего сословия» явилось результатом «тяжелых
битв» и «большого популярного движения под руководством герцогской
администрации». Таким образом, Шмоллер считал, что движения горно-
рабочих за улучшение условий их труда не только не были направлены
против регального управления горным делом, HO, наоборот, пользовались
их сочувствием и поддержкой.

Юридическую, по существу, точку зрения на характер происходивших
в рассматриваемое время волнений на горных разработках Рудных гор
мы находим у современного автора Германа Лёшера в статье о происхож-
дении и природе рудно-горного кнаппства?. Jlémep начинает с того,
что ropHoe кнаппство (Knappshaft) He являлось определенной клас-
совой группировкой. К кнапиству принадлежали He только наемные
горнорабочие, He только забойщики, вбротники, водоносы и чернорабо-
чие, не только плавильщики и другие рабочие плавилен, но и должност-
ные лица Kak горных товариществ (Gewerkschaftliche), Tak и регально-
ro ведомства (Regalherrliche) — шихтмейстеры, штейгеры, караульщики,
бергмейстеры, судьи по горным делам, десятинники (сборщики десятины
и казначеи repmora), присяжные — наблюдатели (Berggeschworne) и
маркшейдеры, а также мелкие участники-предприниматели, и преж-
ye Bcero  Eigenlehner — участники, сами работавшие на своих
ленах. Все эти социально неоднородные элементы объединялись орга-
низацией кнаппства, которая складывалась и оформлялась в разных
местах Рудных rop co второй половины XIV в. Вначале основой этого
объединения было церковно-правовое братство. Ho в течение XV в.,
по Mepe приобретения светских функций, OHO становилось общностью
Ha немецко-правовой основе (deutschrechtliche Genossenchaft).

Светские функции кнапиства , преобразившие сущность этой общности,
заключались в деятельности по усовершенствованию организации услож-
нившегося горного дела и по устранению существовавших в нем препят-
ствий к дальнейшему развитию. Среди этих функций заняли известное
место и дела, составлявшие сословный интерес основной массы непосред-
ственных ; производителей: вопросы об условиях работы, о размерах и
системе заработной платы, о продолжительности смен и т. n. В этой свя-
зи`Герман Лёшер оценивает движения кнаппства с 40-x годов ХУ s. Tak
же, как и волнения в районах Рудных гор во время Крестьянской войны.
В западной части Рудных гор (в районах Мариенберга и Аннаберга),
пишет Jlémep, oT волнения приняли тогда характер боевых выступле-
ний. Он приводит случаи, когда горнорабочие становились вожаками
отрядов восставших в этих районах крестьян. Однако главные причины
недовольства TOPHAKOB, по его мнению, коренились в несовершенстве
организации горного дела и управления им. Жалобы на систему заработ-
ной платы и на условия работы наемных рабочих выдвигались наряду с
жалобами на непорядки в плавильном деле, дороговизну инструментов,
необходимость привлечения капиталов горожан и монастырей. Разбирая
требования аннабергских горняков BO время Крестьянской войны, Лёшер
подчеркивает, что здесь вообще He было требований повышения платы.

* H. Léscher. Die Anfange der Erzgebirgischen Knappschaft.— «Zeitschrift
der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichtes, Bd. 71, Weimar, 1954.

Социальная борьба в горных районах Саксонии (XV—XVI ee.) 139
Горняки боролись sa вольности — религиозные и социальные, 3a воль-
ности «общинности» (genossenschaftliche Freiheiten) — sa самоуправление
и справедливое распределение всех повинностей. Лёшер обращает внима-
ние на то, что в ряде мест Рудных гор борьба шла за немецкую мессу,
3a введение реформации. «Общинность» и ee правовая основа являлись,
по мнению Лёшера, гарантией нормального существования упорядоченной
организации и дальнейшего развития горного дела. Под защитой прин-
ципа «общинности» развивались все области горного дела и все отношения
между социальными группировками, в том числе и интересы наемных
рабочих. До XV s., пока правовая основа кнапиства была церковной,
церковь защищала все входившие в него элементы, не обладавшие соб-
ственными материальными ресурсами. В XV—XVI ss. правовая основа
кнапиства менялась. Для этого переходного времени характерны кризисы
в социальных отношениях, волнения в среде кнаппства, которые, по мне-
нию Лёшера, должны были завершиться утверждением новой, «немецко-
правовой», основы кнаппства.

Шмоллер и Лёшер рассматривают движения горняков в ХУ —Х У! вв.
в связи с развитием горного законодательства и эволюцией немецкого
горного права. Отличие между работами этих двух историков-юристов,

° отделенными друг от друга более чем шестьюдесятью годами, в TOM, что
Шмоллер подчеркивал обострение противоречий между горнорабочими
ir капиталистами, HO считал, что борьба горнорабочих действовала B TOM
me направлении, что и герцогское законодательство, и что герцогское
законодательство сглаживало и устраняло эти противоречия, в то время
как Лёшер отрицает классовые основы самих организаций кнапиства,
от которого эти движения исходили.

В работах ряда историков, специально изучавших историю горной
промышленности Рудных гор, само горное право рассматривается как
результат и объект классовой борьбы между различными участвовавшими
в горной промышленности социальными группировками. Освальд Хоппе
в своем исследовании о серебрянорудной промышленности Шнеебергского
района3, касаясь кнаппства, характеризует ero xax организацию, в ко-
торой, при всей пестроте ее состава, преобладали интересы наемных ра-
бочих и близких к ним категорий бедных горняков. Анализ первых гор-
ных уставов Шнееберга в книге Хоппе показывает, что ее автор видел
основную тенденцию герцогского горного законодательства в удержании
заработной платы рабочих на низком уровне. Останавливаясь на по-
ложении и статусе наемных горнорабочих и рассматривая их борьбу
в 70-х и 90-х годах XV B., Хоппе характеризует ее как проявление проти-
воречий интересов горнорабочих главным образом с регальной админи-
страцией. Для концепции Хоппе характерно, что он говорит о достигну-
той уже в конце XV в. важной ступени в формировании класса наемных
горнорабочих. Капиталистическая предпринимательская форма горных
предприятий создала, по мнению Хоппе, своеобразную ситуацию, когда
наемный труд перестал быть переходной стадией к самостоятельному
производству. Но Хоппе указывает и те обстоятельства, которые не по-
зволяют утверждать, ITO новый социальный слой уже сформировался:
He все вопросы труда и заработной, платы решались герцогской властью
и капитал участников был еще безличным, т. е. носил товарищеский ха-
рактер.

С рядом наблюдений О. Хоппе можно согласиться. Движения горно-
рабочих и выдвигавшиеся UMM требования действительно были направ-
лены в первую очередь против регальной администрации. Недостаточным,

5 О. H o p p e. Der Silberbergbau zu Schneeberg bis zum Jahre 1500. Freiberg, 1908.

140 М. М. Смирин

однако, является объяснение этого факта тем, что регальная администра-
ция регулировала все дела труда и заработной платы. Важнее всего в
данном случае та политика, которая проводилась герцогской властью-
в этом «регулировании». Всякое улучшение условий труда рабочих, ` осо-
бенно в отношении заработной платы m продолжительности смен, рас-
сматривалось гердогской администрацией Kak угроза своим доходам —
десятине, монопольно низким ценам на доставлявшееся в обязательном
порядке на чеканные дворы герцогов серебро, шлегшацу (монетной пош-
лине) и другим доходам *. Повышение заработной платы при полном
сохранении этих регально-феодальных доходов грозило сделать рудники
нерентабельными, что могло повлечь за собой уход капиталов и упадок
горного дела вообще. Ухудшение условий труда и общего положения
горнорабочих являлось в этих условиях прежде всего результатом фео-
дального нажима на горные предприятия. Движения горнорабочих были
поэтому прежде всего антифеодальными движениями.

В этой связи приобретает интерес вопрос о том, в каком отношении
между собой были движения горнорабочих и выступления против регаль-
ного режима ‚ предпринимавшиеся капиталистическими участниками. Хоп-
пе не затрагивает вопроса о связи между этими двумя линиями движения
против феодально-регального управления горным делом.

В первом томе своей большой работы «Горнорабочие» Отто Гю уделяет
много внимания движениям горнорабочих на всех стадиях развития гор-
гого дела°. Описанию движения кнаппиства в XV—XVI ss. Гю предпо-
сылает весьма обстоятельный раздел о положении рабочих, в отношении
которых нарушались все «охранительные» распоряжения и постановле-
ния горных уставов. Их скудная заработная плата урезывалась путем
оплаты товарами (Trucksystem), на которые к тому же устанавливалась

| завышенная цена. В частности, сопоставляя данные о заработной плате
горнорабочих и ценах на предметы первой необходимости, Гю показывает
падение реальной заработной платы забойщиков и других рабочих , особен-
HO с середины Х Уи в течение XVI в. С этим ухудшением положения горнора-
бочих Гю связывает нарастание волнений в их среде в то время. У казывая,
что с середины XV в. выступления горнорабочих становятся более частыми
и более упорными, Гю в то же время выступает против того, чтобы рас-
сматривать их как настоящие пролетарские классовые выступления.
В этих движениях на стороне наемных рабочих участвовали также горняки,
работавшие на собственных ленных горных участках, и мелкие члены
горных товариществ (Gewerken), положение которых BO многом напоми-
нало положение наемных рабочих. Эти категории выступали «против гне-
Ta и жадности регальных господ и капиталистов». Более:подробно Гю
останавливается на известном восстании 1525 г. в чешском Яхимове
(Иоахимсталь), подчеркивая его связь с событиями в Рудногорной Сак-
сонии и роль аннабергского, фрейбергского , шнеебергского и альтенбург-
ского кнапиства в ходе и результатах яхимовского восстания. Гю раз-
бирает выдвинутые яхимовскими повстанцами требования и заключенное
7 июля 1525 г. соглашение и приходит к выводу, что это восстание было
общей борьбой «der Gewerken und Lohnarbeiter» против обманов и обсче-
ros (Ubervorteilung). s
Собранные Гю данные о положении горнорабочих и близких к ним
категорий рабочих интересны и важны для понимания причин волнений.
EEE

4 См. М. M. Смирин. Социальные отношения в горной промышленности Фрей-
бергского района Саксонии в 40—80 годах XV в.— Сб. «Средние Beka», вып. XX, М.,
1961, стр. 134 и сл.

5 О. H u e. Die Bergarbeiter, Bd. I. Mittelalter. Stuttgart, 1910, 5. 255—319.

Социальная борьба в горных pationax Саксонии (XV —XV I ce.) 141
Ha горных разработках в ХУ —XVI BB. и для анализа мотивов выступле-
ний различных участвовавших в них прослоек. Но подчеркивая участие
в этих движениях разных социальных прослоек и UX совместные действия,
Tio видит в этом только признак и результат классовой незрелости горно-
рабочих, незавершенности процесса формирования классов в горном деле.
O движениях XV и начала XVI s. Гю пишет, что на стороне горнорабо-
чих были мелкие участники горных товариществ и трудящиеся собствен-
ных горных ленов,что целью Ux борьбы являлись устранение злоупотребле-

. ний CO стороны должностных лиц регальной администрации и восстанов-
ление горных вольностей. Правда, Гю пишет о совместной борьбе наемных
рабочих и участников горных предприятий (Gewerken) в яхимовском
восстании 1525 r., He уточняя, что речь идет только о «мелких участни-
ках». Однако в целом Гю рассматривает и это восстание, a также ero CBA-
зи и отклики в Саксонии в TOM же плане, что и волнения XV и начала
XVI в. On обходит в своей книге вопрос о значении широкого антифео-
дального восстания, происходившего тогда в Германии, для судеб горной
промышленности, в которой, 10 общему мнению историков, в TOM числе
и самого Гю, уже определилось преобладание капиталистической формы
предприятий. OH He объясняет, почему Ha определенном этапе движения
в одном лагере с восставшими горнорабочими оказались также и капи-
талистические участники горных предприятий, которых итересовало не
‘столько положение рабочих горняков, сколько положение самого гор-
ного дела, управляемого и руководимого регальной администрацией. Гю
склонен объяснить это недостаточной классовой зрелостью наемных гор-
норабочих. Останавливаясь на волнениях рабочих галльских солеварен
в 70-х годах XV B., Гю обращает внимание Ha TO, что в 1478 r. рабочие
взялись за оружие с целью оказать помощь своим эксплуататорам (ihren
Ausnutzern) — владельцам солеварен (den Pfannerherren) в борьбе против
магдебургского епископа, и замечает при этом: «Какая смиренная вер-
ность хлебодавцу!»°. Гю He останавливается на вопросе о характере и
мотивах борьбы владельцев солеварен и не допускает мысли, что у рабо-
чих солеварен могли быть иные причины участия в борьбе, нежели «сми-
ренная верность хлебодавцу».

Вопрос об основной характерной черте социальных отношений в Гер-
мании в XV—XVI bp. (нарастание борьбы против княжеского феодализ-
ма) и новой обстановке, сложившейся благодаря этому как для имевшихся
уже тогда в горной промышленности капиталистических элементов, Tak
и для горнорабочих , остается вне поля зрения Tyo. Ilo ero мнению, горно-
рабочие боролись за старые горные вольности против всех нарушавших
их — против регальных господ и капиталистов. Добросовестно собиравший
факты Отто Гю сообщает о TOM, что обстановка в Яхимове оказалась бла-
гоприятной для проникновения туда сторонников Tomaca Мюнцера из
Тюрингии и распространения мюнцеровского социально-революционного
учения, направленного против несправедливых действий князей. Однако
никаких выводов о разных течениях среди восставших Гю не делает”.

Специальную статью об участии рудногорских горняков в Крестьян-
ской войне 1525 г. написал историк-марксист ГДР Зигфрид Зибер из
Ауэ“. Анализ состава и положения горняков (Bergleute) XV—XVI Bp.
приводит Зибера к заключению об их классовой незрелости не только
с политической, но и с социальной точки зрения. Пеструю массу горняков,

° Ibid., 5. 308.

7 Ibid., S. 310.

^ 5. Sieber. Die Teilnahme erzgebirgischer Bergleute am Bauernkrieg 1525.—
«Freiberger Forschungshefte», D. 11, «Bergbau und Bergleute». Berlin, 1955, 5. 83—105.

142 М. М. Смирин

в которой он констатирует наличие ряда переходных состояний, Зибер
делит на две группировки. В первую он включает тех горнорабочих,
которые смотрели на работу по найму как на временное состояние, не-
обходимое средство для приобретения выгодных куксов. Некоторые из
них после смены трудились на собственных участках или же совмещали
работу по найму с владением той или иной долей в качестве участников-
предпринимателей, платящих регулярные взносы (Zubuss) и получающих
долю прибыли из добычи. Горняки, принадлежавшие к этой группировке,
сами являлись (или надеялись стать) в известном смысле участниками- '
предпринимателями (Gewerken) и считали интересы последних своими
интересами. Ко второй группировке Зибер относит прежде всего под-
собных рабочих и Tex забойщиков, которые дришли CO стороны и He имели
в Рудных горах HM связей, ни имущества, HR перспектив. Этой прослой-
ке горняков были близки интересы и революционная тактика кресть-
янско-плебейского лагеря, в то время как горнорабочие первой груп-
пировки, в руках которых находилась организация кнаппиства и ee печать,
свысока смотрели на крестьян и ценили свое привилегированное поло-
жение, свободу передвижения, свободу от личной зависимости, от бар-
щинных работ и T. I.

Такое рассмотрение классового положения горнорабочих позволяет
Зиберу дать дифференцированную оценку тактике различных группиро-
вок горняков во время Крестьянской войны как в чешском Яхимове,
так и в саксонских районах Рудных гор. Он показывает характерную
для немецких городов во время Крестьянской войны тактику колебаний
и склонность K переговорам, уступкам и в конце концов к капитуляции, |
инициатором которой выступало организованное кнаппство. Вместе с тем
Зибер указывает на революционную тактику другой группировки горно-
рабочих, которая была близка к тактике революционного крыла кресть-
янско-плебейского лагеря в Крестьянской войне, находившегося под влия-
нием мюнцеровской пропаганды. Зибер начинает свою статью ссылками
Ha Te страницы «Крестьянской войны» Циммермана, где рассказывается O
пропагандистской деятельности сторонников Мюнцера в районах горных
разработок и приводится пламенное революционное воззвание Мюнцера
к горнякам.

Зигфрид Зибер стремится, таким образом, показать внутреннюю связь
движения горнорабочих с общей историей Крестьянской войны. Это,
несомненно, выгодно отличает ero очерк OT трактовок этой темы в бур-
жуазной историографии. Некоторые его наблюдения и выводы могут слу-
жить исходным пунктом дальнейшего изучения вопроса о движениях
горнорабочих. Однако задача, которую Зибер поставил в данном иссле-
довании, ограничена вопросом о наличии в среде горнорабочих двух
основных группировок, по-разному относившихся к восставшему крестьян-
ству, и о TOM, насколько HX тактики соответствовали содиально-полити-
ческой специфике двух лагерей, противостоявших реакционному лагерю.
При той общей форме, в какой Зибер отвечает на этот вопрос, He выявлены
особенности классовой борьбы в горной промышленности в TO время.
В обзоре классового положения горнорабочих ‚ носящем суммарный харак-
тер, Зибер не мог, конечно, выяснить количественное соотношение раз-
ных прослоек и переходных состояний в их среде. Правда, для этого
Her достаточных данных, HO все же очевидно , что удельный Bec TOTO слоя,
для которого работа по найму являлась единственным или, по крайней
Mepe, основным источником жизни, Зибером недооценивается. Известно,
что Шмоллер, Хоппе и другие историки считают, что для последних
десятилетий XV в. наемный рабочий, живущий только за счет заработ-
HOH платы, для которого работа no найму He являлась лишь переход-

Социальная борьба в горных pationax Саксонии (XV—XAVI вв.) 143
HOW стадией к самостоятельному существованию, был уже типичной
фигурой горнорабочего в Рудногорном районе. Историк-экономист ГДР
Иоганн Кёллер утверждает, что слой свободных горнорабочих, единст-
венным источником жизни которых была работа по найму, был сравни-
° тельно широк уже в самом начале XV B., и притом охватывал He только
подсобных рабочих, HO и забойщиков?. Это видно и из относящихся K
Фрейбергу, Аннабергу и другим горнорудным промыслам документов,
в которых говорится о борьбе вокруг вопросов заработной платы. Из
этих же документов ясно видно, что должностные лица регальной адми-
нистрации считали ненормальным и невыгодным такое положение, когда
горнорабочие имеют в местности, где расположены рудники, свои дома,
земельные участки или собственные горные лены, так как это дает рабо-
чим возможность сопротивляться нажиму и добиваться лучшей оплаты
ux труда !?. Поэтому регальный бергамт предпочитал иметь дело с пришлы-
ми рабочими, представлявшимися ему более беззащитными. Ho и эти
рабочие черпали силы сопротивления в своих объединениях, o чем гово-
pat уже фрейбергские материалы середины XV B., на которые имеются
ссылки в статье самого Зибера. Вряд ли можно согласиться с тем, что
по своему классовому положению значительная часть квалифицированных
горнорабочих была близка к участникам-предпринимателям и что в из-
вестном смысле сами квалифицированные забойщики и члены организо-
ванного кнаппиства были участниками-предпринимателями.

Если некоторые из названных выше историков на основании анализа
требований, выдвигавшихся горняками BO время восстаний, заключают о
недостаточно развитой среди них классовой дифференциации, то немецкий

‚ историк Яков Штридер, касаясь конфликтов в горной промышленности
`Германии в конце XV—XVI в. (в rom числе в Саксонии), приходит к вы-
воду не только о пролетарском характере предъявлявшихся горнорабо-
чими требований, но и о том, что по своим причинам и по организацион-
ным формам рабочие волнения того времени и принятые против них меры
: напоминают конфликты в промышленности, происходившие в XIX 3B.
В частности, Штридер ссылается на соглашения 1520 r. между саксон-
скими герцогами, чешскими графами и регальными владетелями горного
района Яхимова Шликками и регальным владетелем Рабенштейна Ган-
сом Пфлугом о совместной борьбе против рабочего движения. Штридер
приводит наиболее характерные, no ero мнению , пункты этого соглашения:
не допускать переходов рабочих с одних промыслов на другие и повыше-
HHA заработной платы, He разрешать никому из забойщиков работать
больше одной смены, не принимать на работу и не предоставлять убежи-
ща беглым должникам, а также тем, KTO был изгнан за призывы к восста-
ниям и стачкам. Особенно «глубокое впечатление», по мнению Штридера,
производит $ 7 соглашения о TOM, чтобы HE принимать ни на какую работу
бастующих горнорабочих, «шныряющих бандами из одного города в дру-
гой», задерживать беглых, привлекать их к суду и т. д.

Останавливаясь на мотивах, лежавших в основе этого соглашения
горно-регальных властей, Штридер nummer, что ero авторы руководство-
вались соображениями чисто хозяйственного порядка. ITH господа, пишет
он, приняли указанные меры для того, чтобы соотношение между спросом
на рабочую силу и ee предложением оставалось выгодным для них.

5 J. K ö h I e r. Die Keime des Kapitalismus im siichsischen Silberbergbau.— «Frei-
berger Forschungshefte», D. 13, Berlin, 1955, 5. 93—94.

1° См. М. M. Смирин. Соцлальные отношения в горной промышленности...—
C6. «Средние века», вып. XX, стр. 135; em. также FUB И, 5. 149.

uj. Strieder. Studien zur Geschichte kapitalistischer Organisationsformen.
Miinchen und Leipzig, 1925, S. 44—45

144 М. М. Смирин

Совместно выработанные господами меры против действий горнорабочих
Штридер считает аналогичными деятельности союзов работодателей нового
времени, направленной против стачек. В горной промышленности ХУ —
XVI вв., пишет Штридер, мы встречаемся уже «c большим числом проблем
современного капитализма» и со многими хозяйственно-организационными
новообразованиями, достигшими позже, особенно в Х1Х в., своей пол-
ной завершенности.

Перед нами, таким образом, две диаметрально противоположные точки
зрения на характер и мотивы движений горнорабочих в указанное время.
Согласно первой из них, горнорабочие тогда еще не отделились по су-
ществу от предпринимательских элементов горных предприятий; согласно
второй точке зрения, горнорабочие уже в TOT период представляли собой
класс COBpeMeHHOTO пролетариата, Tora уже ведшего с капиталом
такую же борьбу, kak и в XIX s. Представители этих обеих KOH-
цепций не учитывают своеобразия классовых отношений в эпоху раннего
капитализма вообще и особых условий классовой борьбы в горной про-
мышленности в TO время. Историки, придерживающиеся первой тео-
рии и ссылающиеся, между прочим, на реформационные требования
горняков во время восстаний, не учитывают, что борьба против тяжелых
условий труда, которая велась горнорабочими, была в первую очередь
направлена против регальной монополии и герцогского управления, что
самим ходом борьбы горнорабочие были приведены в лагерь радикальной
реформации, политически заостренной против княжеского суверенитета.
В этом лагере сочетались, как известно, интересы различных классовых
группировок.

Что касается Штридера, то он вообще рассматривает регальных господ
Kak капиталистических предпринимателей — «работодателей», а UX мето-`
ды феодально-регального нажима и извлечения регальных доходов счи-
TaeT методами капиталистической эксплуатации. В соответствии c 27TRM
Штридер рассматривает борьбу горнорабочих против регальных владе-
телей и их администрации как борьбу труда с капиталистической эксплуа-
тацией.

Но можно ли приведенное Штридером соглашение герцогов саксонских
с чешскими графами Шликками и рабенштейнскими Пфлугами считать
образованием союза работодателей, созданным в целях регулирования B
свою пользу спроса и предложения рабочей силы? Обратимся прежде всего
к тексту соглашения 1520 r., на который Штридер ссылается и который
им опубликован в приложениях к указанной его книге под названием
«Конвенция... по регулированию спроса и предложения рабочей силы на
промыслах контрагентов». [

Bo вводной части документа формулируется цель соглашения: указан-
ные стороны «сошлись на нижеследующих статьях», поскольку промыслы
договаривающихся тесно примыкают друг к другу и для Toro, чтобы
«уберечься от восстаний, убийств и других злодеяний co стороны
своих и соседних горных людей и подданных и тем самым обеспечить
повсюду мир и право, a также верное и усердное обслуживание промыс-
лов»!®. Уже ota формула указывает, что перед HAMM He просто документ
по урегулированию спроса и предложения рабочей силы, имеющий только
хозяйственное значение. Целью соглашения объявляется охрана всего
установленного в горном деле порядка OT всех попыток выступления

12 J. 5 t ri e d e r. Studien..., Anhang V, Ne 18, 5. 427: «...auch deshalben, damit
von unsern, und iren bergkgenossen und underthanen antp arms, todtslege und ander un-
that mocht verhuet und also gut fried, recht und ainigkeyt allenthalben gehalden und
die bergwergk treulich und vleissig gefurdert werden, uns mit gedachten Slicken und
Pflugk nachfolger artickel gacdiplich vorainigt und vortragen...»

Социальная борьба e горных pationax Саксонии (XV—XVI es.) 145
против него CO стороны «горняков и подданных», т. е., очевидно, He только
со стороны горнорабочих.

В основе всех следующих пунктов соглашения также лежит стремле-
ние регальных господ обеспечить незыблемость своих доходов и своего
управления, охрану его от всех противников. В соглашении речь идет
о максимальной эксплуатации рабочих при неослабном наблюдении за
их работой и сохранении низкой заработной платы, а вовсе не о «регули-
ровании спроса и предложения рабочей силы». Для охраны своих регаль-
но-феодальных доходов герцоги и графы полагались не на «регулиро-
вание» цен на рабочую силу и не на законы рынка вообще, а на намечен-
ные ими строгие меры. Ведь при системе капиталистических горных
товариществ регальные господа, разумеется, были заинтересованы в на-
личии стимула для капиталовложений и, следовательно, в TOM, чтобы
добыча давала прибыль участникам-предпринимателям, HO вместе c тем
они не потерпели бы нарушения их феодальных доходов. Поэтому регаль-
ные господа не могли предоставить решение вопросов распределения до-
бычи игре рыночных CHI, хотя бы и «регулируемой».

[pyrite две статьи декларируют необходимость создания BO всех владени-
AX договаривающихся регальных господ одинаковых условий труда, гаран-
тирующих максимальную эксплуатацию рабочих. Согласно второй статье,
ни одному забойщику He разрешается работа в двух сменах, Tak Kak при
двух сменах рабочие не могут работать с достаточной интенсивностью,
а получают полную заработную плату *3. B шестой статье стороны обязуют-
ся установить на всех своих промыслах строжайший режим наблюдения
за интенсивностью работы в течение всей рабочей смены, за своевремен-
ным входом рабочих в шахту и их пребыванием TaM до конца смены. Это
наблюдение возлагалось, под угрозой «тяжелого штрафа», на бергмей-
стеров, присяжных и других должностных лиц.

Вопросам заработной платы посвящена, no существу, только первая
из семи статей рассматриваемого соглашения. Договаривающиеся стороны
не должны допускать повышения заработной платы; кроме того, зара-
ботная плата Ha всех промыслах B Mx владениях должна быть одинако-
вой и соответствовать уровню монеты, имеющей хождение в каждом
княжестве !4, Другими словами, договаривающиеся стороны считали един-
ственным и достаточным средством для поддержания одинаково низкого
уровня заработной платы административные меры. Возможность перехода
рабочих на промыслы других княжеств в принципе не ограничивается.
Ho в третьей .статье говорится, что на горных промыслах пребывает много
своевольных людей, совершающих насильственные акты и убийства и
надеющихся спастись от наказания путем перехода в другое княжество.
Стороны договорились о TOM, чтобы таких людей и на новом месте могли
преследовать, арестовывать и предавать суду. Согласно четвертой статье
стороны обязались отказывать в убежище бежавшим на промыслы сосед-
них княжеств низшим должностным лицам, за которыми числилась за-
долженность по отношению к участникам по десятине или заработной
плате. Согласно пятой статье стороны обязались He предоставлять работы
бежавшим с соседних промыслов подстрекателям к восстанию, волнениям

13 Tbidem: «...auf unser allerseits herawergzen vleissig achtung haben und uns in
keinen weg dahin bewegen und crrigop lassen sollen, dass auf denselben der lohn erhohet,
sondern auf allen bergwergken ein gleich lohn nach wert der muntz, so in eins yeden land
genge ist, pegebon werden». ,

14 Ibid., 5. 429: «... So auch einer auf unser, der churfursten und fursten zu Sachsen,
bergwergk verfest und geechtigt, der sal auf bemelter Slicken und Pfluegk pargwerpk
auch verfest und geechtigt sein und wider denselben soll sunder anregen mit straf уег а-
ren werden und widerumb...»

10 Средние века, 24

146 M.M.Cmupun

и недовольству среди горняков. Седьмая статья, которая, по словам
Штридера, производит «глубокое впечатление», говорит о взаимном обя-
зательстве регальных господ подвергать строгим репрессиям в их вла-
дениях группы «кнапиства и других горнорабочих», которые прибыли
сюда из владения соседнего регального господина, где они вздумали под-
нять «общее восстание». Суть обязательства формулируется далыше в
этой же статье следующим образом: TOT, KTO подлежит задержанию и pe-
прессиям Ha промыслах саксонских герцогов, должен подвергнуться той
ye участи и Bo владениях Шликков и Пфлугов и наоборот и т. д. !

Takum образом, для саксонских и связанных c ними соседних чешских
регальных господ смысл этого соглашения заключался в TOM, чтобы со-
хранить установленный ими порядок управления горным делом и все вы-
текающие из этого для них выгоды и договориться о совместных действи-
ях против восстаний и других выступлений горнорабочих. Внимательное
изучение этого соглашения He оставляет сомнений в TOM, что OHO было
вызвано не боязнью изменений в соотношении спроса и предложения
на рынке рабочей силы в результате передвижений бастующих рабочих,
как это утверждает Штридер. В условиях регального режима законы
рыночных отношений не могли иметь решающего значения. Первооче-
редной опасностью господа считали тогда угрозу, создавшуюся для самого
регального режима движением горнорабочих, которое самим своим ходом
заострялось против княжеской власти.

Документ 1520 r., опубликованный Штридером, имеет, конечно, свою
предысторию. О TOM, что заставило саксонских герцогов и соседних c
ними чешских регальных господ вступить между собой в переговоры и
заключить данное соглашение, можно судить no сохранившемуся в Вей-
марском архиве обращению графов Шликков и Пфлугов к курфюрсту
Фридриху 12 декабря 1519 г. В этом обращении речь идет о трудностях,
которые испытывали чешские графы в Яхимове (Иоахимстале) и Шла-
кенверде в первые же годы основания там богатых горных промыслов.
Ha новые разработки прибыло много людей, «a Вашей курфюрстской
милости известно, какие своевольные люди среди горнорабочих, Kak труд-
HO HX удерживать на TOM, что они обязаны делать» 16.

И далее в качестве первого обстоятельства, вызывающего тревогу, при-
водятся связи между аннабергскими и шнеебергскими горняками и гор-
няками Яхимова. «Мы располагаем заслуживающими доверия и правди-
выми сведениями, что Ha промыслах Аннаберга и Шнееберга кнаплство
BO многих делах добивалось изменений и уступок, Tak »xe Kak этого до-
бивается и кнаппиство здешних мест. А когда UM в этом отказывают, TO
они (т. e. горняки Шнееберга и Аннаберга. — М. C.) грозят применением
непристойных действий и при этом тайно спрашивают совета у кнаппства
наших мест. А так как известно, что mo крайней Mepe часть Hx больше
склонна советовать и помогать в делах, ведущих к волнениям, чем к
добрым отношениям, то необходимо постоянно иметь в виду, что эти гор-
ные промыслы тесно граничат друг с другом, а если их планам будет дан
ход, то следствием этого будет весьма непристойный мятеж и горные
промыслы потерпят болышой ущерб Bo всех отношениях» '.

15 Ibid., 5. 427: «sal keinem hauer gestatet werden zwu schicht zu faren, dan nit wol
moglich ist, wo einer zwu schicht: faren und folkomen lohn darumb nhemen wil, dass er
seiner arbeit umb seinen lohn genug thun moge».

16 Thiringisches Landeshauptarchiv. Weimar, Reg. Т, 1556, Bl. 1°: «...derhalben
sich alda ein mergkliche antzal volgks erheldet vnnd dieweil Е. Curf. gn. vorhin wol be-
wust was fur mutwillig folgk under denselbigen bergkleuthen ist. Vnnd schwerlich bey
dem das sie zuthun verpflicht zuerhalden sein».

17 Tbid., Bl. 42—4: «wir etwas glaublichen vnnd warhaftige bericht. So es zu den
Wettertagen: kohmt das sich die knabschafft auff Sannd Annabergk vnnd Schnebergk jn

Социальная борьба e горных pationax Саксонии (XV—XVI es.) 147

Kak видно из приведенного обращения, Шликков и Пфлугов серь-
езно пугала перспектива общего восстания горнорабочих, которое может
последовать в результате установившегося койтакта рабочих граничащих
друг © другом промыслов, в частности саксонских и яхимовских разра-
боток. Ведь если бы дело заключалось в боязни прекращения работы
волнующимися рабочими саксонских промыслов и их ухода на соседние
промыслы (что привело бы к увеличению спроса на рабочую силу в Анна-
берге и Шнееберге и соответственно к увеличению предложения ее в сосед-
них владениях, где OHA станет дешевле), TO беспокойство должно было
бы исходить от саксонских герцогов, a He от Шликков и Пфлугов, кото-
рым это передвижение рабочих было бы, MO существу, выгодно. Совер-
шенно очевидно, что грубо модернизаторская точка зрения Штридера
абсолютно несостоятельна и что речь шла об угрозе общего восстания «свое-
вольных» горнорабочих. Шликки и Пфлуги предлагали саксонским гер-
цогам объединить действия господ перед лицом совместных усилий и
контактов горнорабочих.

Напомнив саксонскому курфюрсту о TOM, что OHM сами и nx предки всег-
да были связаны с саксонским княжеским домом, которому OHM готовы
были служить и от которого они всегда ожидали помощи в предотвраще-
HUM зла, авторы обращения пишут далее о большом вреде, который будет
нанесен горным промыслам, вследствие того, что «многие легкомысленные
и неразумные люди считают, что стоит только человеку перейти через
Лес (т. e. через Чешский лес.— М. С.), и он уже свободен от наказаний
за совершенные им дурные поступки, а это придает ему смелость творить
злые дела и в дальнейшем». Предложенный ими сговор господ должен,
по их мнению, убедить всех в TOM, что «своевольный мятежный дух» нигде
не найдет убежища и подвергнется наказаниям всюду, где бы он ни был
обнаружен. Это должно привести к пресечению повседневно совершаю-
щихся «злых дел» и принесет большую пользу смежным промыслам !9.

Авторы обращения считали предлагаемый ими сговор настолько важ-
ным, что предпочли бы прибыть к курфюрсту лично для ведения перего-
воров, если бы He эпидемия, в условиях которой близкое соприкоснове-
ние с чужими людьми в доме курфюрста вряд ли будет для него желатель-
ным. OHM предлагали поэтому курфюрсту прислать своих советников
в Цвиккау или в Хемниц и сообщали, что одновременно OHH направляют
письма другим господам, приглашая их на это совещание.

В разобранных документах весьма характерно TO, что HU в обращении
Шликков и Пфлугов, wu в заключенном в 1520 r. соглашении Her речи
о позиции и роли в этом деле участников-предпринимателей, хотя, само
собой разумеется, трудно предположить, что вопросы уровня заработной
платы, условий труда и отношения к происходящим и возможным в бу-
дущем волнениям горнорабочих были для них безразличны. Очевидно,
что в вопросах отношений с горнорабочими регальным господам было
etwan vol stiigken anderung vnnd nachlassung zuhaben gedengken wie sie sich alhier auch
anmassen vnnd das suchen wollen. Vand wu jnen solchs gewegert lassen sie sich horen
villeicht einer gle ecugaa Poe. rooabier a vnd in einer geheym alhier bey diesser
knabschafft Rathe zusuchen... dieselbigen etwas zum tail mer zu unruhe dan zu gutem

° geneigt das zurathen vnnd zuthun helffen, jst hirinen sonderlich zubedengken das solche
Bergkwergk allenthalben eins dem andern mit der grenitz fast nahe gelegen dadurch solte
jr furnemen auffkomen ein sere vnschigkliche entborung erwachsen. Vnnd allerseits den
Bergkwergken grossen nachtail geboren...»

18 Ibid.,, Bl. 24—20: «...das hirjnen ein abrede vnd vereinigung furgenomen dardurch
jnen vorkomen: das sie in jrer mutwilligen auffriirigkeit an keynem orte geleytet oder un-
dergeschleifet... vnd domit vil vnraths undterstanden, auch in die Leute gebracht, do-
von @е teglich vbelich vnsehigkligkeit abgeschnitten. Vnd an allen zweiuel gebere es auff.
den Bergkwerdken allerithalben... grosse foderung nutzs vnnd fromen...» ; ;

10*

148 М. М. Смирин

He mo пути с капиталистическими участниками, которые He только He
были заинтересованы в охране регально-феодальных доходов, HO, наобо-
poT, видели в десятине, в монопольно низких ценах Ha серебро, в монет-
ной пошлине и т. n. основное препятствие для своей предпринитательской
деятельности. Что же касается перспектив расширения рабочих волнений,
то поскольку они в основном были направлены против регальной власти,
они’должны были вызывать у многих участников-предпринимателей со-
чувствие. Bo всяком случае у регальных господ были серьезные основания
Tak считать. Интересно в этой связи подчеркнуть, YO в тексте вводной
части рассмотренного соглашения говорится о TOM, что принятые меры
необходимы [IA предотвращения «восстаний, убийств и других злодея-
ний», которые могут последовать OT «горных людей и подданных» (von
bergkgenossen und underthanen). Очевидно, регальные господа опасались
широкого выступления со стороны не только княжеских подданных, но
и других связанных с горным делом людей.

При решении вопроса о положении горнорабочих и характере их
борьбы необходимо иметь в виду общее положение горной промышлен-
ности того времени и характер происходившей в ней сложной социальной
борьбы. Модернизаторская концепция Штридера должна быть отвергнута,
но было бы недопустимым упрощением свести весь вопрос к недостаточной
развитости классовой дифференциации в горной промышленности, в силу
чего сами горнорабочие не отделяли себя тогда от участников-предпри-
нимателей. Документы, относящиеся к разным местам Рудных rop, по-
казывают, что противоречия между участниками-предпринимателями и
наемными рабочими стали определенно выявляться с середины XV в.
Очевидно, что близость в ряде случаев требований горного кнаппства
к требованиям участников-предпринимателей объясняется He сходством
положения этих разных группировок, а некоторой общностью Ux ближай-
ших целей борьбы, наличием у них общего противника. Особенность по-
ложения в серебрянорудной и в ряде других отраслей горной промышлен-
ности Саксонии заключалась тогда в TOM, что обладатели капитала He
противостояли рабочим непосредственно. Все управление, включая наем
рабочей силы и определение условий труда и его оплаты, так же как и
взимание дополнительных B3HOCOB с участников, распределение между
ними прибыли и ведение всех расходов, находились в руках должностных
лиц регальной администрации. Поэтому горнорабочие рассматривали все
свои невзгоды и всякое ухудшение своего положения как результат не-
порядков в управлении и злоупстреблений CO стороны должностных лиц,
в которых OHM видели своих эксплуататоров. Ho против Tex же лиц и
системы управления боролис, и участники-предприниматели, за исклю-
чением TeX привилегированных богатых дельцов, которым тесная CBA3b
с регальной властью была выгодна.

Отвечая в 1453 г. на запросы саксонских герцогов о причинах застоя
в серебрянорудной промышленности Фрейбергского района, члены фрей-
бергского магистрата, выражавшие в данном случае настроения пред-
принимательских кругов, обвиняли должностных лиц регальной адми-
нистрации в TOM, что OHM плохо выполняют свои обязанности, в результате
чего работа ведется нерационально, а рабочие стали очень своеволь-
ными, С забойщиками, утверждали члены магистрата, вообще невозможно
разговаривать, и OHM готовы убить всякого, KTO захочет заявить O TOM,
что OHH плохо работают!°. Выявлявшиеся противоречия между горно-

19 FUB II, 5. 144: «Item sie sprechen, @е hauwer sind eigenwillig und wollen mit
yn nicht reden lassen, so sie nicht recht arbeiten, und wolt ymand gebrechen melden, die
wollin die hauwer totslahen».

Социальная борьба в горных районах Саксонии (XV—XVI ee.) 149
ннн ОН НН Н — MINIIUIIN. :
рабочими и участниками представлялись обеим сторонам прежде всего
как результат плохого и корыстного управления. При дальнейшем же
углублении конфликта, когда рабочие рудников Фрейбергского района,
прибегая к прекращению работ, стали выдвигать конкретные требования
о лучтей оплате полноценной монетой, это было воспринято саксонскими
герцогами как выступление против их регальной власти и доходов. Гер-
цоги вступили в этот конфликт He в качестве посредников, а в качестве
основной заинтересованной стороны, против которой была направлена
борьба рабочих. 17 июня 1453 r., nocge получения донесения об отказе
рабочих спускаться в шахты, курфюрст направил бергмейстеру строгое
предписание заставить рабочих приступить к работам в шахтах 2°. В конце
ноября того же года мюнцмейстер и горный писарь в подробном донесении
писали о TOM, что забойщики — «совсем непокорный народ» — силой своей
организации вынуждают всех к прекращению работ, в результате чего
шахты «более восьми дней совсем пустовали». Они доказывали, что удов-
летворение требований рабочих поставило бы под угрозу все регальные
доходы *!. Takum образом, в донесении должностных лиц прямо подчерки-
вается, что волнения горнорабочих направлены против регальных дохо-
дов и установленного регальной властью режима.

В результате волнения горнорабочих вообще принимали характер ан-
тикняжеских выступлений, хотя OHM включали в себя и выступления,
вызванные капиталистической эксплуатацией. Поскольку все отношения
на горных промыслах регулировались регальной администрацией, исхо-
дившей из интересов своей монополии и своих доходов, TO всякое требо-
вание горнорабочих об устранении непорядков принимало форму борьбы
за старые горные вольности, ущемлявшиеся регальной властью. Автор
шнеебергской хроники Христиан Мельцер начинает свое сообщение о
восстаниях шнеебергских горняков в 90-х годах XV B. вводным замеча-
нием о TOM, что горняки всегда славились свободолюбивым нравом. «Ког-
да же свободе их чувств или любой иной их вольности наносили ущерб
и вообще когда UX вольности оспаривались, они склонялись к восстанию».
Это, no мнению хрониста, подтверждается и восстаниями шнеебергских
горняков. Болыпое волнение горняков произошло в Шнееберге в 1496 г.
Оно было вызвано попыткой снизить недельную заработную плату забой-
щика на один грошен. Восставшие покинули разработки: часть их ушла
в Шлеттау и на Лесниц, а часть в Гейер. Цвиккауский хауптман рыцарь
Рудольф dou yep Планитц был вынужден собрать людей в деревнях и за-
нять город Шнееберг. Однако скоро все было улажено мирным путем: ^
Te горнорабочие, которые вернулись из Гейера, вновь вышли на работу
в день апостола Якова и дали клятву в присутствии уполномоченных
repnoros Саксонских выполнять CBOH обязанности no отношению к владе-
телям рудников ??. В данном случае мы видим, что борьба вокруг вопросов
заработной платы велась He непосредственно с предпринимателями, o
которых хронист в данном случае вообще He упоминает, а с герцогской
администрацией. Более toro, объектом борьбы стали обязанности по OT-
ношению к самой герцогской администрации.

Еще более выраженный антигерцогский характер носило следующее
выступление шнеебергских TOPHAKOB, которое произошло в 1498 r. О ero
ходе Мельцер сообщает весьма лаконично. Начав восстание, горняки
(Bergleute) заставили вбротников и молодых рабочих (denen Hasplern

20 КОВ II, 5. 148.

21 FUB II, 5. 149—152. Cm. также указанную выше статью в сб. «Среднпе века»,
вып. XX, стр. 133—136.

° 2 Ch.Meltzer. Historia Schneebergensis Renovata. Das ist: Erneuerte Stadt- u.
Berg-Chronica der... freyen Berg-Stadt Schneeberg. Schneeberg, 1716, S. 924.

150 М. М. Смирин

und Jungen) следовать за ними, грозя в противном случае «изрубить ux
на куски». Повстанцам удалось занять высоту у Вольфсберга, после чего
они начали наступление против цвиккауских и плауницских вооруженных
сил, расположившихся у Фогельштанге (очевидно, речь здесь идет о гер-
цогских военных силах, собранных в Цвиккауском районе, которые BTO-
рично, после 1496 r., были двинуты на подавление нового восстания гор-
няков). Мельцер с самого начала подчеркивает тот важный, по его мнению,
факт, что на этот pas восставшие горняки выступили us Шнееберга
«даже CO своим знаменем» (so gar mit ihrer Fahne). Скоро, однако,
судье Николю Мейнеру, бывшему раныше шнеебергским бергмейстером,
и Паулю Флетигеру удалось уговорить горняков вернуться в город. Они
забрали знамя горняков и сначала несли его впереди возвращавшихся,
а затем рыцарь Генрих don Шенберг (ror самый герцогский хауптман, —.
который возглавлял военные силы герцога и в 1496 r.) забрал у Hux это
знамя, свернул ero и положил в приисковом доме с TeM, чтобы после со-
вершенного с ero помощью «злоупотребления» оно He могло быть TAK легко
«извлечено оттуда на дневной свет» ?3. `

Изложив эти данные о ходе восстания 1498 r., хронист пишет, что
ему нигде не удалось отыскать сведения о причинах этого второго вос-
стания шнеебергских горняков. Однако, по ero мнению, OHO было след-
ствием «большого неудовольствия», так как только это могло вынудить
их «поднять знамя, которое было ими изготовлено во время первого рас-
цвета здесь горного дела и с тех пор употреблялось при больших тор-
жественных церковных и иных шествиях» =".

Описанный Мельцером ход этоге восстания свидетельствует o TOM,
что в данном случае имело место выступление всего шнеебергского кнап-
ипства. Руководящая ero группировка — квалифицированные забойщики
добились присоединения к нему всех неквалифицированных, подсобных
и молодых рабочих и учеников, и с самого начала восстания восставшие
горняки были противопоставлены герцогской администрации в районе
разработок. По-видимому, «большое неудовольствие», в котором хронист
видит причину восстания, касалось He отдельных вопросов, связанных
с условиями труда, a всего герцогского управления горным делом. Xa-
рактерно и то, что представители герцога достигли успокоения не приме-
HAA силу, а используя неопытность восставших и подрывая Ux органи-
зацию. Tak, OHH обманом захватили и спрятали знамя повстанцев.

Мельцер ссылается на более раннего хрониста — автора «Аннаберг-

° ских Анналов» Иенисия, у которого записано: «An. 1498. Tumultus inter
Annebergenses et Schneebergenses metallicos Principum auctoritatae seda-
tus est». Комментируя oty запись, Мельцер пишет, что ee He следует по-
нимать буквально, т. е. в том смысле, что начавшаяся борьба между ан-
набергскими и шнеебергскими горняками якобы была прекращена вслед-
CTBHe вмешательства герцогской власти. Мельцер понимает запись Иени-
CHA TAK, что горняки «волновались в каждом из названных MeCT, HO что
в обоих местах были одинаковые причипы для мятежа и восстания».
Kak видим, в 1498 r. восстания горняков происходили одновременно на
шнеебергских и на аннабергских промыслах, причем в обоих этих районах
восстания были «успокоены» герцогскими силами, против которых OHH
были направлены.

23 Ibid., 5. 925: «...zusammen gewickelt und auf der Fundgriibner Hauss von dar
es auch wegen solches Missbrauches nicht viel wieder ans Tage-Licht kommen Geschaffet».

24 Tbidem. «...es muss gewisslich eis grosses Miss-Vergniigen gewesen seyn/weil sie
gar nach der Fahne gegriffen/welche sie in der ersten Bliithe des Bergwercks gehabt und
sonsten vermuthlich bey ihren Prozessionen am Fron-Leichnams Fest nach Brauch der
alten Zeiten/und bey andern Auffziigen gebracht haben». _

Социальная борьба в горных районах Саксонии (XV—XVI вв.) 151

Таким образом, движения горнорабочих в Рудногорском районе еще

в 90-х годах XV в. обнаружили свою направленность против действий

регальной администрации в горном деле и против герцогских повинно-

стей вообще. Поскольку в то время проявлялось уже недовольство пред-

принимательских элементов регальным управлением горными разработ-

KaMH, создавалась почва для совместных выступлений горнорабочих и
участников-предпринимателей ?5.

' Общая борьба против герцогских повинностей и действий герцогской
власти приводила к контакту между движениями горнорабочих и анти-
княжеской оппозицией в городах. После начала реформации эти контак-
ты стали принимать более широкий характер, особенно там. где борьба
городской оппозиции становилась борьбой за реформацию против като-
лических князей. Весьма характерны в этом отношении события 1523 —
1525 rr. в Шнееберге, где движение горного кнаппства оказалось тесно
связанным с борьбой, происходившей в городе-вокруг реформации.

Особенность политического положения Шнееберга заключалась в том,
что при территориальном разделе владений Саксонского дома в 1485 г.
между Эрнестинской и Альбертинской линиями этот новый горный город,
прославившийся богатой и обильной продукцией своих серебряных руд-
ников и имевший исключительно важное значение для герцогской казны,
остался в совместном владении и управлении обеих линий. После начала
реформации в борьбе за влияние в городе между Эрнестинами, возглав-
лявшимися курфюрстом Фридрихом, и Альбертинами, главой которых
был герцог Георг, особое зпачение получил религиозный вопрос. Кур-
фюрст Фридрих был, kak известно, покровителем Лютера, в TO время
Kak Георг; был одним из наиболее воинственных католических князей.
Против католического священника Вольфганга Крауза, ставленника Ге-
орга в Шнееберге, действовал до 1521 г. сторонник и впоследствии друг
Лютера Хаузман us Фрейберга *°. В 1523 r. здесь начал проповедни-
ческую деятельность другой лютеранин, Вольфганг Аккерман, проповедь
которого нашла значительный отклик среди горожан и крайне встре-
вожила герцога Георга и ero сторонников. 24 ноября 1523 r. Георг обра-
тился к Альбертинам (к герцогу Иоанну) с жалобой, что новый пропо-
ведник действует без ведома священника (Крауза), что о ero проповеди
возвещено было колокольным 3BOHOM, собравшим много народа, а в самой
проповеди Аккерман допустил такие энергичные выпады против духовен-
ства, в которых нельзя He усмотреть серьезные симптомы возмущения

» и мятежа ?*.

В завязавшейся затем переписке между Эрнестинами и Альбертинами
и на состоявшейся в декабре того же года встрече советников обеих сто-
рон Альбертины настаивали на аресте Аккермана и наказании тех, кто

?5 Hak видно 13 приведенных фактов, саксонские герцоги, обладавшие регальными
правами и издававшие горные уставы, являлись в возникавших на ССРСбрнПОРУдПЫХ
промыслах копфликтах He посреднической инстанцией, a одной из сторон, именно той
стороной, против которой движения были направлены. Но He Tak обстояло дело там,
rye oOnaaTeAMIt регальных прав были не repnorII, a фООДЦЛЫ‚ которым принадлежали
эти земли. В этом MOFKHO yOeruTBCA, сопоставив историю ПрііВ(‘Д[‘![!!Ы.\' выше волнений
с материалами стачки 1469 r. на оловяннорудных промыслах Альтенберга (в восточной
части Рудных rop), где регальные права принадлежали землевладельцам. В конфлик-
te 1469 r. между участниками альтенбергских оловянных предприятий и рабочими
по вопросу о заработной плате и об оплате стачечных дней саксонские герцоги высту
пали посредниками, и nocge их третейского решения стачка была прекращена. CM.
текст третейского решения и статью Германа Лёшера «Der landesherliche Schiedspruch
vom 4 September 1469 im Streike der Knappen zu Altenberg (Erzgebirge)».— «Freiber-
ger Forschungshefte», D. 11, «Bergbau und Bergleute», Berlin, 1955, 5. 35—42.

26 F. G e s s. Die Anfinge der Reformation in Schneeberg. — NAfsG, 5. 31—36.

27 Akten und Briefe, Ne 569, S. 572—573.

152 М. М. Смирин

созвал народ на его проповедь звоном набата, в то время как Эрнестивы
из тех же соображений (т. е. во избежание беспорядка и для ликвидации
повода к восстанию) требовали ограничиться в отношении проповедника
строгим предупреждением и предписанием не возбуждать народ против
властей ?5. Однако пока советники спорили между собой о необходимых
мерах, высказалось само население горного города и все горное кнап-
пство. Дело в TOM, что в начале следующего, 1524 r. в Шнееберге око-.
зался еще один проповедник — Георг Амандус. Филициан Гесс в статье
«Начало реформации в Шнееберге» пишет, что «откуда OH прибыл и кем
он был туда приглашен, неизвестно, но судья и шеффены согласились
ero принять» «в виде опыта (versuchsweise)» c условием, что он будет про-
поведовать «чистое Евангелие без всяких нападок на духовные и светские
власти» *°. Однако BCH ero деятельность в 1524 и в 1525 rr, показывает,
что он держался совершенно независимо от официальных кругов и про-
поведовал, как мы увидим, He только против церковных властей, HO no
существу и против светских.

Нетрудно себе представить, Kak неистовствовали Альбертины и гер-
цог Георг, когда определилась позиция Амандуса и его влияние. Они
еще более энергично требовали его ареста и наказания. В ответ на уклон-
чивую позицию курфюрста Фридриха и герцога Иоанна, предлагавших
начать новый допрос Амандуса с целью уточнить смысл его проповедей,
Георг грозил действовать самостоятельно и обратился в имперские ин-
станции, в частности в имперскую канцелярию в Нюрнберге°. Здесь
Eer возможности останавливаться на политический стороне этой борь-
бы между двумя линиями саксонских князей и на отношении каждой
из них к императору. Важно только отметить, что Амандус, которому
внутрикняжеская борьба была, конечно, на руку, видел свою опору не
в той или иной княжеской клике, а в городской общине, и прежде всего
в массе горного кнаппиства — BO всех ee многообразных группировках.
Достаточно сослаться Ha записку, приложенную к донесению обоих
шнеебергских десятинников, судьи и шеффенов от 10 июня 1524 г. Авторы
записки сообщают, YO в целях «предупреждения неприятностей» Onn
решили отказать Амандусу в выплате жалованья, заявив ему, что они
теперь не в состоянии оплачивать его труд проповедника. Но тогда во-
семь человек (представители четырех ремесел) обратились к бергмейстеру
и кнапиству и за спиной десятинников и судей договорились о TOM, 4TO
будут платить Амандусу Hs собственных средств и He допустят ero уВоль-
нения, пока «другие ученые He докажут, что OHM лучше компетентны» ?!. |
Авторы записки предупреждали, что это может привести к — серьезным
последствиям.

Требуя He только изгнания Амандуса, HO и ero ареста и наказания,
Альбертины указывали на мятежное содержание его проповедей. Во вре-
мя переговоров с Эрнестинами 3 апреля 1524 r. они выдвинули против
Амандуса свое главное обвинение, которое они затем повторяли много
раз в течение 1524 и 1525 гг. Его смысл заключался в том, что члены

?5 Akten und Briefe, № 576, 585, 5. 580, 590 —591.

2° F. G; e s s. Die Anfiinge der Reformation in Schneeberg.— NAfsG, 5. 37.

30 Akten und Briefe, N 592, 628, 631, 660, 5. 597, 627, 634—636, 672—673.

31 Akten und Briefe, № 675, 5. 684— Zettel: «Wir haben ouch aus obangezeigter
Ursachen und anderm stadlichem bedenken, damit unrat nachbleyben mechte, dem pre-
diger den solt aufsagen lassen, der ym auch aufgesagt ist uf meynung, wir weren yetzo
nicht vermogens yn furder zu besolden. Also sind hirnach, als wir zlaubwirdiglich bericht,
aus vier handwerken acht personen, dye man weyss, junsten sontags, Bonifaci (5 juni) zum
Bergmeister und der knapschaft gangen, haben aldo hinder uns gesonnen, das sie sich mit
z vereynigen wolten, den prediger selbst zu besolden und zu halten, yn auch unentur-
aubt zu haben, er werde dann von andern gelarten uberwunden».

Социальная борьба в горных районах Саксонии (XV—XVI ee.) 153
магистрата высказались против немецкой мессы и других церковных
новшеств, проповедуемых Амандусом. Последний заявил с кафедры, что
6 или 12 человек He могут управлять общиной и, следовательно, He Ma-
гистрат должен управлять общиной, a наоборот, община магистратом.
Поскольку эти идеи вызывали гнев герцога Георга, To проповедник
заявил далее, что He князь должен управлять страной, a наоборот, страна
должна управлять князем. При этом, подчеркивается в протоколе пере-
говоров, было обращено внимание на TO, что Амандус назвал конкрет-
но герцога Георга и что эти слова вызвали в народе мятежное настрое-
Hie °°,

Разумеется, выступления Амандуса против безусловного авторитета
княжеской власти должны были встревожить He только герцога Георга
и всех Альбертинов, HO и группировку курфюрста Фридриха и герцога
Иоанна, хотя последние и были противниками решительных и быстрых
мер наказания проповедника — отчасти из-за опасения eme больше уси-
лить мятежные настроения, отчасти из боязни того, что такие репрессив-
ные меры приведут к усилению позиций католиков. Герцогские совет-
ники потребовали у Амандуса объяснений по поводу его проповедей об
авторитете князей и магистрата. Амандус сначала уклонялся от объяс-
нений, HO затем заявил, что OH действительно произносил подобные речи,
однако вкладывал в них несколько иное содержание (aber folgend solche
wort anders wollen deuten). Вместе с TeM, он уклонился OT выполнения
предъявленного ему советниками требования разъяснить в своей ближай-
шей очередной проповеди подлинный смысл своих слов об авторитете
властей. Герцогские советники были вынуждены ограничиться в отно-
шении проповедника предупреждением и напоминанием в присутствии
судьи, шеффенов и представителей общины и кнапиства об условиях, на
которых Амандус был принят Ha должность проповедника 33.

Ф. Гесс в названной выше статье неоднократно подчеркивает, что
предупреждения и угрозы Амандусу не завершились репрессиями только
вследствие позиции Эрнестинов. Однако переписка герцога Георга и
материалы совещаний герцогских советников свидетельствуют о TOM, что
решающее значение имела поддержка Амандуса всей обпзиной и массой
кнаппства. Шнеебергские десятинники, судьи и шеффены , сообщая герцогу
Георгу 10 июня 1524 r. о дальнейшем развитии событий , писали, в частно-
CTH, о TOM, что в конце MAA дело дошло в городе AO мятежного выступле-
HUA простого народа, которое только благодаря вмешательству «мило-
сердного бога» было прекращено в самом начале. Авторы письма доводили
до сведения герцога Георга, что Амандус позволяет себе «непристой-
ным образом» проповедовать непокорность, мятеж и восстание, опираясь
при этом Ha большую поддержку единомышленников ns простого народа *4.
Они хотели «незаметно, без шума и волнений» отстранить проповедника,
передав ему об этом герцогское повеление, HO OH He явился на вызов,
w ero нельзя было найти. OH He захотел также успокопть народ, разъяснив,

3? Akten und Briefe, M 631, 5. 634: «... м1е der prediger alhier in der kirchen unter
anderm in eynem sermon offentlich gesagt haben solt, ir 6 ader 12 hetten nicht eyn gemeyn
zu regiren, sondern eyn gemeyn hette eynen rat zu regieren, desgleichen eyn furst nicht
eyn land, sonder суп Jand hette eyn fursten zu regiren, und sonderlich daneben u. @. В.
herzog Georgen offentlichen genant, mit andern nehr unschlicklichen worten, damit er
das gemeyen volk hett wollen zwyngen das sacrament under beyderley gestalt zu nhemen,
welche wort under dem volk eyn entporung solten bracht haben etc...»

33 Akten und Briefe, 5. 634—636.

34 Akten und Briefe, № 676, 5. 682: «...was unschickerlich weys und predig der pre-
diger alhye, dem ein grosse meynung des gemeyn volks anhange, gepraucht hab, welche
zu unwillen, ungehorsam, entporung und aufruhr raichen wolten, und keine besserung
noch enderung befunden».

154 М. М. Смирин

Kak OH обещал раныше, смысл своих слов. Наоборот, безнаказанность
воодушевила его на дальнейшие мятежные речи. 25 мая он возобновил
резкие выступления против мессы и таинства причащения. Когда же
29 мая католический священник Крауз выступил с`ответной проповедью,
то Амандус выступил вторично, чередуя латинский язык с немецким,
и говорил с такой горячностью , что сбежалось много народа и вспыхнуло
большое волнение. Некоторые из сбежавшихся взяли кирпичи, сложен-
ные для стройки, и готовы были пустить их в ход. Среди поднявшегося
громкого шума можно было различить голоса многих людей, кричав-
ших, ITO OHM He станут больыше ходить на проповеди Крауза и He желают
ero слушать 35.

Десятинники, судья и шеффены заявили в этом письме, что OHM чув-
ствуют себя бессильными сопротивляться пропаганде Амандуса, потому
что его тезисы о власти производят на его многочисленных сторонников
чрезвычайно сильное впечатление: они заключают из них, что никому не
надо подчиняться, что они могут жить и управлять своевольно. При та-
KOM положении авторы письма He могут без помощи терцога облагать
поборами кого-либо из простого народа или брать кого-либо под защиту,
так как они всюду подвергаются осмеянию в бранных песнях.

Takum образом, авторы письма признают, что в обстановке, создан-
ной в Шнееберге пропагандой реформации, они теряют авторитет и не
могут пользоваться предоставленной им властью. Они пишут далее, что
эта пропаганда не только овладела умами населения горного города, но
произвела впечатление и на отдельных лиц из самой администрации *.
Месяцем позже оба десятинника в полном отчаянии писали Георгу, что
если He будут приняты нужные меры, TO OHM опасаются, что уже «Ha веч-
ные времена» (inewigkeyt) останется такое положение, когда Her HH проч-
ного порядка, ни административного управления вообще (kein gut ord-
nung noch regiment), потому что все представители власти (alle regenten)
«проводят дни и ночи в страхе, вынуждены слушать и притворяться, что
He слышали, видеть и притворяться, что He видели» >’.

Какова же была в Шнееберге направленность массового движения,
развернувшегося с особой силой с весны 1524 г.? Несомненно, что это дви-
жение, связанНое с именем проповедника реформационных идей Аман-
дуса, было по существу антикняжеским, что в центре борьбы фигуриро-
вали тезисы Амандуса о TOM, что He князь должен управлять страной,
а наоборот, страна князем. Именно за эти тезисы ухватился герцог Георг,
который сравнивал Амандуса с Мюнцером. В инструкциях свойм совет-
никам от 8 августа Георг предписывает обратить внимание курфюрста
Фридриха Ha TO, что корнем всего зла является Лютер, назвавший ero,
Георга, тираном и врагом Евангелия. Некоторые из сторонников Лю-
Tepa, продолжает Георг, шли далыше от одного заблуждения к другому.
Это, пишет, он, — священник в Альтштедте (т. е. Мюнцер), проповедник
в Шнееберге (т. е. Амандус) и два беглых монаха в Бухгольце (Мико-
ниус и Ибах). Так, пишет он дальше, альтштедтский священник побуж-

25 Akten und Briefe, 5. 683: «Davon sich ein merglich auf und auslauf aus der kir-
chen, entporung und aufruhr in der kirchen underm volk erhaben, auch etzlich  zigel-
stein, die zum baue geschickt, zu sich genomen... were solcher unzustillender jamer und
not werden, das héchlich zu erbarmen gewest. Daraus auch kommen, das von vilen er-
hort ist das sie nicht mehr zu seiner orale gehen, noch der horen wollen».

36 Akten und Briefe, 5. 684. В письме приводятся имена трех представителей ад-
министрации (шеффена, горного писаря и квартального старосты) , которые, no мнению
ero авторов, рады происходящим событиям и сочувствуют враждебпяыьк выступлениям

против Крауза.

37 Akten und Briefe, № 678, 5. 686: «...аПе regenten... sint 1620 tag und nacht irs
leibs und lebens in sorgen und fahr, mussen horn ant nicht horn, sehen und nicht sehen».

Социальная борьба в горных районах Саксонии (XV—XVI ec.) 155
дал общину Зангерхаузен к «забвению своего долга и присяги и к вступ-
лению в организованный um, Мюнцером, тайный союз, вызывая таким
образом под маской Евангелия непокорность, войну, кровопролитие,
возмущение подданных против герцогской вдасти». Ha такой же путь
встали, mo мнению Георга, Амандус и бухгольцские беглые монахи 38.

To, что воинствующий католический князь, герцог Георг, одинаково
расценивал в 1524 r. идеи Мюнцера и Амандуса, He должно вызывать удив-
ления. В обоих учениях ему важно было подчеркнуть их направленность
против светских князей. В духе католической пропаганды было и то, что
Георг возводил все радикальные течения в реформации к Лютеру. В дей-
ствительности же учение Лютера (особенно после его трактата «О свет-
ской власти, в какой мере мы обязаны ей повиновением», 1523 г.) требо-
вало безусловной покорности князьям, даже в TeX случаях, когда Onn
нарушают божественное право и христианскую мораль. Антикняжкеское
острие пропаганды Амандуса имеет другое происхождение. В этом легко
убедиться из уточнения самим Амандусом своих политических тезисов.

В сентябре 1524 г. герцог Георг сообщал своим советникам дополни-
тельные данные о характере проповедей и о взглядах Амандуса. Пропо-
веднику было предложено взять жалованье за четыре недели вперед и уйти
с своего поста, HO он отказался, заявив, что желание 8 uuu 12 человек —
ничто по сравнению с желанием всей общины. Затем он прибил к дверям
церкви CCMb тезисов о мессе, содержание которых сводится к TOMY, что
католическая месса, рассматриваемая сама по себе как жертва, т. е. как
достаточное искупление, He имеет оснований в «священном писании» и
противна богу. Истинной и угодной Христу является только та месса,
которая воспринимается как свидетельство союза с богом (als eyn testa-
ment und pact mit gott angenomen). Амандус заявил при этом, что если
никто не сможет опровергнуть его тезисы о мессе, он даст им ход без раз-
решения с чьей бы то ни было стороны. Судья и шеффены, усмотревшие
в этом заявлении желание возбудить в народе neu мятежа ‚ потребовали,
чтобы он уточнил, наконец, смысл своих высказываний о власти. Тогда
OH разъяснил, что его проповедь о TOM, что община должна управлять
магистратом, а страна князем, следует понимать в том смысле, что общи-
на не должна подчиняться властям, идущим против бога. Судья и шеф-
фены настаивали на TOM, что право решать вопрос о соответствии распо-
ряжений власти делу бога не должно принадлежать самой общине. В конце
концов они вынуждены были согласиться с проповедником, HO умоля-
ли ero успокоить народ и разъяснить CBOM мысли o власти в духе прими-
рения. Амандус согласился выступить в ближайшее воскресенье с разъяс-
нением, HO «хорошо известно, —пишут судья и шеффены, — kak он
это сделал!» В своей проповеди он рассказал о том, как хотели извратить
его слова, и употребил при этом такие резкие выражения, «которые в еще
большей степени побуждают к мятежу». Назвав по имени герцога Георга,
он сказал с кафедры, что если его тезисы не понравятся князю, то это не
должно никого смущать, так как «не князь должен управлять страной,
а страна князем», и добавил, что некоторые лица хотят его прогнать с
горных промыслов, HO даже устраненный OT проповеднической деятель-
ности он не уйдет с горных разработок Шнееберга, где у него есть много
друзей, которые готовы его содержать. Итак, заключают судья и шеффе-
ны, TO, о чем мы требовали умолчать, он открыто провозглашал с кафед-
ры, зато молчал o TOM, что мы просили и приказали emy сообщить 3?.

35 Akten und Briefe, '№ 708, 5. 717 —719.
39 Akten und Briefe, Ne 731, 5. 740—741, Anm. 1.

* 156 M. M. C & u p u n

Поведение Амандуса, безусловно, свидетельствует o ero принадлеж-
ности к весьма радикальному течению реформации, для которого рефор-
мация была одновременно и политической концепцией. Мы уже видели,
что он и практически старался показать свою независимость от властей,
по крайней мере в своей проповеднической деятельности. Основанием
для того, чтобы приравнивать его к Мюнцеру, как это сделал герцог
Георг, могло служить только выступление Мюнцера перед курфюрстом
Фридрихом и герцогом Иоанном в 1524 г. с толкованием второй главы
Даниила, когда он энергично отстаивал тезис о TOM, что источником BCA-
KOM власти является народ *°. Правда, Мюнцер понимал этот тезис гораз-
до шире, распространяя его на все области жизни, и вообще исходил из
других классовых позиций, уточняя в этом выступлении перед князья-
ми, что под народом он понимает массы трудящихся крестьян и ремеслен-
ников. Все же антикняжеские идеи, имевшие тогда важное значение и
ставшие особенно популярными в горных районах, выступали тогда Kak
у Мюнцера, так и у Амандуса весьма ярко и могли дать основание для их
известного сближения.

Вместе с TeM Hu деятельность Амандуса, ни приведенные выше ero по-
литические высказывания не допускают возведения его учения к лютеров-
скому источнику. Источник реформационно-политических идей Аманду-
са следует искать прежде всего в учении Ульриха Цвингли, который
писал в своем главном трактате, «Объяснение и основы 67 заключений»,
что община должна смещать всякую власть, действующую против бога.
Вопрос о конкретном пути смещения князя общиной Цвингли всячески
обходил, считая восстание тяжелым грехом, HO он считал грехом и под-
чинение тирану. Цвингли призывал народ путем сплочения свопх рядов
добиться изоляции тиранов. Он считал, что в этом случае тиран может
быть свергнут без восстания, так как он утратит власть просто потому,
что народ останется c богом и He пойдет за ero «хулителем и противником» 71.
Разъясняя CBOM политические тезисы в TOM духе, что He следует подчинять-
CH властям, идущим против бога, и что решающей инстандией при этом
является община, Амандус, Kak нетрудно убедиться, повторил мысли
Цвингли.

Борьба’в Шнееберге вокруг реформации и фигуры Амандуса продол-
жалась и в 1525 r. Под влиянием событий Великой Крестьянской войны
и особенно в обстановке наступившей всюду после ее подавления кня-
жеской реакции обе линии Саксонского дома решили покончить c этим
смелым ‘проповедником, заменив ero лютеровцем. Однако TOT He смог
удержаться в Шнееберге и исчез, no выражению курфюрста, «He успев
произнести своей первой проповеди». Масса населения жаждала возвра-
щения Амандуса и выражала готовность содержать его на свой счет.
Однако обстановка изменилась. Как Альбертины, так и Эрнестины стали
проводить по отношению K населению города политику репрессий. He
понравившиеся им вновь избранные шеффены не были утверждены.
Был назначен новый судья и заменен бергмейстер Зальцбергер, сочув-
ствовавший Амандусу. Начались аресты ropHAKOB, выражавших со-
жаление по поводу победы князей над тюрингенскими крестьянами и
падения Мюльхаузена *?.

Рассмотренные события в Шнеебергском горном районе в 1524 —
1525 гг. показывают, что радикальное реформационное движение было

4° Cm. М. M. Смирин. Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая Кре-
стьянская война. М., 1955, стр. 160—162.

41 Tam oe, стр. 339 —340; cm. также: W. Mau. Balthasar Hubmaier. Berlin und
Leipzig, 1912, 5. 47—49.

® F. G es s. Die Anfiinge der Reformation in Schneeberg.— NAfsG, 5. 48—50.

Социальная борьба в горных районах Саксонии (XV—XVI ee.) 157
здесь направлено против князей, ITO OHO охватило разные слои народа,
связанные c горным делом этих мест, и являлось выражением общего
недовольства тем, что BCe горное дело было подчинено интересам герцог-
ской казны и управлялось герцогским регальным ведомством. Сила оп-
позиционного по отношению к княжескому управлению движения была
настолько значительной, что в него оказались вовлеченными бергмей-
стеры и некоторые другие лица горного ведомства. Судья и шеффены не-
однократно подчеркивали, ITO OHH бессильны справиться с общим дви-
жением, а десятинники, эти хранители герцогских финансов на про-
мыслах, были вынуждены в целях успокоения мятежно настроенных
горняков отпускать из герцогской казны средства на возведение техниче-
ских сооружений. Десятинник Томас Мейнер жаловался в письме гер-
цогу Георгу, что горняки требовали денег на водоотводные сооружения,
и ввиду того, что десятинная касса была пуста, десятинники выдали им
20 флоринов из собственного кармана, чтобы избежать расправы “3.

В сооружениях для соединения рудников с водоотводной системой
были заинтересованы все предпринимательские элементы. Но в выступ-
лении, о котором докладывает Мейнер, наиболее активной силой были
бедные горняки — мелкие участники и наемные рабочие. Угрожая деся-
тинникам расправой, они заявляли: «Не можем же мы есть свои собствен-
ные руки!» Таким образом, в движении, связанном с именем Амандуса и
заостренном против герцогской власти, объединялись разные слои гор-
ного населения. Реформация в цвинглианском духе, отвечавшая в первую
очередь интересам участников-предпринимателей, сделалась общим выра-
жением оппозиционного антикняжеского движения на горных промыслах,
Источники не оставляют сомнений в том, что в Шнеебергском горном
районе не было борьбы реформационных течений. Амандуса поддержи-
вало в общем все население этого района, а заменивший его лютеровский
проповедник не обрел там никакой опоры. Шнеебергские горнорабочие
не поддерживали никакое иное течение радикальной реформации, кроме
того, которое возглавлялось Амандусом. Вероятно, это обстоятельство
дало основание герцогу Георгу считать Мюнцера и Амандуса деятелями
одного ранга. I

‚ Характерно, что Мельцер, писавший свою хронику в XVII в., назы-
вает события в Шнееберге, разыгравшиеся вокруг Амандуса в мае 1524 г.,
третьим восстанием горнорабочих в этом городе после восстаний 1496 и
1498 гг. В своей краткой записи Мельцер приводит эпизод, когда «горные
ребята» выступили у деркви с кирпичами в руках против Крауза, ставлен-
ника герцога Георга, и в защиту Амандуса. Если бы эти волнения не были
приостановлены «почтенными людьми», пишет Мельцер, TO произошло
OB восстание, которое могло нанести большой ущерб горному делу, Tak
Kak Амандус в качестве духовного лица действовал «He TAK, Kak следует» 44,

43 Ibid., 5. 45—46, Anm. 22 (письмо десятинника Мейнера от 1 moun 1525 г.):
«Es ist ein Wasserkunst in der Wissen, die konnen die ander zechen nicht erhalden, so
hat man in eyner zcech in Sant Walburg darbei ein wenig erz, darauf sie gesagt haben, wo
die zcendner nicht wollen geld raufs lehn, das die kunst erhalden inl so kunnen sie
nicht hend und anders essen, sy sollen kurz mit den zcendnern anstellen, mich am er-
sten; do wir das erfarn, den richter angeret, der denn alsbald... etlich mit irer besten ge-
wer gefordert, den er hat wissen zuvertrauen, den tag in warnung gesessen; haben wir
beyde zcendner solchen aufrur vorkomen wollen, so haben wir von unserm geld XX П.
leyhn mussen. Nun weis E. f. G., das wir kein geld im zcend haben und haben des kei-
nen befel zu leihen».

44 Ch. Meltzer. Historia Schneebergensis..., 5. 926: .... an. 1524 am tage cor-
poris Christi die Berg-Pursche in der Kirchen auffrihrisch worden und weil man dazumal
gleich am Gewélbe ee Kirchen gearbeitet, schon die Ziegelsteine ergriffen und den päb—
stischen Pfarren — М, Wolffgang Krausen, umb dass er den Prediger Amandum 6ffent-
lich zu wiederlegen ,auffgetreten war, — aus der Kirchen steinigen wollen... Aber ware

158 М. М. Смирин

mam щ — @
Иначе говоря, Мёльцер осуждал Амандуса за TO, что ero религиозное уче-
ние сделалось знаменем борьбы горнорабочих, которые в случае успеха
пошли Obl emme дальыше в своих требованиях. И современники обратили
внимание на то, что под знаменем реформации движение шнеебергских
горнорабочих объединялось с весьма боевым движением радикальной
бюргерской оппозиции. О Tex же майских днях 1524 r. герцог Георг писал
в секретном письме своим доверенным должностным лицам, что, как он
достоверно узнал, некоторые шнеебергские «бюргеры и жители» (Biir-
ger und Inwohner) осмелились восстать; вооружившись (mit gewappneter
hand), они собрались перед судебным домом (Gerichtshaus), незаконным
путем освободили из под ареста заключенных и заставили вернуть штраф
некоторым ранее оштрафованным 4°.

Шбнееберг He был единственным горным городом, rye реформационное
движение являлось началом широкого оппозиционного выступления про-
тив герцогской власти. Уже в 1520 г. герцог Георг выражал беспокойство
по поводу появившегося в Аннаберге проповедника против папских от-
пущений, причем главную тревогу герцога вызывало TO, что проповедник
нашел в горном районе достаточную опору, придавшую ему смелость
продолжать свою деятельность вопреки приказаниям герцогских долж-
ностных лиц“%. В значительно болышей степени проявилась тревога
Георга весной и летом 1520 r., когда в соседнем горном городе Бухгольце
были приняты в качестве проповедников два беглых монаха, радикаль-
ная проповедь которых привлекала болышое стечение народа из других
торных промыслов, в TOM числе и из Аннаберга. Герцог распорядился
принять строгие меры к запрещению посещения Бухгольца аннабергцами
и потребовал, чтобы в каждом городском квартале один ns членов ма-
тистрата вместе с квартальным старостой обходил все дома и передавал
запрет слушать проповедь беглых монахов в Бухгольце, а также прини-
мать у себя человека, который побывал там **.

Сообщая о мерах , принятых Георгом, n о произведенных no ero прика-
заниям арестах, бухгольцский бергфогт передал курфюрсту, что долж-
ностные лица герцога Георга располагают сведениями о готовящемся
нападении на яхимовского десятинника, который будет провозить через
эти места серебро в Лейпциг *8. Пропаганда реформации связывалась,
таким образом, с активизацией борьбы против герцогского управления
горным делом и против герцогских поборов.

13 августа 1524 r. амтман Шелленберга и Аннаберга Антоний dou
Коспот докладывал герцогу Георгу, что после нарушения распоряжений
герцогской власти по поводу священника «неразумные люди» склонны к
дальнейшим легкомысленным поступкам. В целях предотвращения тяже-
лых событий, которые будут направлены, Kak OH писал Георгу, «против
Hat всех», фон Коспот созвал старый и новый магистрат, бергмейстера,
dieses durch ansehnliche Leute nicht abgewendet worden, wer weiss was vor ein Auffstand
hiitte sollen erfolgen, der zugleich dem Bergwerck ware nachtheilig gewesen, zumahl —
da Amandus, als ein Sacramentirer, auch nicht recht gehabt».

45 J. K.S e i d e m a n n. Die Unruhen im Erzgebirge wahrend des deutschen Bauern-
kriegs. Nach den Akten des königl. Sichsischen Hauptstaatsarchivs zu Dresden.— «Ab-
handlungen 4. Historischen Klasse der Königlichen Bayrischen Akademie d. Wissen-
schaften, Bd. X, 1. Abt., Miinchen, 1865, S. 148 ff.

46 Akten und Briefe, Ne 157, 5. 118—119.

47 Akten und Briefe, Ne 718, 5. 727: «...das in der stat yn iczlichem virtil einer des
rats und ein virtilmeisteraus der gemeyen von haus zu hause geheen mussten und verbie-
ten, das nimands hiraus yn das Buchholz gehen dorfte, das predigtamt anzuhoren».

48 Akten und Briefe, S. 728: «Es ist auch von vielen in der collation geredet und
lass mir yn glaublichem schein ansagen, das sich eczlich darauf schicken sollen, yn mey-
nung, den zehentner- von St. Jocheimsthael, so ег silber gegen Libzig uf konftig Michaelis
fhuren wird, anzugreifen».

Социальная борьба в горных районах Саксонии (XV—XVI вв.) 159
старейшин кнаппства и 40 чел. ns общины Аннаберга и потребовал от
них принятия строгих мер для наказания непослушных. Добившись от
собранных им лиц клятвенного обещания быть впредь покорными герцо-
гу, фов Коспот предупредил духовенство, чтобы его представители не
появлялись в пивных и He вступали в дискуссию с безрассудными людь-
MH, как это имело место раныше, а также чтобы проповедник He бранил
никого с кафедры. Герцогского чиновника тревожили реформационные
идеи He столько сами mo себе, сколько TeM, что на промыслах OHM ста-
новились знаменем политической борьбы против герцогской монополии.
Он старался успокоить волнения, которые вызывались выступлениями
духовенства и религиозными спорами в местах скопления народа, так
Kak эти споры вели к eme большему углублению движения против князей
и всех господ («против Hac всех»). Особую тревогу вызывало TO, что в
происходивших волнениях были замешаны и некоторые члены магистра-
та. Вопрос о виновности членов магистрата был поднят на совещании,
созванном фон Коспотом, HO сам герцогский амтман счел этот вопрос
«слишком деликатным» (zu meisterlich) и предпочел отложить ero рас-
смотрение до прибытия самого герцога. В следующем своем донесении
герцогу Георгу от 25 августа 1524 r. don Коспот сообщал, что борьба
внутри магистрата продолжает обостряться, и просил Георга ускорить
свое прибытие в Аннаберг *°. .

Рассмотренные материалы об оппозиционном движении и волнениях
в среде саксонского горного кнаппства до Великой Крестьянской войны
показывают, что в этих движениях нельзя усматривать борьбу за утверж-
дение горных уставов и урегулирование при помощи герцогской власти
отношений разных участвовавших в горном деле содиальных группиро-
Bok. С другой стороны, следует отвергнуть модернизаторскую концеп-
цию Штридера, ставящего знак равенства между борьбой горнорабочих
в начале XVI s. и борьбой рабочих против капиталистов, характерной
для XIX s. Острие движения горного кнаппства было направлено в TO
время против самой регально-феодальной основы горного дела. Основ-
ной силой в этой борьбе были горнорабочие, HO движение выходило 3a
рамки интересов только наемных рабочих. В нем были заинтересованы и
другие социальные слои, связанные с горным делом, в том числе и пред-
принимательские элементы. Этим более широким характером движения
и его антикняжеской направленностью объясняется обнаружившаяся
его связь с начавшейся реформацией, а затем его роль в событиях Вели-
кой Крестьянской войны.

[ (Окончание caedyem)
& 49 J. S ei d e m a n n. Die Unruhen im Erzgebirge...— «Abhandlungen...», Bd