
ЗБИГНЕВ ВЕЛЬГОШ
ИЗ ИСТОРИИ КРУПНОГО ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ
ЦИСТЕРЦИАНСКОГО ОРДЕНА В ЛЮБУШСКОЙ ЗЕМЛЕ
В XIII—IIEPBOM ПОЛОВИНЕ XV BEKA
1

Проблема развития крупной земельной собственности в средние века,
когда 3eMJIH являлась основным средством производства, тесно связана
с общей проблемой генезиса и развития феодализма в Полыше. Данное
сообщение ставит своей задачей рассмотреть один из видов феодальной
собственности в Польше XIII—XV ss. — крупную феодальную собствен-
ность принадлежащего к Цистерцианскому ордену * Любенжского мона-
стыря в Любушской земле.

В области исследования содиально-экономического развития средне-
`вековой Польши значительное место занимает история Цистерцианского
ордена. Несмотря на скудость источников по данному вопросу, историки,
подходящие к этой проблеме с самых различных точек зрения, делали
попытки выяснить роль ордена в польских землях. ВЫВОДЫ оказались раз-
личными. Старая историография по этому вопросу оказалась в большой
степени под влиянием далеко He достоверных, a главное, тенденциозных
характеристик немецкой буржуазной историографии конца XIX —на-
чала ХХ в. ® Последняя выдавала цистерцианцев за пионеров цивилиза-
Wun B Ilompme, за организаторов немецкой колонизации в славянских
землях, за носителей прогресса в области организации и техники сельско-
хозяйственного производства 3.

' B первой части настоящей статьи мы указываем Ha важнейшую литературу, от-
носящуюся к проблеме хозяйственной и колонизационной деятельности Цистерциан-
ского ордена в Польше XIII—XV ss. Этот обзор He исчерпывает всей историографии
по вопросу истории цистерцианцев в средневековой Польше; он имеет своей целью
ознакомить читателя c проблематикой исследований no данной проблеме в Польшё aa
последние 15 лет, a также обратить внимание на успехи польской медиевистики в этой
области. Более полный обзор литературы, посвященной экономической истории Цистер-
цианского ордена, дает Ct. Травковский (St. T r a w k o w s k i. Gospodarka wielkiej
wlasnosci cysterskiej na Dolnym Slasku w XIII wieku. Warszawa, 1959, s. 5— 16).

? Cm. работы F. W i n t e r. Die Cistercienser des nordéstlichen Deutschland, Bd. I—
III. Gotha, 1868—1871; С. W a II st ei n. Die grauen Ménche als Trager deutscher
Kultur im Osten.— «Ostdeutsche Monatsheft», Jg. 6, H. 2, 5. 117—131; K. V 6 1 k e r.
Kirchengeschichte Polens. Berlin, 1930.

5 Аналогично оценил деятельность цистерцианцев Ф. Фортинский (DP. (D o p—
тинский. Приморские вендские города и их влияние на образование ганзейского
союза jo 1370 r. Киев, 1877, стр. 19 сл.), который пишет: «главную роль в ee колони-
зации славян (Западное Поморье.— 3. В.) играли... цистерцианские монастыри...»
Традиционный тезис немецкой историографии о решающей роли цистерцианцев в раз-
витии сельскохозяйственного производства в славянских странах подверг критике
Д. H. E r o p o (Д. H. Егоров. Славяно-германские отношения в средние века
Колонизация Мекленбурга в XIII в., т. 1. М., 1915, erp. 276 сл.); он дал оценку работ

186 3. Вельго ш

Более интенсивное изучение деятельности цистерцианских монасты-
рей в Польше периода феодальной раздробленности началось лишь в
послевоенные годы. Польская историография за последние 15 лет не
только подвергла критике ошибочные взгляды и гипотезы, нашедшие
отражение в предшествующей литературе и говорившие о цивилизатор-
ской и прогрессивной экономической деятельности цистерцианцев, но в
ряде публикаций дала и новую картину экономической деятельности
ордена 4. Особенно ценными с точки зрения исследования развития фео-
дализма в Польше являются среди указанных работ монографии, посвя-
щенные истории крупной земельной собственности отдельных цистерци-
анских монастырей. Значение этих работ состоийт, между прочим, и в TOM,
что авторы Mx, в частности Г. Хлопоцка, M. Красон, 3. Вельгош, выводы
CBOHX HCCeOBaAHHIL связали с социально-экономическим развитием Kak
Польши в целом, Tak и Tex районов, в которых цистерцианцы развили
свою деятельность. Было обращено внимание на обстоятельства, сопут-
ствовавшие возникновению отдельных аббатств, равно как и на предпо-
сылки быстрого развития владений цистерцианцев. В работах упомяну-
THX исследователей было также показано, что отдельные монастыри
возникали He на пустом месте, a начинали свою деятельность на уже эко-
номически освоенной и охваченной земледельческой культурой терри-
тории. ' '

Cr. Травковский в своем исследовании о крупной земельной цистер-
цианской собственности в Нижней Силезии в XIII s. показал недав-
но, что никакой пионерской цивилизаторской роли цистерцианцы там
не играли. Корчевку леса и колонизацию редко населенной территории
в более широком масштабе они начали лишь относительно поздно и при
содействии местного населения. В свете новейшей литературы не выдер-
живает также критики тезис о германизации средневековой Польши и
06 «исключительных заслугах» цистерцианцев в колонизации страны.
ЧТО касается колонистов, которых приводили монастыри извне, TO речь
может идти только о ремесленниках и монастырских служащих. Что же
касается роли цистерцианцев в экономическом освоении и заселении
больших территориальных комплексов, TO роль эта — это следует под-
черкнуть совершенно категорически — была всегда незначительной.
Винтера, Михаэла, Томы (там же, стр. 279—280, прим. 197). О немецкой колонизации
в Полыше см.: Л. В. Разумовска A. Очерки no истории польских крестьян. M.—
Л., 1958, erp. 247 cx.

* ]. Mitkowski. Poczatki klasztoru cysterséw w Sulejowie. Studia nad doku-
mentami, fundacjairozwojem uposazenia do Койса XIII м. Poznan, 1949; J. K r a s o n.
Uposazenie klasztoru cysters6w w Obrze w wiekach Srednich. Poznan, 1950;
H. Chtopocka. Powstanie i rozw6j wielkiej wlasnosci ziemskiej opactwa cystersöw
w Kolbaczu w ХП — XIV ww. Poznan, 1953; H. Dabrowski. Uformowanie sie
wielkiej wlasnosci feudalnej klasztoru cystersöw w Henrykowie. — «Roczniki History-
czne», t. 21, Poznan, 1956, s. 109—145; 7. Wielgosz. Poczatki wielkiej wlasnosci
klasztornej cystersow w Lubiazu. —«Roczniki Historyezney, t. 22, Poznan, 1956, 5.
61—126. Boxee широкое освещение связанной e цистериианцами проблематики,
в особенности роли цистерцианских монастырей в Польше, дают работы Тадеуша
Мантейфеля: Т. Manteuffel. Rola cystersow w Polsce w wieku XII. — «Przeglad
Historyezny», t. 41, 1950, s. 180—202; см. также рецензию К. Тыменецкого ua эту pa-
боту в «Roczniki Historyczney, t.19, 1952, s. 214—220; Т. Manteuffel. Ewolucja
pogladéw gospodarezych cystersébw, do polowy XIII м. w Swictle uchwat Rapitaly
Generalnej. — «Przeglad Historyczny», t. 43, 1952, z. 3/4, s. 492—505; ero же. Papies-
two 1 cystersi, Warszawa, 1955; рецензию на эту книгу опубликовал HK. Тыме-
нецкий в «Kwartalnik  Historyczny», 1956, z. 3, s. 167—173. Методологические и
методические оценки всех до сих пор опубликованных работ о хозяйственной дея-
тельности цистерцианцев в Польше осуществил в последнее время Cr. Травковский
(St. Trawkowski. Gospodarska wielkiej wlasnosci cysterskiej ..., 5. 5—16);
cm. также: Л. В Разумовская. Очерки..., стр. 20.

Землевладение Цистерцианского ордена e Любушской гемле e XITI—XV ce. 187
Однако можно положительно оценить меры монастырей, направленные
на интенсификацию земледельческого производства в границах их соб-
ственных хозяйств. Они принимали также участие в распросгранении
трехполья в тех местах, где до этого обработка земли носила относитель-
но нерегулярный характер. Благодаря развитому скотоводству, особен-
не овцеводству, они могли вводить в практику удобрение земли. Наряду
с культивированием зерновых (рожь, овес, пшеница), значительная часть
которых шла на рынок, OHH занимались разведением винодельческих
культур, хмеля, а также эксплуатацией водных и лесных богатств стра-
ны. Они никогда He занимались в широких мастштабах ремеслом и торгов-
лей.

Организационной формой цистерцианского хозяйства в Польше были
«фольварки», которые в латинских источниках определяются такими
терминами, Kak Curia, praedium, allodium, grangium. Ilo своему размеру
OHH He соответствовали западноевропейским «грангиям». Последние мог-
ли иногда охватывать территориальные комплексы размером от 200 до
300 га °. Изучение хозяйства цистерцианцев в Нижней Силезии, пред-
принятое Ст. Травковским, привело его к выводу, что размер цисгер-
цианских хозяйств в Польше (grangia) в XIII s. был от 70 mo 120 ra.

С затронутыми проблемами связан вопрос об организации производ-
ства в цистерцианских хозяйствах. Этот вопрос также уже давно привле-
кал внимание историков-медиевистов. В традиционной историографии,
особенно в немецкой, господствовало мнение об особом способе ведения
козяйства цистерцианцами в Полыше, причем считали, что этот особый
способ базировался на западноевропейских образцах. Между тем послед-
Hue исследования Т. Мантейфеля, Г. Хлопоцки и Cr. Травковского убе-
дительно доказывают, что тот эталон цистерцианского хозяйства, кото-
рый выработался и получил распространение в странах Западной Евро-
пы, в Польше не был воспринят в достаточной мере. Система ведения
хозяйства в цистерцианских латифундиях в Польше ничем не отличалась
от системы хозяйства, принятой в других видах феодальных владений в
Полыше. Соответствующие данные мы находим в цитированной книге
Ст. Травковского. Автор приходит к выводу, что в цистерцианских вла-
дениях в Нижней Силезии XIII в. доминировало крестьянское хозяйство.
Tak называемые конверсы (conversi) He являлись главной рабочей силой
в цистерцианских владениях в Полыше. Количество их было невелико,
X, как показывают источники, OHM главным образом управляли монастыр-
скими фольварками. В земледелии и скотоводческом хозяйстве глав-
ную производительную силу составляло крестьянское население.

Исследования истории цистерцианцев в средневековой Польше дают
основание сделать предположение, что одним из условий возникновения
и роста цистерцианских латифундий было содействие, которое оказы-
валось монастырям княжеской властью, а также светскими и духовными
феодалами. Быстрый рост их значения можно объяснить также и тем,
что цистерцианцы смогли приспособиться к новым социально-экономи-
ческим условиям, которые они нашли в славянских землях.

II

Любушская земля, где находились владения Любенжского монастыря,
в XIII в. была областью интенсивной деятельности колонистов. Особую
AKTHBHOCfb в этом отношении проявили силезские князья.

5 Н. Pirenne. Economic and Social History of Medieval Europe. London, 1936,
p. 69—70.

188 3. Вельго ш

Kak уже неоднократно отмечалось в литературе, Генрих Бродатый
особенно активно поддерживал всякое колонизаторское движение, на-
правленное на экономический подъем страны путем вовлечения в земле-
дельческое производство земель, которые были ранее слабо заселены $.
Он был также — что мы докажем ниже — инициатором раздачи силез-
ским цистерцианцам ОбШПРНЫХ земельных просторов B aanannoü части
Любушской земли.

Упомянугые земельные владения Любушского аббатства He исследо-
ваны еще в должной мере. Этой проблемы не решает диссертация В. То-
MH’, равно Kak и работы О. Брейтенбаха , В. Зейделя °, В. Глея ,
Г. Фишера !!, Ф. Шиллинга ?*. Исследование В. Томы, основанное на OT-
носительно широком материале источников, ограничивается рассмотре-
нием вопросов, связанных с начальным периодом истории ЦПСТЭРЦИЗНСКОЙ
собственности в Любушской земле. Работа эта является апофеозом немец-
Kon колонизации, начало KOTOpOH, по мнению ТОМЫ‚ положили HHcC—
терцианцы в Любушской земле !3. Аналогичные взгляды относительно
роли Любенжского монастыря в Любушской земле высказывают В. Зей-
дель, Ф. Шиллинг и gp.

Много ценного материала для упомянутых вопросов дает ОбШИРНОе
трехтомное исследование Л. Вольбрюка о Любушском епископстве 14.
Из послевоенной литературы известное значение для данного исследо-
вания имеют работы Э. Розенкранца 15, а также цитированная книга Cr.
Травковского о цистерцианском хозяйстве в Нижней Силезии XIII в.,
трактующая главным образом вопрос о производительных силах и про-
изводственных отношениях в хозяйстве Любенжского монастыря.

Материал источников, являющийся основой для настоящей работы,
содержится в следующих изданиях: Regesten zur Schlesischen Geschi-
chte !5, Die Urkunden des Klosters Leubus , Codex diplomaticus Bran-
denburgensis !5, Kodeks dyplomatyczny Wielkopolski. Для анализа
развития цистерцианского землевладения в Любушской земле весьма
полезным оказался не использованный до сих пор урбарий 1410 г. *°

* См. J. Baszkiewicz. Powstanie zjednoczonego Panstwa Polskiego, War-
szawa, 1954, s. 55 сл., с обширной библиографией (cm. особенно работы Ф. Буяка,
К. Тыменецкого, P. Гродецкого, Т. Тыца, К. Добровольского).

* W. T h o m a. Die kolonisatorische Tatigkeit des Klosters Leubus in XII und XIII
Jahrhundert. Leipzig, 1894.

5 О. Breitenbach. Das Land Lebus unter den Piasten. Fiirstenwalde Spree, 1890.

9 V. Seidel. Der Beginn der deutschen Besiedlung Schlesiens.— «Darst. Quel.
z. Schles. Gesch.», Bd. 17, Breslau, 1913; У. S e i d e l. Die deutsche Besiedlung Schle-
siens im Mittelalter als Teil des deutschen Ostruges.— «Jahrbiicher fiir Kultur und Ge-
schichte der Slaven», Bd. 9, H. 1/2 u. H. 3, 1933.

10 W. G I e y. Die Besiedlung der Mittelmark vor dem slawischen Einwanderung bis
1624. Stuttgart, 1926.

!! G. Fischer. Das Land Lebus. Frankfurt n/O, 1936.

22 F,.S chilling. Ursprung und Friihzeit des Deutschtums in Schlesien und im
Land Lebus. Leipzig, 1938.

B W. Thoma. Die kolonisatorische Tatigkeit..., 5. 79.

4S.W. Wohl b r ü c k. Geschichte des ehemaligen Bisthums Lebus, Bd. I—III.
Berlin, 1829—1832.

15 E. R o z e n k r a n z. Geneza miasta Lubiaza.— PZ, Ne 3/4, 1952; ero me.
Geneza miasta Lubusza (Lebus).— PZ, Ne 9/10, 1953.

16 Regesten zur Schlesischen Geschichte.— Codex diplomaticus Silesiae, Bd. VII
(1—3), ed. С. Griinhagen. Breslau, 1884—1886 (далее — Reg. Sil.).
pu pie Urkunden des Klosters Leubus, hrsg. J. G. Biisching. Breslau, 1821 (далее —

i* Codex diplomaticus Brandenburgensis, hrsg. A. F. Riedel. Berlin, 1838 (A-I Haupt-
teil; B—II Hauptteil) (далее — СОВ).

19 Kodeks dyplomatyczny Wielkopolski, t. I—IV, ed. J. Zakrzewski. Poznan, 1867 —
1878 (далее — KDW).

20 Codex diplomaticus Silesiae, hrsg. A. Meitzen, Bd. IV, Breslau, 1863, S. 252—269.

Землевладение Цистерцианского ордена e Любушской гемле в XIII1—XV вв. 189
Ценный сравнительный материал для понимания социально-экономи-
ческих отношений в любушской деревне XV в. дают Registrum ecclesiae
Lubucensis 1405 r. 74, a также Schossregister 1460 r. ??

Необходимо сделать некоторые пояснения относительно выбора хро-
нологических рамок и объекта данного исследования. Мы исходим из
того, что экономику данного землевладельческого комплекса следует
рассматривать в развитии, т. е. начиная с момента формирования до упад-
ка, причем в неразрывной связи с социально-экономической и полити-
ческой ситуацией того района, в котором находились исследуемые монас-
тырские владения. Упомянутые любушские владения предсгавляют собой
конкрегный объект, на KOTOPOM благодаря исключительно богатым дан-
ным источников можно проследить изменения, происходившие в положе-
нии собственности на этой территории на протяжении нескольких столе-
tui, т. e. c XIII до Konya XV в.

Ядро любушских владений было частью обширного комплекса вла-
дений цистерцианцев из Любенжа. Монастырь приобрел их благодаря *
княжеским пожалованиям (особенно Генриха Бродатого), которые были
сделаны с политической целью: защитить западную границу Любушской
земли от агрессии со стороны бранденбургских феодалов.

Оставляя в стороне некоторые попутные замечания относительно мо-
тивов пожалования цистерцианцам земель в пограничной полосе, а также
генезиса и ранней истории города Любенжа, следует сказать, что главное
внимание в работе уделяется возникновению крупной цистерцианской
собственности B Любушской земле, ее росту, pasMepaM, а также причинам
ee упадка на фоне Tex перемен, которые происходили в социально-эко-
номических и политических отношениях на указанной территории в XIII —
первой половине XV в. В данной работе мы намеренно оставили в стороне
рассмотрение проблемы феодальной колонизации, с которой встретились
цистерцианцы в момент своего прихода на пожалованную им территорию.
Вопросу начала заселения западной части Любушской земли мы уделили
внимание в спедиальной работе ?3. В ней читатель может найли и более
полное подтверждение данной статьи источниками, а равным образом и
некоторые подробности относительно колонизаторской деятельности цис-
терцианцев в Любушской земле.

* * *

Первое упоминание о владениях Любенжского монастыря в Любуш-
ской земле содержит документ князя Генриха Бродатого. Этот документ
Грюнхаген датирует 1226 г. ** Содержанием документа является пожа-
лование двух территориальных комплексов:

а) «...quingentos mansos... iuxta Montem qui dicitur Colma...»

B) «... alios quadringentos (mansos. — 3. B.) in territorio Lubucensi...»

?! Этот источник Ao CHX Hop He опубликован. Пользовался регистром В. Глей
(W. G ley. Die Besiedlung...); подлинник регистра, согласно сообщению В. Глея («Die
Besiedlung ...» 5. 11), находился в Берлине в Preuss. Geheimen Staatsarchiv, Reg. 78a,
11. Данные источника, относящиеся к юбушской semae, В. Глей поместил в табл. 1
своей работы (5. 132—134).

22 Подлинник находился в Берлинском архиве, cm. Preuss. Geheimen Staatsarchiv,
Rey. 78a, 11; cp. W.G ley. Die Besiedlung...S. 141. Данные источника обобщил В. Глей
(«Die Besiedlung...», 5. 132—134).

*3 Об этом_подробно мы говорим в работе «Polityka osadnicza opactwa lubiaskiego
па pograniczu Slaska, Ziemi Lubuskiej i Wielkopolski w Sredniowieczu» (находится в пе-
чати).

ai Reg. Sil., Ne 310b; BUKL, № 36a, также CDB, Bd. 20A, M 1, 5. 126, где годом
издания документа ‚считается 1224 г.

190 3. Вельго w

Эта грамота признана в литературе подлинной. Спорной остается ee
датировка — по-видимому, неправильная ?°. Анализируемая грамота
содержит в себе две группы пожалований. Их можно выделить без труда.
Первая, наиболее обширная часть грамоты касается комплекса земель-
ных владений в Нижней Силезии. Монастырь получил его в свое владе-
Hue He позднее 1232 r. ? Любушские владения цистерцианцы получили
от князя Генриха Бродатого на протяжении 1225 —1226 re. Об stom Hac
информирует документ великопольского князя Владислава Одоница от
1225г. «...mansos, quos dominus Henricus dux Zlesie contulit domui Lubensi
circa Lubus et locus super Odoram ad construendam curiam, eis perpetuo
confirmo...» 2’. Сравнение обоих TeKCTOB, касающихся пожалования Ген-
риха Бродатого, говорит в пользу подлинности первой грамоты и дает
возможность определить terminus ad quem юридической сделки ?5. Со-
держание пожалования Генриха Бродатого подтверждает также грамота
епископа Любушского Вавржинца от 27 февраля 1226 г. * В ней сказано:
«...Noverint presentes et posteri quod dominus Henricus senior illustris
dux Zlesie quadringentos mansos in diocesi mea in territorio videlicet de
Lubus contulit religiosis domibus scilicet lubensi et trebnicens iure heredi-
tario, quorum ducenti sunt lubensium...» На основании разобранных гра-
mot Генриха Бродатого, Владислава Одоница и епископа Любушского
Вавржинца мы можем установить предмет и размер пожалования. Ген-
рих Бродатый пожаловал Любенжскому и Тшебницкому монастырям
400 ланов земли, сосредоточенной в западной части Любушской земли.
Каждый из Hux получил mo 200 ланов.

Спустя неполных шесть лет после того, xax монастырь получил упомя-
нутую территорию, Генрих Бродатый дал второй привилей, который no
своему содержанию богаче, чем первая грамота ®°. Грамоту получили Лю-
бенжский и Тшебницкий монастыри. В первой части этой грамоты князь
Генрих подтверждает пожалованные ранее «...quadringentos mansos in
territorio Lubucensi...», a также «...forum faciendum 10 mansis eisdem...».
Упоминание о forum, несомненно, относится к самому Любенжу. Kak сле-
дует ns источника, здесь существовало уже торговое поселение. Ero Bos-
никновение было связано с благоприятными экономическими и колони-
зационными факторами данного района. В рассматриваемое время Любенж
играл важную роль как связующий центр на торговых трассах и местных
коммуникациях. Торговые пути, проходившие через Любенж, связывали

?5 W. Korta. Rozwöj wielkiej wlasnosci па Slasku do polowy XIII м. — «So bot-
ka», 2(1958), s. 186; ods. 52, a также s. 188—189, ods. 63; St. T r a w k o w s k i. Gos-
podarska wielkiej wlasnosci cysterskiej..., s. 72.

?5 W. Korta. Rozw6j wielkiej wlasnosci..., 5. 188.

27 KDW, № 16. O06 этом документе cm. K. Maleczynski. Studia nad dyplomami i
kancelaria Odonica i Laskonogiego, 1202—1239. Lwow, 1928, s. 33—37.

?* K. Maleczyfski. Studia..., s. 36—37; Cr. Травковский («Gospodarka
wielkiej wlasnosci cysterskiej...», s. 72) рассматривает этот документ, вопреки Мале-
чинскому, Kak Н||Т(‚'р110ЛПр(П$аПНЫЙ. AHTU[) высказывает предположение, что 570T до-
KYMCHT является подтверждением прежних пожалований Генриха Бродатого. Вступ-
ление привилея Владислава Одоница 1225 r., которое касастся пожалований в Любуш-
ской земле, автор, вслед за Шиллингом, относит к Ромпицам и к территории Платко-
Ba. С этой точкой зрения нельзя согласиться, так как Ромпицы монастырь получил
только около 1236 r. Право сбора десятины с территории Платкова (decimam Platkou-
iensis territorii) Тшебницкий и Любенжский монастыри получили только в 1229 r. (ep.
Reg. Sil., № 344). Грамоты епископа Лаврентия 1229 г. опубликовал Шиллинг (cm.
F. Schilling. Ursprung und Friihzeit..., 5. 431—432). Пожалование 400 ланов в
Любушской земле утвердил в 1233 r. папа Григорий IX (CDB, Bd. 20A, N 25, 5. 128),
ср. также: G. Fischer. Das Land Lebus, 5. 35.

29 CDB, Bd. 20A, № 2, 5. 126 —127. Пожалование десятин на территории Платкова
утвердил в 1233 r. Григорий IX (cp. CDB, Bd. 20A, Ni 6, 5. 128—129).

30 CDB, Bd. 20A, № 3, 5. 127.

Землевладение Цистерцианского opdena в Любушской гемле в XIII—XV ee. 194
этот пункт с дальними и более близкими районами колонизации и содей-
ствовали товарному обмену. Само собой разумеется, что это торговое по-
седение обслуживало в первую очередь обширные цистерцианские вла-
дения.

Последующее развитие этого торгового поселения со временем при-
вело к превращению ero в городской центр 3!. Можно относительно точно
датировать время превращения Любенжа, по примеру других польских
городов, в civitas. Наряду c упоминанием о рынке, который был, Kak на
это указывалось неоднократно в литературе, одним из факторов образо-
вания города, грамота Генриха Бродатого 1232 r. содержит и сведения o
«civitas Lubes» и ero устройстве, которое можно уподобить городскому.
Стремясь гарантировать Любенжу условия, благоприятные для дальней-
шего развития, князь прибавляет «... in pascua pecorum... decem mansos».
Boiir (advocatus), которому была поручена «локация» (устройство) города,
получил в пожалование (in feodo) «alios quoque mansos duodecim...».

Грамога Генриха Бродатого регулировала также повинности жителей
Любенжа и близлежащих монастырских деревень. Житлели эти освобожда-
лись от всех пошлин (ad omni exactione thelonei) в течение 10 лет начиная
с 1223 г. Спустя 10 лет они должны были платить только половину пош-
лины, подобно горожанам Кросно (cives Croznenses) **. В последующей
части грамоты князь освобождает население монастырского поместья
(cives insuper civitatis (т. e. Любенжа. — 3. B.)... et colones mansorum
pluries predictorum) от участия в военных походах вне пределов страны
(extra terram). Это освобождение, однако, He коснулось участия в оборо-
нительной войне.

Относительно рано, уже в 30-х годах XIII в., Любенж трансформи-
ровался в поселение городского типа. Каковы были предпосылки столь
быстрого развития упомянутого городского центра? Вольбрюк, Toma,
Глей, Зейдель, Шиллинг связывают возникновение Любенжа c поселением
здесь цистерцианцев. Этот вывод в последнее время поставил под сомне-
nue Е. Розенкранц. «Прибывшие монахи, — пишет упомянутый иссле-
дователь, — предпочитали, несомненно , поселяться в местности, уже ранее
заселенной, TaM, rye была уже обеспечена доставка продуктов первой
необходимости, а не среди леса, корчевка которого вместе с подготовкой
всей эгой территории к такому состоянию, чтобы ее можно было обрабы-
вать, требовала большого количества времени и труда» *°.

Что давала Любенжу привилегия (локация) 1232 г.? Прежде всего
необходимо решительно подчеркнуть, что OHA He образовала, Kak »ro
утверждают немецкие ученые, новой территориальной единицы. Ona
явилась всего навсего лишь завершающей фазой издавна шедшего про-
цесса превращения торгового поселения в город. Анализируемый доку-
ment 1232 r. точно He говорит, какое право было дано Любенжу (civitas
Lubes). В грамоте nu разу He употреблен термин ius theutonicum, столь
часто фигурирующий в учредительных грамотах (локационных приви-
леях). Лишь 13 лет спустя после Toro, Kak Генрих Бродатый предоставил
Любенжу права, подобные тем, какими пользовались другие силезские
города, от Болеслава Рогатки исходит документ, Hs которого мы узнаем,
что город должен управляться Ha основе немецкого права *4. Kak пра-
вильно заметил E. нрозенкранц °°, ns упоминания о ius theutonicum eme
He следует, что местные жители должны руководствоваться немецким

31 Ср. Е. R o z e n k r a n z. Geneza miasta Lubiaza.— PZ, № 3/4, 1952, в.675—689.

32 Cp. также KDW, № 155 и К. M a l e c z y n s k i. Studia..., s. 52—53.

3 Е. R o z e n kr a n z. Geneza miasta Lubiaza.— PZ, № 3/4, 1952, s. 678. й

34 CDB, Bd. 20A, № 8, $. 130.

35 Е Rozenkranz. Geneza miasta Lubiaza.— PZ, № 3/4, 1952, s. 687.

192 3. Вельго ш

правом Kak «своим земским правом». На всей изучаемой территории преоб-
ладало, несомненно, славянское население. Ee издавна уже заселяли
крестьяне, которые и были упомянутыми выше «colones mansorum pluries
predictorum». Наряду с крестьянами здесь жили «antiqui incole», которые
занимались рыболовством °°.

После анализа документального материала 1224—1232 rr. мы можем
сделать некоторый обзор всех монастырских владений. Они охватывали
222 лана. Из этого числа следует исключить и рассматривать отдельно
городские земли. Последние в 1232 г. составляли более половины всей
площади 37. `

O размерах земельных владений аббатства дает представление табл. 1,
учитывающая различные категории земель.

Таблица 1

Владения Любенжского монастыря (B ланах)
Городские земли
| В Tom числе | | |

Ton Bca земля сельская владения вой-
земля всего запашка угодья тов-локаторов

(in feodo)

|
1224—1226 | 200 | 100 | 100 | — | —$ | —

1232 222 100 | 122 100 10 {2

Дальнейшие изменения монастырская собственность Ha указанной
территории претерпевает лишь в 40-х годах XIII s. В 1245 r. Болеслав
Рогатка издает привилей, содержащий данные обо всех владениях мо-
настыря 35. Первая часть этого документа говорит о пожалованиях , кото-
рые получили цистерцианцы в годы правления силезских князей Ген-
риха Бродатого и Генриха Побежного. Детальный анализ этого доку-
мента проливает свет как на существо пожалований, так и на происшед-
шие изменения внутри самих монастырских владений. При сравнении с
приведенными выше данными оказывается, что произошел значительный
рост цистерцианских поместий. Они возросли на 51 лан.

Mu обнаруживаем, что к 1245 r., помимо территориального роста мо-
настырских поместий, происходят также определенные изменения BO вну-
тренней их структуре. Остановимся на них кратко. Прежде всего следует
сказать о самом Любенже. Грамота Болеслава Рогатки говорит о уже
новом правовом устройстве города. Она опирается на немецкое право —
ius theutonicum. Наделение Любенжа немецким правом явилось He ре-
зультатом внезапного изменения в развитии этого поселения, а выра-
жением тенденции ero социально-экономического развития. Цитируемый
документ говорит точно, из какого права должен исходить Любенж при
выработке своих новых юридических и организационных форм. Лако-
ничное упоминание о ius theutonicum ничего ete Ham He говорит. Из карты
«Die deutschen Stadtrechtslandschaften des Ostens», — составленной
Г. Аубином, следует, ato Любенж пользовался магдебургским правом 3*.

Интересно проходил процесс локации Любенжа. Намерение пре-
вратить уже существовавшее здесь торговое поселение в городское, несо-

s* CDB, Bd. 20A, Ne 10, s. 131; cp. также G. F is c h e r. Das Land Lebus, 5. 46.

37 100 ланов получил также город Любуш. Cp. Е. Rozenkranz. Geneza
miasta Lubusza.— PZ, № 9/10, 1953, s. 305.

38 CDB, Bd. 20A, Ne 8, 5. 130.

39 H. Au bin. Die deutschen Stadtrechtslandschaften des Ostens (Mit I Karte).—
«Vom deutschen Osten. Max Friederichsen zum 60. Geburtstag». Breslau, 1934, 5. 27—52.

Землевладение Цистерцианского ордена в Любушской semae в XIJTI—XV es. 193
re ed I mde
мненно, исходило от силезских князей. В данном случае следует обратить-
ca к грамоте 1232 r. В Heit имеется TeKcT, свидетельствующий об участии
Генриха Бродатого в локации Любенжа: «... civitati Lubes nomine site
in territorio Lubucensi in pascua, pecorum addidimus decem mansos, а1105
quoque mansos duodecim in feodo civitatis predicte conferimus aduocato».
M3 приведенного распоряжения следует, что Генрих Бродатый опреде-
IHL принцип развития города, а также назначил войта. Локатор (advo-
catus) в виде вознаграждения за свой труд получил от князя в феод 12
мансов земли. Несколько лет спустя, eme go 1239 r. 29, князь передает
свое верховное право на город монастырю. Двенадцатью мансами, отдан-
ными Генрихом Бродатым in feodo, распоряжается теперь любенжский
аббат Гюнтер *!. В 1245 r. монастырь добился также от Болеслава Рогат-
ки разрешения на введение немецкого права в остальных деревнях лю-
бенжского комплекса.

Теперь возникаег общий вопрос: при помощи каких сил монастырь
смог изменить существовавшую до этого систему хозяйства в границах
исследуемой территории? Прибегнул ли монастырь к помощи колонистов
из других стран, а если да, то какой национальности эти колонисты были?
Весьма примечательно TO обстоятельство, что в анализируемых грамотах
1225 —1245 rr. вообще ничего He говорится о приглашении цистерциая-
цами немецких колонистов. В этих грамотах мы также не встречаем та-
кого определения, Kak theutonicis locare. Peas идет только о ius theuto-
nicum. Ввиду отсутствия конкретных указаний источников, трудно точ-
HO определить национальность колонистов, осевших в Любенже. Уместно
в данном случае обратить внимание на TO, что Kak Е. Зидлер **, Trax и
Е. Розенкранц 43 указывают, что на территории города, получившего
«локацию» еще до прихода сюда цистерцианцев, существовало славянское
подградье. В свете stax наблюдений рассуждения Томы, Зейделя и Шил-
линга об «исключительной заслуге» цистерцианских монахов в колони-
зации Любенжского района представляются весьма сомнительными “4,

По вопросу истории Любенжа в период раннего средневековья выска-
зал свое мнение также Глей. В своем интересном исследовании о колони-
зации Средней Марки (Mittelmark) автор говорит, что монастыри прибе-
гали к посредству локаторов: «Sie (Любенжский и Тшебницкий монасты-
ри. — 3. В.) kolonisierten aber nicht selbst... sondern bedienten sich dabei
der Vermitlung von Lokatoren» 4°. Глей не указывает, какой националь-
ности были упоминаемые Lokatoren.

В работах, связанных c локацией города, монастырь MOL воспользо-
ваться помощью пришлого населения, в особенности из близлежащей
Силезии. На astro обстоятельство уже раныше обратил внимание Э. Кей-
sep 4°. On, в частности, указал, что первыми жителями исследуемой
области были, вероятно, «slavische Klosterleute aus Schlesien». Точку зре-
ния Кейзера, которая говорит о научной объективности ee автора, мы

40 Аббат Гюнтер умер в 1239 r. Cp. F. Hanus. Die Aeltere Geschichte der Zi-
sterzienser-Abtei Leubus in Schlesien bis zur Mitte des 14. Jht. Breslau, 1947, 5. 28—-29.

41 Cp. грамоту от 1245 r. ‚ .

42 E. J. S i e d l e r. Markisches Städtebau im Mittelalter. Berlin, 1914, 5. 60.

43 Е. R o z e n kr a n z. Geneza miasta Lubiaza.— PZ, № 3/4, 1952, s. 676, 679.

`44 O колонизационной деятельности силезских монастырей в Любушской земле
пишет G. Fischer. Das Land Lebus, S. 36, 38; автор придерживается точки.
зрения CBOMX IpejilecTBeHHAKOB, yrBepxyaA, что к моменту OCHOBaHHA силезских
монастырей (Любенжа и Тшебницы) на HX территории уже существовали деревни, воз-
никшие путем корчевки (Rodungsdérfer). См. также О. Breitenbach. Das Land
Lebus... 5. 112 ff.

45 W. Gley. Die Besiedlung..., 5. 109. 3

46 E. Keyser. Deutsches Städtebuch. Handbuch städtischer Geschichte. Stutt-
gart Berlin, 1939, S. 98.

13 Средние века, 24

194 3.Beavzou

принимаем лишь с одной оговоркой, а именно, что мы He склонны считать
прибывших из Силезии первыми обитателями (erste Bewohner) района
Любенжа: ими были упоминавшиеся выше славяне — крестьяне и «ста- — ,
‚ рые поселенцы», которые занимались рыболовством («...concessa eis Ша
stagni particula, in qua antiqui incole piscari solebant...» 47).

1245 г. принес аббатству дальнейший рост земельных владений. До
этого времени сельские земли составляли 100 ланов. На этой территории,
Kak свидетельствует грамота Болеслава Рогатки, было основано на не-
мецком праве два монастырских поселения, ns которых каждое «debet
habere quinguaginta mansos...»,— деревни Tomamoso (villa Thomae)
и Оберсдорф (villa Oprechti). :

Особняком стоят в перечислении цистерцианских владений земли,
предназначенные для основания фольварков. Для двух хозяйств (grangie)
предназначалось в целом 30 ланов “8. Кроме этого, на основании пожа-
лования Генриха Побежного аббат Гюнтер получил для своего хозяй-
ства (sue grangie) добавочно 15 ланов пахотной земли, а также 6 ланов
луга над рекой Стобравой **.

Общее количество и соотношение сельской и городской земли Лю-
бенжского района в 1245 г. показывает табл. 2.

Таблица 2
Распределение сельской и городской вемли в 1245 e. (в ланах)
В том числе Сельская земля Городская земля
Всего | ВЕревнЫ . _____фо_ль_варк:! для локато-
вемли | земли [ число ! каж- | чина [| — (in feodo)
дой пашнп' луга
273'151'122[ 2 | oo | ot | as | 6 | 100 | 10 | 12

Данная таблица дает возможность сделать pag выводов. Прежде Bcero
на основании ее можно заключить о росте монастырских владений в 1245 г.
по сравнению с их размером 13 лет назад. За период с 1232 по 1245 г. мо-
нахи увеличили свои владения в Любушской земле с 222 ланов до 273.

В состав любушских монастырских владений входила также деревня
Ромпицы (Вар1се). Мы упоминаем о ней отдельно, так как она была рас-
положена на периферии Любушской каштелянии и никогда не являлась
большим экономическим центром. Ромпицы находятся на правом берегу
р. Одера, в TOM месте, где река изменяет свое положение с запада на се-
Bep, на границе Любушской и Кросненской каштелянии, приблизи-
тельно в 5 км на северо-запад от Шидлова. До 1236 г. Ромпицы были соб-
ственностью шидловских каштелянов ©. Eme до Toro, Kak Любенжский
монастырь смог окончательно включить эту деревню в состав своих вла-
дений, он уже извлекал из этой деревни доход. Об этом свидетельствует
указание в булле Григория IX от 1232 r.*! Папская булла упоминает так-
же ее прежнего владельца. Им был каштелян Шидлова Перегрин-Дзер-
жислав °*. Трудно совершенно точно определить, когда монастырь при-

47 CDB, Bd. 20A, Ne 10, S. 131.

48 Cp. St. Trawkowski. Gospodarka wielkiej wlasnosci cysterskiej...,s.72—75.

49 CDB, Bd. 20A, Ne 8, S. 130.

50 Cp. трамоту от 1236 r. (Reg. Sil., Ne 484; CDB, Bd. 20A, X 5, 5. 181).

51 BUKL, N 44, a также Reg. Sil., Ne 379.

® О Дзержиславе cp.:S. W. W o h 1 b r ü c k. Geschichte des ehemaligen Bisthums
Lebus, Bd. I, 5. 113; В. G r o d e c k i. Dzieje polityezne Slaska...— «Historia Slaska»,
i Krakéw, 1933, 5. 209, ods 2; W. W a t t e n b a c h. Monumenta Lubensia. Breslau,

Землевладение Цистерцианского ордена e Любушской згемле в XIII—XV вв. 195
обрел Ромпицы. Terminus non post quem — очевидно, 1236 r. Очевидно,
в то время между аббатом Гюнтером и схоластом Бартоломеем из Лю-
буша был заключен «... contractus de decime uille Вур1с1...» °3. В stom до-
кументе любенжский аббат Гюнтер  выступает Kak — полноправный
собственник Ромпиц. Ha основе заключенного договора монастырь обязал-
ся давать схоласту Бартоломею в виде десятины две меры пшеницы с каж-
дого лана ежегодно.

Около середины XIII в. рост земельной собственности аббатства не-
сколько уменьшается. На это, по-видимому, оказали влияние полити-
ческие события 1249 — 1253 гг. По договору 1249 г. Болеслав Рогатка
делал значительные территориальные уступки архиепископу Магдебур-
скому Виллибранду. Часть Любушской земли сразу перешла в руки Вил-
либранда, остальную часть с разрешения архиепископа на короткое вре-`
мя получил польский князь в качестве лена 5. Вследствие произведен-
ного раздела Любушские владения оказались на территории, ранее всего
оторванной от Польши. Это событие повлекло исключительно неблаго-
приятные последствия для дальнейшего развития монастырских имений.
Уже в 1253 г. архиепископ Магдебургский Рудольф и любенжский аббат
заключили договор о владениях (Super bonis) монахов в Любушской земле
(in terra Lubus) °°. Монастырь вынужден был пойти Ha исключительно
невыгодные для себя имущественные перемены. В качестве возмещения за
«opidum Monekeberch (город Любенж. — 3. B.) cum omnibus suis per-
tinenciisy монастырь получил OT архиепископа обширную территорию,
расположенную на правом берегу Стобравы — от Букова на севере до
Славенцина на wre. В ee пределах находились поселения Буково (villa
Buchove), Славенцин (villa Slautin) и Сиферсдорф (villa Sifridisdorf).
Kpome Toro, цистерцианцы получили мельницу у озера Клобих, поло-
вину мельницы на p. Стобраве, в районе Быкова, 7 ланов луга у p., Cro-
бравы и «stagni particula, in qua antiqui incole piscari solebant» по сосед-
ству с деревней Славенцин. В результате описанной сделки монастырь
утратил свои городские земли, а именно город Любенж вместе с отно-
сящейся к нему землей в размере 122 ланов. Остальными имениями ци-
стерцианцы владели на основе принципа status quo ante.

Грамотой 1253 r. исчерпывается материал источников, дающих пред-
ставление об имущественном положении монастырей на территории: Лю-
бушской земли в XIII в. К Tomy времени аббатству принадлежали зе-
мельные владения в деревнях Томашово (50 ланов), Оберсдорф (50 ланов),
Буково с относящимися к нему имениями, Славенцин, Ромпицы и в деревне
Куриа (villam que Curia vocatur — позднейшая деревня  Мюнхенхоф;
36 ланов). Кроме того, монастырь имел: 7 ланов луга у р. Стобравы, мель-
ницу в районе Быкова, половину мельницы на р. Стобраве, пруд в Сла-
венцине. С такими владениями цистерцианцы вступили в XIV Bek.

Дальнейшее исследование любушских монастырских владений за-
трудняется тем, что мы He располагаем столь обильными материалами
источников, которые мы имели, например. для любенжских поместий
в Нижней Силезии. В значительно более выгодном положении нахо-
дится TOT, кто исследует владения Тшебницкого монастыря в Любушской
земле. Здесь eMy на помощь приходит монастырский урбарий 1410 г.,
в KOTOPOM содержится подробный перечень монастырских поместий,
в том числе и любушских. Урбарий дает ценные сведения относительно
размера отдельных деревень и TeX доходов, которые они доставляли. Для

59 Reg. Sil., Ne 484.

51 Любенжские владения в Любушской земле подтвердил архиепископ Магде-
бургский Виллибранд eme в 1244 r. (ep. Reg. Sil., Ne 620).

55 CDB, Bd. 20A,* Ne 10, 5. 131—132.

13*

196 3. B e 4 v 2 o w ;
проверки сведений урбария, относящихся к Любушской земле, могут
служить охарактеризованные выше Registrum ecclesie Lubucensis oT
1405 r. и Schossregister для Любушской земли от 1460 г.°° Оба источника
дают подробное перечисление деревень исследуемого района. Для каж-
дой деревни указано количество ланов земли. Именно на основании этих
данных мы можем составить Taönuny, которая отражает динамику разви-
THA комплекса монастырских земель в двух поместьях, Тшебницком и Лю-
бенжском, с XIII до середины XV s. (Tada. 3).
Таблица 3
Количество земель в имениях монастыря (B ланах)
i Местность ^ | 1253 r. * | 1405 r. ** | 1410 r. *** | 1460 ro ****
'T mi e 6 8 n n K o e qr M e n n e
Tm66nnua .^. : 2 2 .^. 50 50 4A —_
ToxeRoF. ater 22 L 6 ; 50 50 40 —
Бухгольц . . . . . . . 50 50 40 50
Янсфельде . . . . . . | 50 50 40 50
71 10:6 e n »x c K o e имение

Томашово . . . . . . . 50 l 34 — 33
Оберсдорф . . . . . . 50 54 = 50
Мюнхенхоф . . . . . . 36 26 — 28
Славенцин . . .. . . — 34 — —
Сиферсдорф . . . . . . —- 23 ВН IR

* Ora графа охватывает монастырские поместья, упомянутые в грамоте архиепископа Вилли-
бранда 1253 r. (CDB, Ва 20A, Ne 9, $. 131).

** [pada охватывает поселения, указанные в Registrum ecclesiae Lubucensis 1405 r. Данные,
касающиеся величины отдельных деревень, взяты из работы В. Глея (\/. Gley. Die Besiedlung. .,
5. 132—134,Tafel 1).

*** Графа охватывает поселения, которые помещены в урбарии 1410 r. Cp. CDS, t. IV, S. 268

**** Графа охватывает поселения, содержащихся в Schossregister 1460 r. Цифры ариводятся no
работе: W. Gl e y. Die Besiedlung. . ., 5. 132—134, Tafel 1).-

Табл. 3 свидетельствует об определенном уменьшении деревенских
земель в середине XV B. Эта убыль происходит в указанное время вслед-
ствие появления «пусток» (pustki)— необработанных земель. [lo мнению
Глея, эти пустоши образовались в результате военных опустошений,
а также внутренних волнений, часто происходивших в XIV и XV вв.
в Любушской земле. Все это приводило к уничтожению целых деревень
ик ОбНИЩЗНИЮ местного населения 57.

56 CM. gf 189.

57 W. Gley. Die Besiedlung..., 5. 115—118; cp. ibid., Tafel 1, S, 132—134. См.
также: 5. W. Wohl b r ü c k. Geschichte des ehemaligen Bisthums Lebus, Bd. III, $.
273 (Тшебница), 5. 272 (Сифегсдорф). Вопросы о пустошах рассматривает также Г. Фи-
шер (G. Fischer. Das Land Lebus, 5. 54—57). Главную причину образования пусто-
mew в Любушской земле немецкая историография (Вольбрюк, Глей) усматривает в
гуситских войнах и внутренних волнениях, которые имели место Ha этой территории
в XIV и начале XV B. Войны и стихийные бедствия, на что обратил внимание К. Ты-
менецкий, He могут быть главным объяснением образования пустошей, так как мы встре-
чаем их и в странах, где не было войн. Основную причину образования пустошей К. Ты-
менецкий видит в бегстве деревенского населения в города (K. Т у m i e n i e c k i.
Powstanie zaostrzonego poddanstwa chlopéw w Polsce w poczatkach doby nowozytnej.—
«Sprawozdanie Poznanskiego Towarzystwa Przyjacié! Nauk», за первый и второй KBap-
талы 1955 r., s. 30—31).

Землевладение Цистерцианского opdena в Любушской гемле в XITI—XV es. 197
Первая половина XV в. является периодом постепенного упадка круп-
ной цистерцианской собственности на территории Любушской земли.
Из-за отсутствия соответствующих данных источников нельзя проследить
этот процесс на отдельных примерах.'Относительно лучше он просле-
живается на примере Ромпиц. Приблизительно yo 1448 r. указанная де-
ревня была еще собственностью аббатства ?*. Согласно договору 1429 r.
аббат отдал Ромпицы в лен феодалу Any Штейнборну, подробные данные ;
‚ — 0 котором отсутствуют. В грамоте 1420 r. ясно подчеркнуто, что Ромпицы
были леном аббата, a He маркграфа Бранденбургского °°. В 30-х годах
XV в. ленником аббатства был представитель другой шляхетской семьи —
Бартош из Визенбурга. Он в свою очередь, при согласии любенжского
аббата Стефана, отказал Ромпицы за 1000 kom чешских грошей (с правом
выкупа) магистру иоаннитов Николаю Тирбаху °°. Дальнейшую судь-
бу Ромпиц определила грамота 1448 г.: с указанного времёни деревня эта
стала уже постоянно фигурировать в имущественных описях иоаннитов 1.

Первая половина ХУ в. принесла Любенжскому аббатству новые иму-
щественные потери на территории Любенжской земли. Занятый вопросом
реорганизации своих владений в Силезии, монастырь He смог оказывать
достаточного внимания своим периферийным имениям. Отсутствие долж-
HOM экономической помощи и недостаточные административные меры
со стороны аббатства — все это отрицательно сказалось на последующем
развитии отдаленных любушских владений. '

Процесс распада крупной земельной собственности цистерцианцев
в Любушской земле следует рассматривать на фоне ‘усиленной эконо-
мической экспансии HOBOM общественной силы — бранденбургского
дворянства. В поисках спасения OT окончательной  имущественной
катастрофы цистерцианцы отдают свои имения в ленное владение. Мона-
стырь смог лишь на короткое время удержать свое господство в этих вла-
дениях. *

Основную часть своей крупной земельной собственности, a именно
деревни, расположенные Ha запад и север от Любенжа, цистерцианцы
удерживали еще в течение первого десятилетия XV в. Вольбрюк, ссы-
лаясь на недоступные для нас источники, указывает, что монастырю при-
надлежали в TO время «Bukow mit fiinf Dörfern»*?. Это были: Томашов,
Оберсдорф, Славенцин, Мюнхенхоф и Сиферсдорф. Спустя некоторое
время Поппо фон Гольцендорф, представитель известного бранденбург-
ского рода Гольцендорфов, приобрел у монастыря BCe эти деревни вместе
c Буковом °°, Время этого события можно установить лишь приблизи-
тельно. Это помогают нам сделать опубликованные Риделем Lehns-Regi-
straturen за 1412 —1424 гг.$% В указанном источнике фигурируют все пе-
речисленные выше местности. В 1416 г. их получил в ленное владение, —.
с разрешения Фридриха I Гогенцоллерна, некий Гюнн из Сегесер и ero
наследники ©. Последний должен был также отправлять правосудие над
местным населением, причем в том же объеме, как и его предшественник
SS \

55 5, W. Wohlbriick. Geschichte des ehemaligen Bisthums Lebus, Bd. III, .
5— 45',5?. Ibid., $. 454; «...das Rampitz von Abte zu Leubis zu Lehen ginge und nicht von
dem Markgrafen zu Brandenburg (текст грамоты приводится no цитируемой работе
С. Вольбрюка).

60 Ibid., 5. 476.

61 Cp. CDB, Bd. 24A, X 233, 5. 174, a также Ne 307, 5. 246.
‚ * 5. W. Wohlbrick. Geschichte des ehemaligen Bisthums Lebus, Bd. III,
5. 2gf.lbidem. Cp. также CDB, Bd. П, 5. 77—79 (Namenverzeichnis).

64 CDB, Bd. I, № 52, 5. 69; cp. также 5. 49.

85 Ibid., 5. 69.

198 » 3. B e A v e o w
Поппо. Ha основании этих данных мы можем установить дату (terminus
non post quem) утрат Любенжским аббатством своих владений в западной
части Любушской земли. Эта дата — 1416 г.

* * * ‚

Можно подвести краткие итоги нашего исследования. Рассмотренный
комплекс крупных владений, расположенных на пограничной польско-
бранденбургской территории, монастырь приобрел в результате пожа-
лований силезских князей 6. Политика цистерцианцев на пограничных
землях в XIII в. была составной частью феодальной экспансии TOTO вре-
мени, OHA поддерживалась различными кругами светских и духовных
феодалов. В политике цистерцианцев по отношению к крупной собствен-
ности на территории Любушской земли проявилась та же тенденция, ко-
торая была характерна для действий их при формировании владений
в Силезии. Характерной чертой этой политики было стремление объеди-
нить все имения в один компактный комплекс. Как видно из анализа из-
менений, происшедших в крупном владении цистерцианцев с середины
XIII go конца XV B., указанное владение, несмотря на потерю Любенжа,
He уменьшилось; наоборот, налицо тенденция к ero увеличению. Это
видно из составленных выше таблиц. Последний период истории цистер-
цианских владений в Любушской земле приходится на ХУ в. Это было
время постепенного упадка и затем окончательной ликвидации хозяй-
ства Любенжского монастыря в этом районе. Причины этого кризиса
и упадка кроются, как уже было указано в историографии вопроса, в из-
менении экономических отношений и в изменениях в форме управления
монастырскими владениями 5'. Серьезным конкурентом в области эко-
номики оказались для цистерцианцев в XV B., несомненно, бранден-
бургские феодалы. Они также сыграли свою роль в окончательной лик-
видации роли и влияния силезского аббатства на рассмотренной тер-
ритории. Отдавая отдельные деревни в ленное владение, монастырь смог
лишь на короткое время сохранить за собой господство над этими дерев-
HAMH.

Помимо указанных причин упадка крупной цистерцианской собствен-
ности, существовали еще общие предпосылки большого имущественного
ущерба, нанесенного аббатству. Мы можем указать в данном случае на
исключительно неблагоприятное экономическое положение монастыря
в середине XV в.6% Особенно большой материальный ущерб нанесли ци-
стерцианцам гуситские войны.

Из источников видно, что в течение двух лет бурных событий и вол-
нений (1431 —1432) аббатство понесло ущерб около 5 450 гривен °°. Пере-
давая свои имения в ленное владение, монастырь получал возможность
сосредоточить все свои силы на организации хозяйства в силезских име-
ниях, которые составляли основную часть его владений. Именно благо-
даря такой политике цистерцианцы сумели пережить общий кризис
и сохранить в Нижней Силезии большую часть своих владений до начала
Х1Х в.

Перевод c польского Г. Э. Сангука

86 Карту монастырских поместий в Тюбушской земле дает Г. Фишер (G. Fi —
scher. Das Land Lebus, 5. 33, Karte IV).

®° H. Chlopocka. Powstanie i rozw6j..., s. 100—102.

55 A. Boll mann. Die Sikularisation des Zisterzienserstiftes Leubus. Breslau,
1932, 5. 22—23. `

®® Geschichtsquellen der Hussitenkriege, Aufl. C. Griinhagen.— Scriptores Rerum
Silesiacarum,! Bd. VI. Breslau 1871, 5. 169—172. Cp. также: Е. M a l e c z y n s k a.

‚ Ruch husycki w Czechach i w Polsce. Warszawa, 1959, s. 450—451.