ЭХО ЧИТАТЕЛЬСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
«ПЕРЕОСМЫСЛЕНИЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ,
ИЛИ АУДИТ РОССИИСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ».
ДЕНЬ BTOPOH.
ВЛАСТЬ
УДК 930(470)“19/20”
С.К. Цатурова*
ВЛАСТЬ В СРЕДНИЕ ВЕКА:
НЕКОТОРЫЕ АКТУАЛЬНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ
В ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКЕ

В статье представлен обзор основных тенденций в отечественной медиевистике в об-
ласти изучения средневековой власти. Констатируется стабильное увеличение числа
работ no политической истории, появление новых ракурсов исследований, расшире-
ние круга источников, в том числе за счет архивов в России и за рубежом. Одной из
доминирующих тем является проблема взаимоотношений власти и общества. Вни-
мание историков переключилось от конфронтации к их сотрудничеству. Эта тенден-
ция наглядно проявилась в изучении истории сословно-представительных собраний.
Влияние на власть различных социальных групп (локальных, региональных, профес-
сиональных, корпоративных, интеллектуальных) свидетельствует о полицентризме
как характерной черте политической структуры Средневековья. Сохраняется интерес
к истории двора как «месту власти» и стратегии конструирования социальной опоры
монархии. Принципы доминирования утверждались с помощью церемоний, празд-
HHKOB, высоких идей и культурных практик. История формирования Etat moderne
остается актуальным направлением в исследованиях отечественных историков.
Она рассматривается через призму трансформации природы власти монарха от част-
ной и личностной к коллегиальной и публично-правовой. Особый интерес вызывают
формы государственности в Средние века и раннее Новое время — империи/компо-
зиты и этнонациональные политические образования. В последние годы внимание
историков привлекает проблема соотношения процессов формирования государства
* Сусанна Карленовна Цатурова — доктор исторических наук; ведущий науч-

ный сотрудник, Отдел западноевропейского Средневековья и раннего Нового

времени, Институт всеобщей истории PAH (г. Москва). E-mail: tsaturova@igh.ru,

tsatourova@mail.ru. WOS Research ID: AAC-6841-2020.

Susanna Tsaturova — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher,

Department of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian

Academy of Sciences (Moscow). E-mail: tsaturova@igh.ru, tsatourova@mail.ru.

WOS Research ID: AAC-6841-2020.

Средние века. 2020. 81 (1)

Власть в Средние века 11
и наций, xax и формы идентичности средневекового человека. Большое значение при-
дается терминологии и адекватному словарю исследователя политической истории
Средневековья.
Ключевые слова: медиевистика в России, политическая история Средневековья,
история формирования государства, власть и общество, империи и этнонациональ-
ные государства, двор монарха.
DOT: 10.7868/S0131878020010018

POWER IN MIDDLE AGES:
SOME ACTUAL TRENDS IN THE RUSSIAN
MEDIEVAL STUDIES

The article presents an overview of the main trends in Russian medieval studies in the
field of medieval power. There is a steady increase in the number of works on political
history, the emergence of new research perspectives, and the expansion of the range
of sources, including through archives in Russia and abroad. The dominant theme is the
problem of the relationship between government and society. The attention of historians
has shifted from confrontation to their cooperation. This tendency was clearly shown
in the study of the history of order-representative assemblies. The influence of vari-
ous social groups (local, regional, professional, corporate, and intellectual) on power
indicates polycentrism as a characteristic feature of the medieval political structure.
There is still interest in the history of the court as a «place of power» and the strat-
egy of constructing a social support for the monarchy. The principles of dominance
were established through ceremonies, celebrations, high ideas, and cultural practices.
The history of the formation of the Etat moderne remains an important trend in the re-
search of Russian historians. It is viewed through the prism of the transformation of the
nature of the monarch’s power from private and personal to collegial and public-legal.
Of particular interest are the forms of statehood in the Middle Ages and Early Modern
history — empires / composites and ethno-national political formations. In recent years,
historians’ attention has been drawn to the problem of the correlation between the
processes of formation of the state and Nations, as well as the forms of identity of the
medieval man. Great importance is attached to the terminology and adequate dictionary
of the researcher of the political history of the Middle Ages.
Keywords: medieval science in Russia, political history of the Middle Ages, history
of medieval states’ formation, power and society, empires and ethno-national states, mon-
arch’s court.

IlpeqcTaBuTesIbHBI cbopyM отечественных медиевистов, органи-
зованный ОТДСЛОМ ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКОГО СРСДНСВСКОВЬЯ и ранне-
ro Нового времени Института всеобщей истории PAH 16-18 сентя-
бря 2019 r., располагал к обсуждению актуальных базовых проблем
нашей науки. Этому был посвящен второй день конференции;

12 C.K. Llamypoea

ero последняя, четвертая секция отводилась проблематике «власти».
ВЬ1ДСЛСННЬ1С на ОбСУЖДСНИС CTOJIb ooOmmpHoli темы полтора часа He
предполагали ВССОбЪСМЛЮЩСГО рассмотрения даже самых насущных
вопросов в отечественной медиевистике. K TOMY же секция O «вла-
сти» следовала за тремя другими ОбСУЖДСНИЯМИ, посвященными
«феодализму», «Церкви» и «праву». Рассматривать средневековую
власть отдельно от этих трех базовых компонентов было JIOBOJIBHO 3a-
труднительно. В связи с этим секция O «власти» была предназначена,
скорее, для СВОбОДНОГО обмена мнениями по тем вопросам, которые
представляются важными H ЗЛОбОДНСВНЬ1МИ для самих участников.

ОЦСНИВЗЯ состояние отечественной медиевистики B области из-
учения СреДНСВСКОВОЙ власти, участники форума констатировали,
что эта проблематика активно и успешно развивается. Oo этом же
свидетельствует сделанный в преддверии конференции обзор статей
по политической истории, ОПУбЛИКОВЭ.ННЬ1Х за прошедшее десятиле-
THe Ha страницах журнала «Средние века»'. Xora при отборе статей
пришлось отсекать рабОТЬ1 по истории экономических и социальных
реалий и HHCTHTyTOB, по истории ЦСРКВИ, а также по истории сред-
невекового права, которые также в последние годы привлекают при-
стальное внимание медиевистов, количество ИССЛСДОВЗНИЙ и разно-
образие ИХ проблематики свидетельствуют о неуклонном интересе
отечественных медиевистов K истории СреДНСВСКОВОЙ власти.

He повторяя сделанных в обзоре наблюдений, позволю себе
BHOBb oOpaTuTb внимание на некоторые новации прошедшего деся-
тилетия в отечественной медиевистике B области истории средневе-
ковой власти. ПОК&З&ТСЛЬНО‚ что российские ученые работают в русле
наиболее актуальных Направлений ИССЛСДОВЗНИЙ B МИРОВОЙ медие-
вистике. О «включенности» отечественных ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ B ОбЩС-
МИРОВОЙ KOHTCKCT свидетельствует и TOT фаКТ‚ что чаще всего рабОТЬ1
зарубеЖНЬ1х коллег, 0ПУбЛИК0В8.ННЬ1е B «СреДНИХ веках» 3a STH TOI,
относились именно K сфере IIOJIHTHKH и власти (средИ них истори-
ки из Франции, Италии, Бельгии, Чехии). Прошедшее десятилетие
отмечено также активным IIOHCKOM HOBbIX HCTOUHHKOB, B TOM числе
B РОССИЙСКИХ И З&РУбСЖНЬ]Х архивах, и ПубЛИКЭ.ЦИЯМИ их переводов.
Появились целые новые направления ИССЛСДОВЭ‚НИЙ‚ B частности, HO
истории БУРГУНДИИ Знаковым явлением прошедшего десятилетия
стал интерес р0ССИЙСКИХ историков к политической истории Pycu /
Московии / России в ОбЩССВРОПСЙСКОМ контексте, B TOM числе поиск
! Цатурова C.K. Политическая история на страницах «Средних веков»: зна-

ковые тенденции, достижения, новации прошедшего десятилетия // Средние
века. 2019. Вып. 80 (3). С. 8-36.

Власть в Средние века 13
MMU HOBbIX HCTOUHHKOB B ЗЭ‚РУбСЖНЬ]Х архивах и СраВНИТСЛЬНЫЙ ана-
лиз отечественных H ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКИХ политических реалий.
O перспективности проблематики истории власти свидетельствует
H TOT фаКТ‚ что в область политической истории пришли новые поко-
ления ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ и привнесли свои подходы H новаторские pa—
курсы анализа. Наиболее успешно в последние годы шло изучение
истории различных государственных образований (ВОЖДССТВЗ, KHA-
жества, монархии, республики), начиная с раннего Средневековья
И X0 Нового времени. Не ослабевает интерес к исследованию истории
властных институтов и сословно-представительных органов, монар-
ших дворов и придворной культуры, правовой и политической куль-
туры, знаков и риторики власти, ритуалов и церемоний.

В ДаННОЙ статье дается ОбЗОР некоторых ТСНДСНЦИЙ в области
изучения СреДНСВСКОВОЙ власти, помимо Tex, что отражены Ha стра-
ницах журнала «Средние века».

ОДНОЙ из доминирующих тем по политической истории в рос-
cCHHcKOH медиевистике, на Mou B3IJUJI, являлась mpoOsemaTuka CJIOOK—
ных взаимосвязей власти H 06H.[€CTB8. B Средние века и раннее Новое
время. Oo актуальности этого направления ИССЛСДОВЗНИЙ красноре-
чиво свидетельствует TOT факт, что созданная в 1992 r. исследова-
тельская группа «Власть и ОбЩССТВО>> под руководством Н.А. Хача-
турян активно продолжала все эти десять лет свою работу‚ ПОСТОЯННО
организуя конференции и регулярно публикуя коллективные моно-
ГрафИИ. За прошедшие годы наметилось тесное сотрудничество
этой научной группы с Отделом западноевропейского Средневеко-
вья и раннего Нового времени Института всеобщей истории РАН.
Из четырех состоявшихся в последние годы Конференций три были
организованы нами совместно. Избираемая тематика этих научных
фОРУМОВ существенно расширяла и обогащала понимание природы
средневекового доминирования и сложной взаимозависимости 00-
щества и BJIaCTH.

Oo этом ракурсе в изучении политической истории свидетель-
ствует уже первая организованная нами совместно Конференция
в 2015 г., которая была приурочена к 800-летию Великой хартии
ВОЛЬНОСТСЙ2. В центре внимания ее участников находилась проблема
ОГраНИЧСНИЙ ВСРХОВНОЙ власти, идущих от самого ОбЩССТВЗ, и стра-
? Власть и ее пределы в Средние Beka и раннее Новое время: Сборник науч-

ных статей / под peg. П.Ю. Уварова и C.K. Цатуровой. М., 2015; cm. также
статьи Н.А. Хачатурян, C.E. Федорова и A.A. Анисимовой, опубликованные
в рубрике «К 800-летию Великой хартии вольностей» — Средние века. 2016.
Bum. 77 (1-2). С. 49-88.

14 C.K. Llamypoea

тегий компромисса, вырабатываемых в ходе диалога власти и соци-
ума. При этом наметился принципиально новый поворот в проблеме
взаимодействия власти и общества, выразившийся в отходе иссле-
дователей от прежнего преимущественного внимания к конфликтам
и сосредоточение в большей степени на их сотрудничестве в самых
разных формах. Наметилось понимание приоритета позиции обще-
ства и ero решающего влияния на сферу политики и эволюцию вла-
сти. Определяющую роль в этом процессе сыграл фактор самоор-
ганизации средневекового социума на разных уровнях, локальных
и региональных, профессиональных и корпоративных, интеллекту-
альных и духовных. В этой самоорганизации различных корпора-
ций и сообществ ярко проявился неустранимый полицентризм за-
падноевропейской модели общественного устройства, характерной
чертой которой была множественность носителей власти. В этот же
актуальный научный контекст вписывается публикуемая ниже ста-
tba С.Е. Федорова и A.A. Паламарчук, посвященная теоретическо-
MY осмыслению новейших подходов к изучению власти и ee взаи-
модействия с обществом. Выводя «формулу власти», авторы видят
перспективу в системном подходе к рассмотрению этого феноме-
на («власть для») и в изучении горизонтальных связей, в том числе
формирующихся вокруг идей, мифов и культуры, и создающих про-
странство для компромисса общества и власти.

Этот новый ракурс в анализе диалога власти и общества на-
метился и в работах по истории сословно-представительных со-
браний, которые нередко способствовали установлению гармонии,
мира и правопорядка, особенно в раннее Новое время, отмеченное
религиозными войнами и иными смутами. Общество, как показы-
вают эти работы, играло стабилизирующую роль и внесло пози-
тивный вклад в укрепление власти и формирование государства.
Но даже когда депутаты явно отстаивали лишь свои корыстные
местные интересы в ущерб общему благу, власть вынуждена была
идти им на уступки. Показательно, что оба участника «диалога»
прикрывали свои интересы риторикой «общего блага», и ни у кого
из них He было монополии в формулировании этого raison d’étre
государства.

В связи с TeM, что в феодальном обществе власть являлась га-
рантом и способом функционирования социально-экономической
структуры и была с ней неразделима, в работах российских меди-
евистов последнего времени возник новый подход к изучению вла-
сти в ее связи с собственностью / владением в самых разных прояв-
лениях. Этому фундаментальному аспекту функции средневековой

Власть в Средние века 15
власти была посвящена следующая совместно организованная
нами в 2017 г. Всероссийская научная конференция — «Собствен-
ность в Средние Beka (земля — власть — право)»`. Представленные
на КОНфСРСНЦИИ доклады продемонстрировали новые аспекты дан-
ной темы и плодотворность рассмотрения средневековой собствен-
ности / владения в контексте проблематики власти.

СРСДНСВСКОВЭ‚Я власть изучалась РОССИЙСКИМИ исследователями
в тесной взаимосвязи с куриальной проблематикой, которая ярко
высвечивает специфику средневековой власти. He случайно в на-
чале работы научной группы «Власть и общество» именно исто-
рия монаршего двора оказалась в центре внимания. Она послужила
блистательным способом обновления отечественных ИССЛСДОВЭ‚НИЙ
по политической истории после долгих ДССЯТИЛСТИЙ игнорирова-
НИЯ WIN <<ЗЗПРСТОВ>>4. ИССЛСДОВЗНИС двора монарха или князя оста-
ется одним из актуальных Направлений B работах отечественных
МСДИСВИСТОВ5. ЗДССЬ также наметились новые подходы: фУНКЦИИ
двора He сводятся только лишь к «месту власти» H K лавированию
монархов между разными политическими соперниками (ДИНЗСТИ-
ческими, сеньориальными, ЛОКЗЛЬНЬ1МИ); более того, двор монар-
Xa, как показывают STU рабОТЫ, сам активно создавал новую соци-
альную опору монархии. ПРИ этом исследователи ОбНЗРУЖИВЗЮТ
«игру короля» в самых неожиданных сферах функционирования
власти, будЬ то практика продажи ДОЛЖНОСТСЙ или политика под-
чинения локальных MarHaTOB, придворные церемонии, спектакли
и праздники.

В последние годы в центре внимания отечественных истори-
ков BHOBb заслуженно оказалась история становления H эволюции
средневековой государственности. Обращение к этой традиционной
проблематике было стимулировано существенным обновлением ин-
струментария ИССЛСДОВ&ТСЛСЙ, B TOM числе за счет историко-антро-
пологического или лингвистического поворота. Эти новые ПОДХОДЫ
3 Материалы конференции см.: Собственность в средневековой Западной Евро-

пе (земля — власть — право) // Электронный научно-образовательный журнал
«История». 2017. Т. 8, вып. 8 (62). [Электронный ресурс]. Доступ для зареги-
стрированных пользователей. URL: http://history.jes.su.

* Хачатурян Н.А. Запретный плод... или Новая жизнь монаршего двора в оте-
чественной медиевистике // Двор монарха в средневековой Европе: явление,
модель, среда / nog ред. H.A. Хачатурян. M.; СПб., 2001. Вып. 1. С. 5—30.

5 Среди знаковых работ последних лет см.: Французский ежегодник. М., 2014.
2014: Жизнь двора Bo Франции от Карла Великого до Людовика XIV / nog ред.
A.B. Чудинова и Ю.П. Крыловой.; Шишкин В.В. Французский королевский
двор в XVI веке: История института. СПб., 2018.

16 C.K. Llamypoea
актуализируют отечественную традицию рассматривать политиче-
скую историю в социальном контексте.

Сочетание традиций и новаций отражается на изучении раз-
личных политических движений через призму социальной
принадлежности их участников. В значительной мере именно ана-
лизу новых подходов в исследовании политических процессов через
призму интересов различных политических сообществ и MX влияния
на власть посвящена публикуемая ниже статья В.И. Золотова. Автор
обращает внимание на продуктивность антропологического поворота
в изучении социально-политических феноменов (будь то Война Роз
или конфликт цивилистов и юристов общего права в Англии), позво-
ляющего понять механизм формирования партий и групп и мотива-
цию их участников.

Магистральным направлением в области исследований по исто-
рии средневековой государственности является изучение транс-
формации природы власти в Средние века OT частной, личностной
и патримониальной к коллегиальной, институциональной и публич-
но-правовой. В духе этой концепции темой последней по времени
совместной конференцией, организованной в 2019 г. научной груп-
пой «Власть и общество» и Отделом западноевропейского Средне-
вековья и раннего Нового времени ИВИ PAH, стала проблема «Etat
moderne в Западной Европе ХШ-ХУП веков»°. Исторический фено-
meu Etat moderne kak матрицы государства Нового времени и пред-
течи современного государства был сформулирован в качестве
научной проблемы в 1980-е годы на Западе и являлся предметом
пристального изучения не одного поколения историков, в том числе
и в России. Конференция 2019 г., посвященная этой проблематике,
рассматривала ее в комплексе: на теоретическом уровне, в аспекте
разнообразных вариантов политических образований, через призму
практик исполнительного аппарата, в формах диалога власти и об-
щественных сил, в контексте высоких идей, легитимирующих тео-
рий и общественного сознания.

Согласно исследованиям последних лет, несмотря на форми-
рование бюрократических институтов верховной светской власти
персона монарха не только не теряла своего значения, но приоб-
ретала новые функции и рычаги влияния. Личность монарха и его
двор оставались до конца Старого порядка цементирующим звеном
политического общества. Эта роль монарха приобретала особую
° Об этом cm. подробнее: Цатурова C.K. Судьбы проекта Etat moderne в России:

(заметки участника конференции) // Средние века. 2019. Bar. 80 (1). С. 112-121.

Власть в Средние века 17
важность в композитарных государственных ОбраЗОВЗНИЯХ и униях,
которые начали складываться в позднее СреДНСВСКОВЬС и раннее Но-
вое время в Европе. Именно изучению форм государственности за-
ПЗДНОСВРОПСЙСКОГО СРСДНСВСКОВЬЯ в контексте двух ведущих THIIOB
организации ВСРХОВНОЙ власти — ИМПСРИЙ / композитов H этнонаци-
ональных образований — была посвящена коллективная Монография,
основанная на результатах организованной группой «Власть H об-
щество» конференции”.

Наиболее сложной и мало изученной темой остается ранний
этап фОРМИРОВЗНИЯ ВСРХОВНОЙ светской власти в Средние века
и особенно период трансформации государственности от поздней
Античности к раннему Средневековью. Этой актуальной проблема-
тике посвящена публикуемая ниже статья О.В. Аурова. В его раз-
мышлениях особого внимания заслуживает СДСЛЭ‚ННЬ1Й MM акцент на
краеугольной роли Церкви в «собирании» некоего подобия государ-
CTBa на развалинах Римской империи. ЦСРКОВЬ играла ведущую роль
в политической системе СреДНСВСКОВЬЯ прежде всего потому, 4TO
была параллельной властью. В то же время, роль ЦСРКВИ B CTAHOB—
лении Etat moderne трудно переоценить: политические легитимиру-
ющие идеи, правовые нормы и практики, ОбраЗОВЭ.ННЬ1С и пригодные
ASA CJIY2KObI люди — весь этот арсенал средств был почерпнут свет-
скими государствами из ЦСРКОВНОЙ организации. Этот багаж помо-
гал успешному построению ВСРХОВНОЙ светской власти на основах
права и <<ПубЛИЧНОЙ MHCCHM» «главы политического тела».

В выступлении О.В. Аурова прозвучала eme одна, He менее
важная для судеб СреДНСВСКОВОЙ государственности и ее изучения
идея O роли ЦСРКВИ. Он показал ее вклад B фОРМУЛИРОВЗНИС IIOHS—
тий «народа / нации» и концепта «общей родины». Эта проблема-
тика неожиданно вышла в последние годы едва ли не на первое ме-
CTO в исследованиях историков, изучающих политическую историю
и формы государственности в Средние века и раннее Новое время.
Bonpoc O (þOpMI/IpOBaHI/II/I «НЗЦИЙ» И НаЦИОНЗЛЬНОЙ идентичности
IIOJI, ВОЗДСЙСТВИСМ складывания национальных МОНЗРХИЙ вызывает
постоянные споры. Они концентрируются главным образом Ha BO-
просе о TOM, какова была роль государства в формировании наций
И НаОбОРОТ. Bpema появления <<Н8ЦИЙ>> также регулярно сталкивает
позиции медиевистов H историков Нового времени. Этой же акту-
альной теме, РОЖДЗЮЩСЙ далеко He только чисто научные споры,
? Империи и этнонациональные государства в Западной Espone в Средние Beka

и раннее Новое время / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2011.

18 С.К. Цатурова

была посвящена конференция научной группы «Власть и общество»
в 2012 r. и издана коллективная монография“. И именно эта Tema не-
ожиданно сделалась предметом острой дискуссии на нашей секции,
посвященной «власти». Ее стимулировали выступления П.С. Стефа-
новича, М.А. Юсима и П.В. Лукина. В связи с отсутствием их тек-
стов в подборке материалов данного блока мы сохраняем надежду
обратиться к этой проблематике в будущем.

Наконец, никакая власть не мыслима без права, а в Средние века
именно сложное переплетение различных систем права определяло
специфику реализации властных полномочий. Исследования отече-
ственных медиевистов по истории средневекового права, при всех
сложностях установления диалога с правоведами, вносят суще-
ственный вклад в понимание способов и стратегий доминирования
в Средние века.

Еще одной новой или по-новому трактуемой темой политиче-
ской истории стала в последние годы культура в широком смыс-
ле слова, — политические идеи, места памяти, ритуалы, праздники
и торжественные церемонии, пропаганда и ее формы, особенно пос-
ле изобретения печатного станка. В той или иной мере всё это спо-
собствовало утверждению принципов доминирования в средневеко-
вом обществе. Отдельное внимание отечественных исследователей
привлекают политические мифы — об отцах-основателях и небесных
покровителях наций, корпораций, сообществ и т.д. «Политическое
воображаемое», игравшее важную роль в структуре средневековой
власти, имеет широкие перспективы дальнейшего изучения.

Нельзя обойти вниманием и еще одну тенденцию, проявившую-
ся в последние годы: сверхкритическое отношение к используемой
историками терминологии, в особенности к словарю политической
истории. Под влиянием постмодернизма с его интенцией к декон-
струкции, после лингвистического поворота и прочих новаций обо-
стрилось внимание историков к корректности используемой ими
терминологии. Эта весьма плодотворная тенденция, однако, регу-
лярно критикует словарь исследователей преимущественно в o6—
ласти политической истории и форм средневековой государствен-
ности. Императив избегать анахронизмов, этого «тягчайшего греха
% Этносы и «нации» в Западной Европе в Средние века и раннее Новое время /

под ред. Н.А. Хачатурян. СПб., 2015. Этой же проблематике посвящена про-
водимая ежегодно с 2014 г. в Институте истории Санкт-Петербургского госу-
дарственного университета междисциплинарная научная Конференция в рам-
ках проекта «НЭ.ЦИИ и этничность B гуманитарных науках» NO руководством
С.Е. Федорова.

Власть в Средние века 19
историка», по выражению Л. Февра, грозит лишить исследователей
истории государства адекватного научного языка. Так, отсутствие
в словарях исследуемой эпохи слов «государство», «сословно-пред-
ставительное собрание», «чиновник» и т.п. выдается подчас 3a OT-
сутствие самих этих явлений и феноменов. В ответ на эти упреки
вспоминается справедливое замечание A. Про о Tom, что у историка,
изучающего «процессы», нет выбора между понятиями той эпохи,
которую OH исследует, и понятиями ex post’. Ведь он анализирует
становление института или феномена, глядя с точки зрения результа-
та. К тому же смысл слов меняется со временем в согласии с общим
культурным контекстом. В целом этот плодотворный интерес исто-
риков к терминологии требует более гибкого подхода, сочетающего
методы исторического анализа с методиками других гуманитарных
наук.

9 Про А. Двенадцать уроков no истории: (Методология исторического позна-
ния) / пер. с франц. М., 2000. С. 130.
БИБЛИОГРАФИЯ

Власть и ее пределы в Средние века и раннее Новое время: Сборник
научных статей / под ред. П.Ю. Уварова и С.К. Цатуровой. М., 2015. 307 с.

Империи и этнонациональные государства в Западной Европе в Сред-
ние века и раннее Новое время / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2011. 503 с.

К 800-летию Великой хартии вольностей // Средние века. 2016.
Bom. 77 (1-2). С. 49-88.

Про А. Двенадцать уроков по истории: (Методология исторического
познания / пер. с франц. М., 2000. 331 с.

Собственность в средневековой Западной Европе (земля — власть —
право) // Электронный научно-образовательный журнал «История». 2017.
Т. 8, вып. 8 (62). [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных
пользователей. URL: http://history.jes.su.

Французский ежегодник. М., 2014. 2014: Жизнь двора Bo Франции от
Карла Великого до Людовика XIV / под ред. A.B. Чудинова и Ю.П. Кры-
ловой. 384 с.

Хачатурян Н.А. Запретный плод... или Новая жизнь монаршего двора
в отечественной медиевистике // Двор монарха в средневековой Европе:
Явление, модель, среда / под ред. Н.А. Хачатурян. М.; СПб., 2001. Вып. 1.
С. 5-30.

Цатурова C.K. Политическая история на страницах «Средних веков»:
знаковые тенденции, достижения, новации прошедшего десятилетия //
Средние века. 2019. Вып. 80 (3). С. 8-36.

20 C.K. Llamypoea

Цатурова C.K. Судьбы проекта Etat moderne в России: (заметки участ-
ника конференции) // Средние века. 2019. Вып. 80 (1). C. 112-121.

Шишкин В. В. Французский королевский двор в XVI веке: История ин-
ститута. СПб., 2018. 544 с.

Этносы и «нации» в Западной Европе в Средние века и раннее Новое
время / под ред. Н.А. Хачатурян. СПб., 2015. 344 с.

REFERENCES

Etnosy i «natsii» v Zapadnoy Evrope v Srednie veka i rannee Novoe
vremya / pod red. N.A. Khachaturyan. SPb., 2015. 344 s.

Frantsuzskiy ezhegodnik. M.. 2014. 2014. Zhizn dvora vo Frantsii ot Karla
Velikogo do Lyudovika XIV / pod red. A.V. Chudinova 1 Yu.P. Krylovoy. 384 5.

Imperii i etnonatsionalnyye gosudarstva v Zapadnoy Evrope v Sredniye
veka i ranneye Novoye vremya / otv. red. N.A. Khachaturyan. M., 2011. 503 s.

К 800-letiu Velikoy khartii volnostey // Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (1-2).
S. 49-88.

Khachaturyan N.A. Zapretnyy plod... ili Novaya zhizn’ monarshego dvora
v otechestvennoy mediyevistike // Dvor monarkha v srednevekovoy Evrope:
Yavleniye, model, sreda / pod red. N.A. Khachaturyan. M.; SPb., 2001. Vyp. 1.
S. 5-30.

Pro А. Dvenadtsat’ urokov po istorii: (Metodologiya istoricheskogo
poznaniya / per. s frants. М., 2000. 331 s.

Shishkin ИИ Frantsuzskiy korolevskiy dvor у XVI veke: Istoriya instituta.
SPb., 2018. 544 s.

Sobstvennost у srednevekovoy Zapadnoy Evrope (zemlya — vlast — pravo) //
Elektronnyy nauchno-obrazovatelnyy zhurnal «Istoriya». 2017. Т. 8, Vyp. 8 (62).
[Elektronnyy resurs]. Dostup dlya zaregistrirovannykh polzovateley. URL:
http://history.jes.su.

Tsaturova S.K. Politicheskaya istoriya na stranitsakh «Srednikh vekov»:
znakovyye tendentsii. dostizheniya. novatsii proshedshego desyatiletiya //
Sredniye veka. 2019. Vyp. 80 (3). $. 8-36.

Tsaturova S.K. Sud’by proekta Etat moderne v Rossii: (zametki uchastnika
konferentsi1) // Srednie veka. 2019. Vyp. 80 (1). $. 112-121.

Vlast’ i ee predely v Srednie veka i rannee Novoe vremya: Sbornik
nauchnykh statey / pod red. P. Yu. Uvarova i S.K. Tsaturovoy. M., 2015. 307 s.

