УДК 94(4)“14/16”::930(470)“201”
В.И. Золотов*

ЧЕЛОВЕК СРЕДНЕВЕКОВЬЯ ВРЕМЕНИ ПЕРЕМЕН
Рассматривается развитие некоторых направлений и тематики власти в современ-
ной отечественной медиевистике и истории раннего Нового времени. Конкрети-
зируется значение историко-антропологических подходов, методов микроистории
в изучении практики сознания и поведения людей XV—XVII Bs. С этой целью ана-
лизируются исследования Е. Браун «Войны Роз: История. Мифология. Историо-
графия» и А. Паламарчук «Цивильное право в раннестюартовской Англии: инсти-
туты и идеи». Е. Браун исследует английское общество путем стратифицирования
уровней внутренних связей социума джентри. Сеть горизонтальных связей джентри
обеспечивала реализацию ero интересов, в частности, в бесконечных судебных тяж-
бах по земельным спорам. В исследовании А. Паламарчук изучаются идейно-поли-
тические поиски английского общества в преддверии Английской революции в кон-
тексте противостояния между знатоками и приверженцами цивильного и общего
права. В общественном сознании интеллектуальной элиты формируются две мо-
дели монархического государства — «национальная» на основе ценностей общего
права, для цивилистов основу «институциональной» модели определяет наследие
римского права.

Ключевые слова: джентри, социум, горизонтальные связи, «сетевое управление»,
корпорации, «национальная» и «институциональная» модели, национальное само-
сознание.
DOI: 10.7868/S013 1878020010043
MEDIEVAL PERSON OF CHANGING TIMES
This article is dealt with the development of some trends and subjects of power in mod-
ern domestic Medieval Studies and early modern period. The importance of the his-
torical-anthropological approach, microhistory method in learning the practice of peo-
ple’s consciousness and behavior in 15-17" centuries is concretized. To this end,
researches of E. Brown «Wars of Roses. History. Mythology. Historiography» and
A. Palamarchuk «Civil Law in the Early Stuart England: Institutions and Ideas» are ana-
lyzed. E. Brown researches English society by stratifying levels of internal communica-
tions of gentry’s community. The chain of gentry’s horizontal communication ensured
the realization of gentry’s interests, in particular, endless litigations in land disputes.
* Всеволод Иванович Золотов — доктор исторических наук; профессор, Брян-
ский государственный университет (г. Брянск). E-mail: viz.volic@yandex.ru.
WOS Research ID: B-1126-2016.
Vsevolod Zolotov — Doctor of Sciences in History; Professor, Bryansk State
University. E-mail: viz.volic@yandex.ru. WOS Research ID: B-1126-2016.
Средние века. 2020. 81 (1)

Человек Средневековья времени перемен 41

In the A. Palamarchuk’s study of ideological and political search of English society on the

eve of the English Civil War within the context of opposition between connoisseurs and

adhernts of Civil Law and Common Law is learnt. Two models of monarchical state are
formed in public consciousness of intellectual elite: «national» based on Common Law’s
values and «institutional» based on the Roman law’s heritage.

Keywords: gentry, community, horizontal communication, «network management», cor-

porations, «national» and «institutional» models, national identity.

Bo3Mo>KHO, Ha наших глазах формируется‚ хотелось бы верить,
традиция десятилетнего цикла возвращения к ОбСУЖДСНИЮ ПробЛСМ
нашей науки. В прошлый раз ведущий, подводя итоги второго дня
дискуссии, на которой обсуждалась проблема «Что такое Средние
BCKa?)), сетовал, ITO coOpaBlineca высказали несклонность дискути-
ровать на тему сущностных черт средневекового общества и Сред-
невековья B ЦСЛОМ1. ССГОДНЯ, также на ВТОРОЙ день встречи, предло-
женная редакцией ДЛЯ обсуждения тема, как я понимаю, BbIBOJIHT Hac
на пространство микроистории. Такое вполне логично. АНТРОПОЛО-
гический поворот, как одно из ВЬ1раЖСНИЙ ТСКУЩСЙ ИСТОРИОГрафИЧС-
cKoH революции, открыл возможности новых научных находок. Mue
представляется, ATO историко-антропологические подходы органич-
HO COOTHOCATCA с лучшими традициями отечественной медиевисти-
KH, B TOM числе традициями OOpoTHoH лингвистической IIOJIFOTOBKH
историка, особым культом источника, стремлением находить в дав-
HO известных текстах новые смыслы, «выжимать» из источника все
возможное?.

В целом ряде ИССЛСДОВЗНИЙ последнего десятилетия в крупном
масштабе изучаются динамичные процессы СОЦИОКУЛЬТУРНОЙ реа-
лизации человека того времени. ПО-НОВОМУ представляются практи-
KH сознания H поведения ЛЮДСЙ. АНТРОПОЛОГИЧССКЗЯ парадигма от-
крывает новые возможности для насыщения данного теоретического
подхода приемами анализа СОЦИЗЛЬНОЙ псИхОлогГиИ H B TOM числе
сферы бессознательного`. Человек Средневековья в повседневной
практике своего поведения становится понятнее нам. ИССЛСДОВЗНИЯ
! Yeapoe П.Ю. Заметки постфактум // Средние века. 2008. Вып. 70 (1-2).

С. 91-92.

? Уваров П.Ю. A.A. Гуревич и советская медиевистика: Портрет на фоне корпо-
рации // Уваров П.Ю. Между «ежами» и «лисами»: Заметки об историках. М.,
2015. С. 85-86.

3 См.: Николаева И.Ю. Большое видится на расстоянии: теоретическая база кон-
цепта «перехода» // Средние века. 2008. Вып. 70 (1-2). С. 115.

42 В.И. Золотов
в данном ракурсе как бы ведут перекличку поведения, настроений,
поисков, надежд людей разных эпох, в TOM числе и нашей.

Tak, обращение к новым подходам и приемам интерпретации пи-
сем из коллекции Пастонов и других фамилий времени «войн Роз»,
для меня лично многое расставило по своим местам. Политический
дискурс противостояния в обществе второй половины ХУ в. дол-
roe время оставлял в тени социум джентри, набиравший все ббль-
шую силу и играющий все ббльшую роль в английском обществе
этого столетия. Е.Д. Браун в своем исследовании* подошла к обще-
ству, находящемуся в состоянии «социального хаоса», изнутри, от-
казавшись от позиции наблюдателя CO стороны. Стратифицирование
уровней внутренних связей социума, их иерархизация представила
совершенно новое пространство исследовательского поиска. Пред-
ложенная методика позволила, во-первых, локализовать сословие
в пространстве графства, создав новую модель социума джентри,
что, во-вторых, предоставило возможность вести исследование в па-
радигме микроистории.

Е.Д. Браун начинает с реконструкции мировосприятия джентри
того образа времени, в их глазах — «времени хаоса». Для этого про-
водится исследование внутрисословных связей и отношений социу-
ма через субъективное восприятие джентри политических событий
эпохи «Войн Роз» в целом, самоидентификации социальных групп,
членами которых ощущали себя джентри в это время. Анализируя
тексты писем Пастонов, автор вводит ряд понятий, в основе которых
лежит семантическое наполнение терминов источника. Таковыми
стали, в частности, «семья», «слуга», «страна», «друзья», «партия».
Показано, что джентри эпохи Войн Роз осознавали себя частью на-
званных социальных общностей, которые могут быть представлены
в виде концентрических кругов в пределах графства. Такая сеть на-
чиналась с малой семьи, широкого круга родственников до пяти-ше-
сти колен. Они существуют в постоянных связях с широким кругом
«свитских» и «покровительствуемых». Ими являлись люди, стоящие
ниже джентри на социальной лестнице и пользующиеся их финан-
совой, политической и юридической поддержкой в обмен на услуги
осведомителей, управляющих, юристов и вооруженной охраны. Еще
одна часть социума джентри — круг «друзей», т.е. взаимовыгодное
объединение в среде джентри, основанное на общности земельных
интересов и ориентированное на их отстаивание любыми средства-
MH, включая локальные войны. Этот круг дополняется рядом «до-
4 Браун Е.Д. Войны Pos: История. Мифология. Историография. M.; СПб., 2016.

Человек Средневековья времени перемен 43
брожелателей» — объединением нескольких «дружеских» союзов,
интересы которых не противоречат друг другу. И, наконец, «пар-
тия», т.е. союз «доброжелателей» под предводительством кого-либо
из лордов, чаще всего непосредственного сеньора, в рамках сообще-
ства одной «страны», т.е. графства.

Этот порядок вещей сделал возможным складывание столь
крупных и влиятельных объединений, как «партии» Йорков и Лан-
кастеров. Все перечисленные объединения существовали в рамках
сообщества джентри одного графства или, как было принято считать
в AX среде, «страны», за исключением «партий». Последние иногда,
в зависимости от могущества своего главы, могли действовать и на
общегосударственном уровне. Определяющим для каждого джен-
три являлся лишь один фактор — принадлежность к конкретной ло-
кальной «партии», глава которой мог выбирать ту или иную сторону
в конфликте. Такое положение вещей сложилось потому, что сохра-
нение собственных земельных владений и, соответственно, социаль-
ного положения было возможно только через членство в «дружеском
союзе». Именно членством в таком союзе, ориентированном на от-
стаивание интересов ero участников, джентри MOL сохранить свои
владения в социальной реальности того времени, в частности в бес-
конечных судебных тяжбах по земельным спорам.

Джентри не принимали решения, на чьей стороне им участво-
вать в битвах (по-видимому, не групповая идентичность играла
здесь роль), а присоединялись к отряду «своего лорда», т.е. того,
чьим покровительством они пользовались, иными словами, к отряду
главы своей «партии». И уже глава «локальной партии» решал, на
какой стороне он выступит в сражении. Исход сражений Войн Роз
во многом зависел от того, к какой «партии» присоединились те или
иные лорды и их отряды.

Сам автор говорит, что иерархию здесь обнаружить сложно,
и, приводя, в частности, примеры из переписки Пламптонов, He ви-
дит смысла в попытке проведения границы между членами «дру-
жественного» союза и «покровительствуемыми». Скорее мы на-
блюдаем густую и крепкую сеть горизонтальных связей. Едва ли
потребности некоего подчинения соединяли мозаику имуществен-
ного, образовательного, правового, политического положений.
Индивидов связывают скорее потребности общественной соли-
дарности и гарантии безопасности. Формальные барьеры статуса
ее членов не мешали соединяться им на основе подобной соли-
дарности, обеспечивающей интегрирование индивидов в единую
общность. Не горизонтальные ли связи определяли социальную

44 В.И. Золотов

картину жизни в графствах, когда влияние отдельных «партий»
и лордов, служба no договору делали пустым звуком иерархию
и границы графства? Интересно, что джентри под «страной» по-
нимают лишь пределы графства.

Предложенное деление сословия и характер связей, объединяю-
щих социум джентри, познавательны и реальны в социальных про-
цессах английского общества того времени. Увидеть хаос того вре-
мени через поведение и ценностные, иногда ситуативные, установки
джентри, определить характер связей, пронизывающих социум со-
словия — задача не из легких. Семантический анализ понятий, 03-
начающих жизненно важные отношения для джентри, и инстру-
ментарий микроистории представляют наиболее убедительную, на
сегодняшний день, картину состояния сословия неродовитого дво-
рянства в столь нелегкое время. Сообщество джентри эпохи «войн
Роз» демонстрирует интересные формы социальных связей пере-
ходного времени, в условиях кризиса государственного управления.
Активное и деятельное население самоорганизуется в общности на
основе горизонтальных связей, создавая свои «социальные сети»
и свое «сетевое управление».

Как перекличку человека Средневековья и современника, как
что-то близкое сегодняшнему времени, можно расценить идейно-по-
литические поиски английского общества на pyOexe XVI и XVII вв.
Речь идет о конфликте между приверженцами-знатоками цивильно-
го и общего права в преддверии Английской революции в исследо-
вании А.А. Паламарчук`.

Правовая традиция средневековой Англии переживала идей-
но-политическую коллизию, отражающую переходность периода.
Столкновение двух лагерей открывает процессы формирования лю-
бопытных трендов в общественном сознании, прежде всего в интел-
лектуальной элите королевства. Автор исследует не подвергавшиеся
ранее анализу социальный, интеллектуальный и политический аспек-
ты корпоративного конфликта юристов. Этот конфликт не мог огра-
ничиться противостоянием лишь самих юридических корпораций.
В нем активность проявили и иные группы и категории участников.

Никто в данном споре не собирался менять институты власти или
конституцию. Опыт осмысления теоретиками и приверженцами обе-
их корпораций истории Римской империи и прошлого Британских
островов, монархий континента позволял сформировать в обществен-
$ Паламарчук А.А. Цивильное право в раннестюартовской Англии: институты

и идеи. СПб., 2015.

Человек Средневековья времени перемен 45
ном сознании две модели монархического государства. Первая из них,
«национальная», формируется на основе ценностей общего права,
вобрав в себя все правовые традиции английского общества, от са-
мых его истоков. Основу другой модели, «институциональной», опре-
деляло наследие римского права, привнесенного в практику англичан
с материка. Претензии приверженцев и практиков каждой правовой
системы на соответствие нуждам и потребностям англичан занимает
заметное место в общественных дискуссиях палаты общин в канун
Английской революции. Выражением противостояния общественных
и политических групп стало корпоративное размежевание цивили-
стов и юристов общего права. Оно разделило общество на привер-
женцев «монархической» и парламентской моделей государственного
устройства островного королевства. Обе модели признавали органич-
ность монархической идеи. В общественном сознании средоточием
и источником правосудия оставался монарх, «король в качестве Коро-
ля как “достоинства” или “политического тела”, которое не умирает
никогда». Разнящиеся правовые системы демонстрировали многооб-
разие практик королевского правосудия.

В то же время «институционная» парадигма развития английско-
го государства и общества была консервативно ориентированной, ее
приверженцы оперировали дискурсами «европейскости» английской
истории. «Национальная» парадигма опиралась на принципиально
новые идеи. «Национальное» (английское) становилось синонимом
«уникального» и «превосходного» и отождествлялось с общим пра-
вом. Если юристы общего права прилагали огромные усилия, чтобы
продемонстрировать свою центральную роль в национальной англий-
ской истории, авторитет цивилистов определялся общеевропейским
масштабом рецепции римского права. Поэтому закономерно, что
в долгосрочной перспективе одним из ключевых факторов, повли-
явшим на исход корпоративного конфликта, стал не объем контроля
над юрисдикциями институтов, а восприятие и использование циви-
листами и юристами общего права проблематики «национального».

В то же время в конкретных конфликтных ситуациях пред-
ставители цивильного и общего права действовали в рамках «ин-
ституционной» парадигмы и воспринимали собственные институ-
ты и корпорации как ее органическую часть. Обе конфликтующие
корпорации все более последовательно воспринимали себя имен-
HO в рамках национальной, re. парламентской, монархии, a He
институционно-домениальной парадигмы. Одновременно, считает
А. Паламарчук, следует признать существование перспективно ориен-
тированной «национальной» парадигмы, которая требовала не столько

46 В.И. Золотов
подтверждения ТраДИЦИЙ, сколько анализа современного состояния
английской монархии и перспектив ее развития. ВЬ]ЗРСВЭ.СТ идея без-
личного носителя власти, которая распространена на парламент, KO-
рону и гипотетически на весь народ; Наблюдается эрозия авторитар-
HOH структуры H практик, политического H ОбЩСКУЛЬТУРНОГО сознания.
ПРОЦССС возникновения современного государства, утверждает
Э. КаНТОРОВИЧ‚ происходил прежде всего в головах и речи ЛЮДСЙ‚ a IIO—
TOM в становлении государственных институтов. Как отмечают ис-
СЛСДОВЭ‚ТСЛИб‚ НСМСЦКИЙ историк пишет He о чем ином, Kak о Метафо-
pax, при помощи которых люди XII—XV II Bs. описывали окружающий
«мир политического». МИф о власти, KaK H положено Muy, задавал
структуру сознания и направлял рисунок социальных связей.

Исследование А.А. Паламарчук «Цивильное право в раннестю-
артовской Англии: институты и идеи» рисует картину, характерную
для переходного времени. ПРОТИВОСТОЯНИС ОбЩССТВСННЬ1Х И IIOJIH—
тических групп, выражением которого становится КОРПОРЗТИВНЬ1Й
КОНфЛИКТ цивилистов H юристов ОбЩСГО права, разделило ОбЩССТВО
на приверженцев <<МОН.’:1РХИЧССКОЙ>> И «парламентской» МОДСЛСЙ TO—
сударственного устройства. Более Toro, в эпоху формирования Ha-
ционального самосознания стороны оперируют дискурсами «само-
бытности» и «СВРОПСЙСКОСТИ» английской истории. УДИВИТСЛЬНО
преломление образов власти в происходивших тогда в Англии ДИсС-
куссиях на ИДСЙНО-ПОЛИТИЧССКИХ спорах нашего времени, в которых
также присутствуют CBOH «почвенники» H «либералы».

ПРИВСДСННЬ1С НабЛЮДеНИЯ и суждения свидетельствуют об
УСТОЙЧИВОМ интересе нынешнего поколения медиевистов к иссле-
довательским стратегиям и овладению языком Интеллектуальной
истории, ATO показательно для процесса утверждении научных Tpa-
ДИЦИЙ данного междисциплинарного направления в отечественном
историческом знании.

АНТРОПОЛОГИЧССКИЙ поворот современного исторического поис-
Ka, взгляд на мир прошлого глазами ЛЮДСЙ ИЗУЧЗСМОЙ эпохи IIOKa—
зали, что историческое знание сегодняшнего THA открывает новые
возможности для понимания противоречивых векторов ОбЩССТВСН-
ного развития. Говоря об интегративной, по самой своей природе,
роли исторической дисциплины как важнейшего фактора в форми-
ровании актуального интеллектуального ландшафта современного
знания, отметим ЭффеКТИВНОСТЬ гуманитарных способов познания,
° Бойцов M.A. Три книги Канторовича // Канторович Э.Х. sa tena короля:

Исследование no средневековой политической теологии. 2-е изд., исправл. М.,
2015. С. 50.

Человек Средневековья времени перемен 47
которые не ведут наблюдения, а постигают смыслы, определенно
находящиеся вне компетенции других социальных наук.

Своеобразное пересечение, взаимодополнение социальных и гу-
манитарных наук открывает простор разнообразию сложившихся
и складывающихся в наше время исследовательских практик изу-
чения прошлого, дает возможность нового и более глубокого пони-
мания сущностных характеристик исторического развития. Новые
методы работы с источниками позволяют не просто расширить, но
порой и радикально изменить наше представление о возможностях
того или иного исторического материала.

БИБЛИОГРАФИЯ

Бойцов М.А. Три книги Канторовича // Канторович Э.Х. Два тела ко-
poss: Исследование no средневековой политической теологии. 2-е изд.,
исправл. М., 2015. С. 7-57.

Браун Е.Д. Войны Роз: История. Мифология. Историография. М.;
СПб., 2016.

Николаева И.Ю. Большое видится на расстоянии: теоретическая база
концепта «перехода» // Средние века. 2008. Bar. 70 (1-2). С. 113-116.

Паламарчук A.A, Цивильное право в раннестюартовской Англии: ин-
ституты и идеи. СПб., 2015.

Уваров II. FO. Заметки постфактум // Средние века. 2008. Bam. 70 (1—2).
С. 90-97.

Уваров П.Ю. А.Я. Гуревич и советская медиевистика: Портрет на фоне
корпорации // Уваров П.Ю. Между «ежами» и «лисами»: Заметки об исто-
риках. М., 2015. С. 80-112.

REFERENCES

Boytsov M.A. Tri knigi Kantorovictcha // Kantorovitch E. Kh. Dva tela ko-
rolya: Issledovanie po srednevekovoy politicheskoy teologii. 2-e izd., ispravl.
Moscow, 2015. $. 7-57.

Braun H.D. Уоут Roz: Istoria. Mifologiya. Istoriografiya. Moscow; St. Ре-
tersburg, 2016.

Nikolaeva I. Yu. Bol’shoe viditsya na rasstoyanii: teoreticheskaya baza
kontzepta «perehoda» // Srednie veka. 2008. Vyp. 70 (1-2). $. 113-116.

Palamarchuk A.A. Civil’noye pravo v rannestyuartovskoy Anglii: instituti
i idei. St. Petersburg, 2015.

Uvarov P. Yu. Zametki postfaktum // Srednie veka. 2008. Vyp. 70 (1-2).
S. 90-97.

Uvarov P. Yu. A.Ya. Gurevitch i sovetskaya medievistika: Portret na fone
korporacii // Uvarov P. Yu. Mezhdu «ezhami» i «lisami»: Zametki ob istorikah.
Moscow, 2015. $. 80-112.

