УДК 930(4)“19/20”
C.E. Bedopos, A.A. Паламарчук*
РАССУЖДЕНИЯ О ФОРМУЛЕ ВЛАСТИ **
В центре внимания авторов — реляционистские и системные концепции власти. Ре-
ляционистские концепции («власть над») рассматривают само явление и присущие
ему отношения как открывающие возможность для одного индивида/группы изме-
нять поведение другого индивида или группы. Системные концепции или концепции,
основанные на идее «власть для», позиционируют само явление власти как особое
безличное свойство политической системы, как присущий этой системе функционал,
не принадлежащий индивиду или группе индивидов. Авторы высказывают ряд со-
ображений относительно применения системных концепций для анализа властных
отношений западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени. Основ-
ные элементы выводимой авторами схемы: 1) Власть kak субстанциональное явление;
2) Провластный дискурс; 3) Контрвластный дискурс; 4) Властные практики, являю-
щиеся генерализацией исходных дискурсов, иными словами, власть как процесс.
Ключевые слова: власть, общество, реляционизм, системный подход, конфликт.
DOI: 10.7868/S013187802001002X
SOME REASONING ON THE POWER’S FORMULA
The article defines and juxtaposes relationist and system approaches to the phenomenon
of the power. Relationist concept/s («power over smth.») consider power and power
relations as a possibility for an individual / group to change the behavior of another in-
dividual or group. In the system approach, or a concept of «power for smth.», power is
defined as a specific impersonal quality of political system, as an internal functional, not
joined with an individual or group of individuals. The authors put some considerations
* Сергей Егорович Федоров — доктор исторических наук; профессор, кафе-
дра истории Средних веков, Институт истории, Санкт-Петербургский rocy-
дарственный университет (г. Санкт-Петербург). E-mail: s.fedorov@spbu.ru.
WOS Research ID: J-4374-2013.
Sergej Fyodorov — Doctor of Science in History; Professor, Department of Me-
dieval History, Institute of History, Saint-Petersburg State University (Saint-Peters-
burg). E-mail: s.fedorov@spbu.ru. WOS Research ID: J-4374-2013.
Анастасия Андреевна Паламарчук — доктор исторических наук; доцент,
кафедра истории Средних Bexos, Институт истории, Санкт-Петербургский ro—
сударственный университет (r. Санкт-Петербург). E-mail: a.palamarchuk@spbu.ru.
WOS Research ID: J-5315-2013.
Anastasia Palamarchuk — Doctor of Science in History; Associate Professor,
Department of Medieval History, Institute of History, Saint-Petersburg State University
(Saint-Petersburg). E-mail: a.palamarchuk@spbu.ru. WOS Research ID: J-5315-2013.
** Статья написана при финансовой поддержке CHOY: A.A. Паламарчук —
проект «Европейский корпоративизм XV—XVI вв.: особенности и эволюция»
(1Р 43925435); С.Е. Федоров — проект «Европейские монархии в раннее Новое
время» (ID 42346241).
Средние века. 2020. 81 (1)

22 С.Е. ®edopos, A.A. Паламарчук

on the possible advantages of the system approach to power as applied to Medieval

and Early modern studies. Key elements of the conceptual scheme proposed by the au-

thors are the following: 1) power as substantial phenomenon; 2) pro-power discourse;

3) contra-power discourse; 4) power practices, generalizing original discourses, in other

words, power as process.

Keywords: power, society, relationism, system approach, conflict.

IIpeajaraempre Bautemy вниманию соображения связаны HE TOJIb-
KO с нашими собственными исследованиями властных отношений
в Средние века и раннее Новое время, но и с более общими на-
бЛЮДеНИЯМИ‚ касающимися состояния изучения этой проблемаТИ—
ки в отечественной и ЗЗПЗДНОЙ ИСТОРИОГрафИИ. Именно последнее
обстоятельство побуждает нас обратиться к достижениям смежных
C ИСТОРИСЙ гуманитарных дисциплин, поскольку уровень професси-
ональной рефЛСКСИИ отечественных и западных ИССЛСДОВЗТСЛСЙ над
проблематикой властных отношений представляется HaM, за редки-
ми исключениями, недостаточным, если He сказать, HE удовлетво-
ряющим задачам СОВРСМСННОЙ ИСТОРИЧССКОЙ науки, ДОКЗЗЗВШСЙ за
последние несколько ДССЯТИЛСТИЙ конструктивность междисципли-
нарного диалогаі.

Начнем с TOTO, UTO B COBpeMeHHOM социологии четко выделяют-
ся два полемизирующих между собой направления, отстаивающие
конструктивность, с ОДНОЙ стороны, так называемых реляционист-
СКИХ2 и так называемых системных КОНЦСПЦИЙ власти — C ДРУГОЙ.3
РСЛЯЦИОНИСТСКИС концепции или концепции «власть над» рассма-
тривают само явление и присущие ему отношения как откры-
! К подобного рода исключениям в отечественной историографии следует от-

нести: Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние Beka.
М., 2008. Среди работ, написанных в США и Западной Европе, заметно вы-
деляются: Eisenstadt S. The Political Systems of Empires: The Rise and Fall of
the Historical Bureaucratic Societies. New Brunswick, 1993; Lieberman V. Strange
Parallels: South-East Asia in Global Context, c. 800-1830. Cambridge, 2003-2009.
2 vols.; Darwin J. After Tamerlane: The Rise and Fall of Global Empires, 1400—
2000. L., 2007; Empowering Interactions: Political Cultures and the Emergence
of the State in Europe, 1300-1900 / Ed.W. Blockmans, A. Holenstein, J. Mathieu.
Aldershot, 2009; Watts J. The Making of Polities: Europe, 1300-1500. Cambridge,
2009; Eurasian Transformations, Tenth to Thirteenth Centuries: Crystallizations,
Divergences, Renaissances / Ed. J.P. Arnason, B. Wittrock. Leiden, 2011.

? Реляционистская концепция власти берет свое начало в работе Макса Вебера
«Экономика и общество» (1922): Weber М. Economy and Society: An Outline of
Interpretive Sociology / Ed.G. Roth, C. Wittich. L., 1968. 2 vols.

3 Системные концепции власти обязаны своим существованием Толкотту Пар-
сонсу: Parsons Т. Politics and Social Structure. N. Y., 1969.

Рассуждения о формуле власти 23
вающие возможность для одного индивида / группы индивидов
изменять поведение другого индивида или группы. В этом смысле
властные отношения интерпретируются реляционистами прежде
всего как отношения двух или нескольких партнеров, He только
взаимодействующих друг с другом, но и воздействующих друг на
друга в процессе такого взаимного общения. Трактуемая таким 0б-
разом власть превращает подчиненных ей индивидов B средства
достижения определенных lesen, вынуждая UX в CBOUX JICHCTBH-
AX руководствоваться волей властвующих cyObeKTOB. Системные
концдепнции или концепции, основанные Ha идее «власть для», по-
зиционируют само явление власти как ОСОбОС бСЗЛИЧНОС CBOHCTBO
политической системы, KaK ПРИСУЩИЙ этой системе фУНКЦИОНЗЛ‚ не
принадлежащий индивиду или группе индивидов. При этом такого
рода фУНКЦИОНЗЛ предполагает неравномерное распределение при-
ВИЛСГИЙ‚ СУбОРДИНИРОВ&ННОС расположение социальных cyObeKTOB
и Kak следствие — HX определенным образом выстроенную субор-
динацию, влияющую Ha характер и формы дистрибуции властных
TIOJIHOMOUHH. 3aM€TI/IM, что в релятивистских концепциях инициатив-
HOW CTOpoHoH властных отношений выступает ВЛЗСТВУЮЩИЙ субъект‚
а в системных концепциях акцент смещается на роль, которую игра-
EOT B этих отношениях принявшие такую СубОРДИНЗЦИЮ ИНДИВИДЫ.
Реляционисты усматривают суть власти в особой форме соци-
альных отношений. Властный CyObeKT, наделенный правом опре-
делять нормы поведения других cyObeKTOB (MHBIMH словами, леги-
ТИМИРОВЗННЫЙ СубЪСКТ), И СОбСТВСННО подчиненные ему индивиды
KaK таковые находятся BO ВЗЗИМНОЙ‚ HO при этом асимметрически
структурированной связи, предполагающей бинарность* такого
ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ Kak непременное и непреодолимое условие для
дальнейшего функционирования.
СТОРОННИКИ системного подхода, сохраняя бИНЗРНОСТЬ тако-
TO B3aHMOJICHCTBHA Kak условие реализации властных отношений
(ПО словам Х. Арендт‚ власть СПОСОбНЗ возникнуть H существовать
лишь «в бытии-друг-с-другом»)° стремятся снять характерную для
4 BunapHoctb такого ВЗ&ИМОДСЙСТВИЯ‚ помимо поддержания асимметрически вы-
СТРОСННОЙ связи между СУбЪСКТ&МИ властных ОТНОШСНИЙ‚ согласно реляциони-
cTaM, способствует своеобразному расколу между вертикальным и иерархиче-
ски выстроенным механизмом господства, с ОДНОЙ стороны, H ГОРИЗОНТЭ‚ЛЬНОЙ
ПОТребНОСТЬЮ осуществлять коллективное ОбЩСЖИТИС — C ДРУГОЙ. Именно
TAKHM 06pa30M фОРМИРУЮТСЯ различные спектры ОбУСЛОВЛСННОГО таким pac-
колом социального КОНфЛИКТЭ‚.

5 Арендт Х. Vita activa, или о деятельной власти. СПб., 2000. С. 266.

24 С.Е. ®edopos, A.A. Паламарчук

субъектов властных отношений субстанциональную асимметрию,
рассматривая такие отношения как своего рода генерализирован-
ную возможность достичь желаемого подчинения.

В свою очередь генерализированная возможность, обеспечива-
ющая условия для подчинения, реализуется в ходе публичного по
своей природе диалога между субъектами властных отношений —
особой формы системной коммуникации. Именно такая коммуни-
кация смягчает конфликтное соотношение между вертикальным
иерархически устроенным господством и горизонтальным, всеми
поддерживаемым стремлением к коллективному общежитию“.

Смягчение, как правило, трактуется как действенная форма ком-
промисса, предполагающего поиск альтернативных, взаимовыгод-
ных решений. Уникальность их сочетания во многом определяет
одну из важнейших системных характеристик властного механиз-
ма — его способность реализовать генерализирующий подход и пре-
дотвратить тем самым не только конфликт несовпадающих интере-
COB, HO и возможное неподчинение.

Характерный для сторонников системного подхода акцент на
двух противоположных полюсах «единого измерения власти» сви-
детельствует не столько в пользу «расколотости» феномена власти
(I. Лассуэл) в ее реляционистской интерпретации, сколько раскры-
вает своеобразное функционирование самого властного механиз-
ма — амбивалентность его природы. Заметим, что именно такого
рода амбивалентность определяет основные векторы возможного
компромисса, оптимизирует потенциальный выбор консенсуально-
го по своей природе решения, превращая основанный на принципах
согласия результат в системное проявление действующего властного
механизма и исключая тем самым серьезные с точки зрения послед-
ствий функциональные конфликты.

Отдавая себе отчет в абстрактности формулы власти, предлага-
емой сторонниками системного подхода, понимая, что такого рода
формула во многом опирается на отношения современного общества
и прежде всего на институционально развитую власть, хотели бы
высказать ряд соображений относительно ее возможного примене-
ния для анализа властных отношений западноевропейского Средне-
вековья и раннего Нового времени.

Во-первых, речь идет о вполне очевидных и лежащих на поверх-
ности аналогиях, дающих основания для использования инструмен-
6 IIpu этом власть позиционируется KaK системное ABJICHHE, сочетающее B себе

два парадоксальным образом сосуществующих момента — релятивный и co6—
ственно системный. Более того, существенна характерная для такого рода про-
явлений взаимоисключающая природа, раскрывающая UX соприсутствие Kak
неотъемлемое свойство власти как цделостного феномена.

Рассуждения о формуле власти 25
тальных возможностей этой фОРМУЛЬ1 для исследования природы
властных отношений доиндустриального ОбЩССТВЗ.

ВО-ВТОРЬ1Х, обращает на себя внимание стремление сторонников
системного подхода смягчить традиционное, скажем, для нас — HCTO—
риков КОНфЛИКТНОС определение властных отношений и раскрыть
перспективность иных, B TOM числе консенсуальных, трактовок7.

В-ТреТЬИХ‚ ЛСЖЗЩИЙ в основе «генерализирующей BO3MO?KHOC-
TU» (KOHCeHCyasIbHOrO MpWHYK CHA) принцип BO многом предопре-
делен неоднозначной природой взаимодействия бинарно соприсут-
ствующих СубЪСКТОВ властных ОТНОШСНИЙ, стремящихся ИЗбСЖЗТЬ,
как показывает опыт СреДНСВСКОВЬЯ и особенно раннего Нового
времени, безальтернативных no своей сути решений“. Kak пред-
ставляется, такого рода генерализация BO многом схожа с хорошо
известными современным медиевистам оптимизирующими власть
решениями, а ее суть направлена на снятие / смягчение HCXOJIHO—
TO KOH(IMKTA, раскалывающего CaMy власть как системное явление.

В периоды трансформаций — в данном случае в длительный пе-
риод адаптации «классических» средневековых фОРМ управления,
ПРИШСДШИЙСЯ на раннее Новое время, очевидным становится расши-
рение НСОбХОДИМОГО для реализации власти «пространства компро-
мисса». СОЗДЭ‚НИС этого пространства в институциональном аспекте
реализовывалось как разворачивание, или ДИффереНЦИаЦИЯ суще-
ствовавших ранее легитимных институционных фОРМ, уже доказав-
IIIHX CBOIO ЭффеКТИВНОСТЬ и воспринимавшихся Kak ТраДИЦИОННЬ1е9.
? В современной германской историографии идеи консенсуального правле-

ния нашли свое развитие в работах Бернда Шнайдмюллера: Schneidmiiller В.

Karolingische Tradition und frühes französisches Kénigtum: Untersuchungen

zur Herrschaftslegitimation der westfrankisch-franzésischen Monarchie im 10.

Jahrhundert. Wiesbaden, 1979. (Frankfurter Historische Abhandlungen; 22);

Ordnungskonfigurationen im hohen Mittelalter / Hrsg. von B. Schneidmiiller,
$. Weinfurter. Ostfildern, 2006. (Vortrage und Forschungen; 64); Schneidmiiller В.

Grenzerfahrung und monarchische Ordnung: Europa 1200-1500. Miinchen, 2011.

5 Наши наблюдения BO MHOTOM опираются Ha британский опыт и, в частности,
на характер взаимоотношений верховной власти и парламента в эпоху ран-
них Стюартов. В свое время проблема консенсуальной природы такого рода
взаимоотношений была поднята в работах ревизионистов первого поколения,
лидером которых был К. Расселл: Russell С. Parliaments and English Politics,
1621-1629. Oxford, 1979.

9 Федоров C.E., Паламарчук A.A. За пределами королевского домена: чем eme
владела английская корона при первых Стюартах // Электронный HayuHo—o6—
разовательный журнал «История». 2017. Т. 8, вып. 8 (62). [Электронный ре-
сурс]. Доступ для зарегистрированных пользователей. URL: http://history.jes.
su; Федоров С.Е. «Альтернативный» двор в раннестюартовской Англии: принц
Уэльский и ero окружение в 1605-1612 rr. // Проблемы социальной истории
и культуры Средних веков и раннего Нового времени. СПб., 2016. С. 89—99.

26 С.Е. ®edopos, A.A. Паламарчук

Именно в переходную эпоху мы сталкиваемся с исключительной вос-
ТребОВЭ.ННОСТЬЮ разнообраЗНЬ1х консилиарных фОРМ‚ в рамках кото-
рых осуществлялся поиск социального, политического H правового
компромисса как на ОбЩСГОСУД&РСТВСННОМ, так и на региональном
и локальном уровнях.

В процессах институционального строительства, которые B рам-
ках «реЛЯЦИОНИСТСКОЙ» парадигмы осмыслялись бы прежде всего как
стремление ВСРХОВНОЙ власти к усилению вертикального контроля
над ОбЩССТВОМ и как создание своего рода каналов административ-
ного давления, «системная парадигма» позволяет увидеть BO MHO-
гом горизонтально ОРИСНТИРОВЗННЬ1Й процесс, в котором ПСРВИЧНОЙ
оказывается динамика определения и перераспределения пределов
и границ власти внутри формирующегося сообщества территориаль-
Horo государства'° — от ero низовых до высших страт. Таким обра-
30M, внимание исследователя фОКУСИРУСТСЯ на консолидации власти
в рамках корпоративных СООбЩССТВ‚ понимаемых в качестве саморе-
ферентных систем в TOM значении, в котором о Hux писал Н. Луман''.

Характерной чертой периода трансформаций раннего Нового
времени видится также МНОГООбраЗИС СТРЗТСГИЙ построения лояль-
НОСТСЙ, использовавшихся не только самой KOpOHOH, HO H другими
фигурантаМИ политического поля — высшей знатью, корпорация-
MH, институтами. Различные BHI лояльностей Kak myOM4HOrO, Tak
и частного XapakTepa He исключали, a взаимодополняли друг дру-
Ta HJIH же ОбраЗОВЫВЗЛИ альтернативы, разрешавшиеся ситуативно.
С Многообразием BHJIOB лояльностей коррелирует и множествен-
ность точек концентрации авторитета — и B сфере социально-полити-
ческой'?, и в сфере интеллектуальной. Примечательно, что зарожда-
ющаяся рефлексия о власти развивается HE только (И не СТОЛЬКО) за
счет артикуляции качественно новых ИДСЙ‚ сколько за счет интерпре-
ТаЦИЙ античных и средневековых принципов. ПРОСТРЗНСТВО интер-
претации в сфере политической теории, a особенно — в сфере бого-
словия H права также представляло собой пространство разрешения
КОНфЛИКТ& и поиска компромисса.

10 Паламарчук A.A. Цивильное право в Англии: институты и идеи: Дисс. ... д-ра
ист. наук. М., 2016. С. 400-411.

!! Луман Н. Социальные системы: Очерк общей теории. СПб., 2007. С. 63-65.

® Паламарчук A.A. Композитарная монархия и правовой полиморфизм в ранне-
стюартовской Англии: к постановке проблемы // Электронный научно-образо-
вательный журнал «История». 2018. Bam. 1 (65). [Электронный ресурс]. Доступ
для зарегистрированных пользователей. URL: http://history.jes.su; Федоров C.E.
Антикварное историописание: история и современность в яковитской Англии.
CII6., 2007; On же. Универсализм vs этноцентризм: империя и монархии к ис-
ходу Средних веков // Изв. высших учебных заведений. 2012. Ne 6. С. 176—189.

Рассуждения о формуле власти 27

Eye одна характерная корреляция — множественность способов
легитимации того WIM HHOrO властного авторитета — OT аПСЛЛЯЦИЙ
K TyryOOKo архаичным компонентам (раннесредневеКОВЬ1е этногене-
тические МИфЬ113, памятники раннесредневекового права, богослов-
ская идея завета'“ и т.д.) до появления рационализирующих теорий
в области политической мысли (прежде всего теории суверенитета)
и систематизаторских начинаний в области права15.

В-ЧСТВСРТЬ1Х, акцент на власти как на приобретающеМ опреде-
ленную гармонию системном явлении BO многом позволяет рассма-
тривать ее в процессуальном измерении. Речь идет, с одной сторо-
ны, O власти как явлении, являющемся результатом формирования,
становления, а затем и изменения самой ОбЩССТВСННОЙ структуры,
определенными элементами КОТОРОЙ C неизменным IIOCTOAHCTBOM
остаются СубЪСКТЬ1 властных отношений. С ДРУГОЙ стороны, власть
можно H должно рассматривать Kak определенную дискурсивную
практику, творцами КОТОРОЙ выступают опять-таки связанные с вла-
CTbIO cyObeKTBI. Vs TOM, H в другом случае процессуальность власти
имеет ярко выраженную публичную окраску.

Если максимально упростить лежащую в OCHOBE этих рассужде-
HHH схему, TO ее основными элементами окажутся:

1. Власть — СубСТаНЦИОНЗЛЬНОС явление, т.е. неизменное CBOH-
ство системы, ее особый функциональный результат.

2. Провластный дискурс, развитие и состояние которого опреде-
ляет, интерпретирует и, наконец, представляет власть KaK таковую.

3. Контрвластный дискурс с присущей ему системой представ-
лений о TOM, KaK эта власть должна фУНКЦИОНИРОВЗТЬ с учетом об-
щественных интересов.

4. Властные практики, являющиеся Генерализацией HCXOJIHbIX
дискурсов, T.e. дискурса провластного и контрвластного, H состав-
ляющие условно ГЗРМОНИЗИРОВЗННЫЙ BapI/IaHT/BapI/IaHTBI KOHCCHCy—
ально выстроенных властных ОТНОШСНИЙ, иными словами — власть
как процесс.

В Федоров С.Е. Генеалогии Алпинидов и политическое развитие Альбы в
X—XIII ss. // Электронный научно-образовательный журнал «История». 2018.
Вып. 1 (65). [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных пользова-
телей. URL: http://history.jes.su; Ou же. Идентитарные процессы в средневеко-
вом Уэльсе: терминология, дискурсы и ситуация билингвизма: производные
от wealas определения // Диалог co временем. 2018. Вып. 62. C. 48-61; Федо-
poe C.E., Филюшкин А.И. История и теория наций и национализма. СПб., 2016.

'4 Ееагат D.J. The Political Theory of the Covenant: Biblical Origins and Modern
Developments // Federalism. Los Angeles; London, 2011. Vol. 1: Historical and
Modern Developments of Federalism / Ed.J. Kincaid. P. 1-29.

5 Кабрияк P. Кодификации. М., 2007.

28 С.Е. ®edopos, A.A. Паламарчук
БИБЛИОГРАФИЯ

Арендт Х. Vita activa, или о деятельной власти. СПб., 2000. 344 c.

Кабрияк Р. Кодификации. М., 2007. 580 с.

Луман Н. Социальные системы: Очерк общей теории. СПб., 2007. 642 с.

Паламарчук A.A. Цивильное право в Англии: институты и идеи: Дисс.
... д-ра uct. наук. М., 2016. 452 c.

Паламарчук A.A. Композитарная монархия и правовой полиморфизм
в раннестюартовской Англии: к постановке проблемы // Электронный науч-
но-образовательный журнал «История». 2018. Вып. 1 (65). [Электронный ре-
cypc]. Доступ для зарегистрированных пользователей. URL: http://history.jes.su;

Федоров С.Е. Антикварное историописание: история и современность
в яковитской Англии. СПб., 2007. 42 c.

Федоров С.Е. Универсализм vs этноцентризм: империя и монархии
к исходу Средних веков // Изв. высших учебных заведений. Правоведение.
2012. Ne 6. С. 176-189.

Федоров C.E. «Альтернативный» двор в раннестюартовской Англии:
принц Уэльский и ero окружение в 1605-1612 rr. // Проблемы социальной
истории и культуры Средних веков и раннего Нового времени. СПб., 2016.
С. 89-99.

Федоров С.Е. Генеалогии Алпинидов и политическое развитие Альбы
в Х-ХШ ss. // Электронный научно-образовательный журнал «История».
2018. Вып. 1 (65). [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных
пользователей. URL: http://history.jes.su.

Федоров С.Е. Идентитарные процессы в средневековом Уэльсе: терми-
нология, дискурсы и ситуация билингвизма: производные OT wealas опре-
деления // Диалог co временем. 2018. Baim. 62. С. 48-61.

Федоров C.E., Паламарчук A.A, 3a пределами королевского домена: чем
еще владела английская корона при первых Стюартах // Электронный научно-
образовательный журнал «История». 2017. Т. 8. Вып. 8 (62). [Электронный ре-
сурс]. Доступ для зарегистрированных пользователей. URL: http://history.jes.su.

Федоров C.E., Филюшкин A.M, История и теория наций и национализма.
СПб., 2016. 208 c.

Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние Beka.
М., 2008. 322 с.

Darwin J. After Tamerlane: The Rise and Fall of Global Empires, 1400—
2000. L., 2007. 592 p.

Eisenstadt S. The Political Systems of Empires: The Rise and Fall of the
Historical Bureaucratic Societies. New Brunswick, 1993. 598 p.

Eleazar D.J. The Political Theory of the Covenant: Biblical Origins and
Modern Developments // Federalism. Los Angeles; London, 2011. Vol. 1:
Historical and Modern Developments of Federalism / Ed.J. Kincaid. P. 1-29.

Empowering Interactions: Political Cultures and the Emergence of the State
in Europe, 1300-1900 / Ed.W. Blockmans, A. Holenstein, J. Mathieu. Aldershot,
2009. 368 p.

Рассуждения о формуле власти 29

Eurasian Transformations, Tenth to Thirteenth Centuries: Crystallizations,
Divergences, Renaissances / Ed. J.P. Arnason, B. Wittrock. Leiden, 2011. 380 p.

Lieberman И Strange Parallels: South-East Asia in Global Context, c. 800—
1830. Cambridge, 2003-2009. 2 vols. 908 p.

Ordnungskonfigurationen im hohen Mittelalter / Hrsg. von В. Schneidmiiller,
5. Weinfurter. Ostfildern, 2006. 452 s. (Vortrage und Forschungen; 64).

Parsons T. Politics and Social Structure. N. Y., 1969. 557 p.

Russell C. Parliaments and English Politics, 1621-1629. Oxford, 1979. 476 p.

Schneidmiiller В. Karolingische Tradition und frühes franzésisches
K6nigtum: Untersuchungen zur Herrschaftslegitimation der westfrankisch-
franz6sischen Monarchie im 10. Jahrhundert. Wiesbaden, 1979. 242 р. (Frank-
furter Historische Abhandlungen; 22).

Schneidmiiller B. Grenzerfahrung und monarchische Ordnung: Europa
1200-1500. Miinchen, 2011. 304 p.

Watts J. The Making of Polities: Europe, 1300-1500. Cambridge, 2009. 483 p.

Weber M. Economy and Society: An Outline of Interpretive Sociology /
Ed. G. Roth, C. Wittich. L., 1968. 2 vols. 1468 p.

REFERENCES

Arendt H. Vita Activa, ili o dejatelnoj vlasti. St. Petersburg, 2000. 344 s.

Cabrijaque R. Kodifikazii. Moskwa, 2007. 580 s.

Darwin J. After Tamerlane: The Rise and Fall of Global Empires, 1400—
2000. L., 2007. 592 p.

Eisenstadt S. The Political Systems of Empires: The Rise and Fall of the
Historical Bureaucratic Societies. New Brunswick, 1993. 598 p.

Eleazar D.J. The Political Theory of the Covenant: Biblical Origins and
Modern Developments // Federalism. Los Angeles; London, 2011. Vol. 1: His-
torical and Modern Developments of Federalism / Ed.J. Kincaid. P. 1-29.

Empowering Interactions: Political Cultures and the Emergence of the State
in Europe, 1300-1900 / Ed.W. Blockmans, A. Holenstein, J. Mathieu. Aldershot,
2009. 368 p.

Eurasian Transformations, Tenth to Thirteenth Centuries: Crystallizations,
Divergences, Renaissances / Ed. J.P. Arnason, B. Wittrock. Leiden, 2011. 380 p.

Fyodorov S.E. Antikvarnoye istoriopisanye: istorya 1 sovremennost’ v yako-
vitskoy Anglii. St. Petersburg, 2007. 42 p.

Fyodorov S.E. Universalism vs etnotsentrish: imperiya 1 monarchii k ischo-
du Srednich vekov // Izvestiya vysshich uchebnuich zavedenty. Pravovedenie.
2012. Ne 6. Р. 176-189.

Fyodorov S.E. «Alternativnyi» dvor у rannestuartovsoyi Anglii: prinz Uels-
ki i ego okruzenie у 1605-1612 // Problemy socialnoy istoryii i kultury Srednich
vekov i rannego Novogo vremeni. St. Petersburg, 2016. P. 89-99.

Fyodorov S.E. Genealogii Alpinidov i politicheskoe razvitije Alby w X—
XIII vv. // Elektronnyy nauchno-obrazovatelnyy zhurnal «Istoriya». 2018.

30 С.Е. ®edopos, A.A. Паламарчук
Vyp. 1 (65). [Elektronnyy resurs]. Dostup dlya zaregistrirovannykh polzovateley.
URL: http://history.jes.su.

Fyodorov S.E. Identitarnye processy w srednevekovom Uelse: terminologia,
diskursy i situaziya bilingvizma: proizvodnye ot wéalas opredeleniya // Dialog so
vremenem. 2018. Vyp. 62. $. 48-61.

Fyodorov S.E., Filyshkin AI. \storiya i 1еопуа nacyi 1 nacionalizma. St. Pe-
tersburg, 2016. 208 p.

Fyodorov S.E., Palamarchuk A.A. Za predelami korolevskogo domena:
chem jeszce vladela anglijskaja korona pri pervych Stuartach // Elektronnyy
nauchno-obrazovatelnyy zhurnal «Istoriya». 2017. T. 8, vyp. 8 (62). [Elektron-
nyy resurs]. Dostup dlya zaregistrirovannykh polzovateley. URL: http://history.
jes.su.

Khachaturjan N.A. Vlast’ i obshestvo w Zapadnoj Evrope w Srednie weka.
Moskwa, 2008. 322 s.

Lieberman И Strange Parallels: South-East Asia in Global Context, c. 800—
1830. Cambridge, 2003-2009. 2 vols. 908 p.

Luhman N. Sozialnyje sistemy: Ocherk obshej teorii. St. Petersburg, 2007.
642 p.

Ordnungskonfigurationen im hohen Mittelalter / Hrsg. von В. Schneidmiiller,
$. Weinfurter. Ostfildern, 2006. 452 $. (Vortraége und Forschungen; 64).

Palamarchuk A.A. Tzivilnoe pravo w rannestuartovskoj Anglii: Instituty
i idei: Diss. ... doktora istoricheskih nauk. Moskwa, 2016. 452 s.

Palamarchuk A.A. Kompozitarnaja monarchia i prawowo]j polymorphism w
rannestuartowskoj Anglii: k postanowke problemy // Elektronnyy nauchno-obra-
zovatelnyy zhurnal «Istoriya». 2018. Vyp. 1 (65). [Elektronnyy resurs]. Dostup
dlya zaregistrirovannykh polzovateley. URL: http://history.jes.su.

Parsons T. Politics and Social Structure. N. Y., 1969. 557 p.

Russell С. Parliaments and English Politics, 1621-1629. Oxford, 1979.
476 p.

Schneidmiiller В. Karolingische Tradition und fries franzésisches
K6nigtum: Untersuchungen zur Herrschaftslegitimation der westfrankisch-
franzésischen Monarchie im 10. Jahrhundert. Wiesbaden, 1979. 242 $. (Frank-
furter Historische Abhandlungen; 22).

Schneidmiiller В. Grenzerfahrung und monarchische Ordnung: Europa
1200-1500. Munchen, 2011. 304 $.

Watts J. The Making of Polities: Europe, 1300-1500. Cambridge, 2009.
483 p.

Weber M. Economy and Society: An Outline of Interpretive Sociology /
Ed. G. Roth, C. Wittich. L, 1968. 2 vols. 1468 p.

