УДК 930(47) “1908” (093)

ПЕРЕПИСКА И ДОКУМЕНТЫ В СВЯЗИ С ИЗБРАНИЕМ
П.. ВИНОГРАДОВА СВЕРХШТАТНЫМ ПРОФЕССОРОМ
МОСКОВСКОГО УНИВЕРСИТЕТА В 1908 г.

DOI: 10.7868/5013 1878020010134
№1
А.А. Мануйлов — П.Г. Виноградову
Москва, 14 февраля 1906 г.

Le Conseil !Universite de Moscou dans sa séance du 14 Еёупег a
décidé de Vous inviter avec instance a revenir a la chaire de l’histoire
universalle que Vous avez illustré tant d’années pour Votre enseignement
et travaux. Dans le moment historique que traverse la Russie Votre
présence parmi Vos colléques serait puur eux d’un prix inestimable.

Recteur Manouloff !

Отослано 14/П 1906

ЦГА Москвы. Ф. 418. Оп. 84. Д. 599. Л. 3. Рукописный черновик. Дати-
руется по содержанию.

Перевод

Совет Московского университета в заседании 14 февраля принял
решение настоятельно просить Вас вновь занять кафедру всеобщей
истории, которую Вы прославили Вашим преподаванием и Вашими
трудами. Ваше присутствие среди Ваших коллег имело бы неоцени-
мое значение в это историческое время, которое переживает Россия.

Ректор Мануйлов

№2
ILI. Виноградов — A.A. Мануйлову
Оксфорлд, 1 марта 1906 r.
Милостивый Государь
Александр Аполлонович,

Я был глубоко тронут переданным Вами приглашением сове-
та. Московскому университету обязан я своим культурным воспи-
танием; ему служил в лучшие годы своей жизни; в доброй памяти
! Мануйлов Александр Аполлонович (1861—1929) — экономист, ректор Москов-

ского университета (1908—1911), министр народного просвещения Временного
правительства (март-июль 1917).
Средние века. 2020. 81 (1)

Переписка и документы в связи с избранием II.I' Виноградова 139
учеников и коллег по Московскому университету вижу прекрасную
награду за свой труд. И я не могу не откликнуться на призыв порабо-
тать вместе с вами на великое и трудное дело возрождения России.
Я с радостью вернусь в вашу среду, если не помешают условия, на
которые считаю долгом откровенно указать.

1) Я не могу вернуться в страну, где отсутствуют самые элемен-
тарные гарантии права, rze убивают и ссылают без суда. Надо ду-
мать, однако, что в России будет наконец осуществлена «действи-
тельная неприкосновенность личности», без которой не мыслима
никакая гражданская деятельность.

2) Уход мой из Московского университета был протестом про-
тив бюрократического управления университетом. Будем надеяться,
что новый ycTaB, основанный на начале автономии, вскоре вступит
в силу. Во всяком случае я решил не возвращаться в обстановку уни-
верситета, управляемого бюрократически.

3) Обязательства, принятые мною перед Оксфордским универ-
ситетом и другими учреждениями, делают, к сожалению, невозмож-
ным для меня вернуться в Москву к началу осеннего семестра теку-
щего года. Я мог бы возобновить свою деятельность в Москве никак
не ранее марта 1907 года.

Ввиду указанных обстоятельств я прошу университет отсрочить
окончательное решение вопроса до конца текущего года. Я вполне по-
нимаю, что условия, на которых я принужден настаивать, очень стесни-
тельны для университета, обязанного позаботиться о скорейшей реор-
ганизации преподавания. Я нисколько не удивлюсь, если университет
предпочтет приступить к немедленному замещению кафедры другим
лицом. Во всяком случае я сохраню память о приглашении совета, как
об особенно почетной награде за мою службу в университете.

Прошу Bac принять уверения в глубоком уважении и преданности.

П. Виноградов

HUA Москвы. Ф. 418. On. 86. Д. 563. Л. 10-11 06. Автограф. На бланке
«39, & Margaret's Road, Oxford».

Ne 3
A.A. Мануйлов — П.Г. Виноградову
Москва, 28 апреля 1906 г.
Милостивый Государь
Павел Гаврилович,

совет императорского Московского университета обсудил дело
о замещении кафедры всеобщей истории в связи с Вашим письмом
от 1 марта, полученным в ответ на посланное Вам от совета пригла-

140 Переписка и документы в связи с избранием II.I' Виноградова

шение вернуться на кафедру, которую Вы столько лет украшали сво-

им именем. С сожалением узнав из письма Вашего, что Вы не счи-

таете для себя возможным возвратиться в Московский университет

в ближайшем будущем, совет, имея в виду, что неотложность при-

глашения второго штатного профессора всеобщей истории в пред-

стоящем 1906—1907 академическом году ввиду реорганизации пре-
подавания еще усиливается отсутствием заслуженного ординарного
профессора В.И. Герье?, постановил теперь же пригласить второго
профессора всеобщей истории, дабы он имел возможность вступить

в отправление обязанностей с самого начала предстоящего года.

Тем не менее, совет университета остается при прежнем своем
мнении о желательности Вашего возвращения в родной университет
как скоро обстоятельства позволят Вам принять его предложение.

Вполне присоединяясь со своей стороны к мнению совета уни-
верситета, прошу Bac, милостивый государь, принять уверение в со-
вершенном уважении и преданности.

[А.А. Мануйлов]

ЦГА Москвы. Ф. 418. On. 70. Д. 563. Л. 25-25 06. Заверенная копия.

№4
ILI’. Виноградов — A.B. Никитскому
Москва, 30 декабря 1907 г.

Милостивый государь Александр Васильевичз,

В подтверждение того, что я уже имел честь заявить Bam и по-
сетившим меня членам историко-филологического факультета при
личном свидании, позвольте мне выразить письменно глубокую бла-
годарность и согласие мое занять сверхштатную ординатуру по все-
общей истории в Московском университете. Пользуюсь случаем,
чтобы выразить Вам глубокое уважение и преданность.

П. Виноградов

HUA Москвы. Ф. 418. On. 476. Д. 35. Л. 2. Копия в протоколе заседания
историко-филологического факультета 22 января 1908 г. Датируется по
содержанию.

? Герье Владимир Иванович (1837-1919) — историк, профессор no кафедре всеоб-
mei истории Московского университета, основатель Высших женских курсов
в Москве (1872), учитель П.Г. Виноградова.

5 Никитский Александр Васильевич (1859-1921) — филолог, профессор греческой
словесности Московского университета, член PAH (1917).

Переписка и документы в связи с избранием II.I' Виноградова 141
№ 5
Министерство народного просвещения
Господину попечителю Московского учебного округа.
Ректора императорского Московского университета
Москва, февраля 29 дня 1908 г., № 480
О назначении бывшего профессора Виноградова сверхштатным
ординарным профессором по кафедре всеобщей истории
Историко-филологический факультет вошел в совет император-
ского Московского университета с нижеследующим представлением:
Шесть лет назад оставил свою службу в Московском универ-
ситете ординарный профессор по кафедре всеобщей истории Па-
вел Гаврилович Виноградов. В лице его Московский университет
лишился глубокого и разностороннего знатока всеобщей истории,
европейски знаменитого ученого, блестящего преподавателя и руко-
водителя самостоятельными научными занятиями студентов и кон-
чивших университетских курс. Не довольствуясь ведением семи-
нариев в университете, П.Г. Виноградов руководил деятельностью
кружка, собиравшегося у него на дому и заключавшего в себе не
только историков в тесном смысле, но и юристов, экономистов и фи-
лологов. Многие из тех лиц, которые участвовали в научных заняти-
ях виноградовского кружка, состоят в настоящее время преподавате-
лями высших учебных заведений в Москве и провинциях. Поэтому
отсутствие такого опытного и талантливого руководителя учеными
занятиями, Kak II... Виноградов, He может He чувствоваться в Мо-
сковском университете, особенно в настоящее время, когда в России
ощущается острая нужда в подготовке учащих специалистов и пре-
подавателей всеобщей истории в особенности.
Историко-филологический факультет всякий pa3, когда подни-
мался вопрос о замещении по кафедре всеобще истории, тщательно
обсуждал вопрос о возвращении П.Г. Виноградова в состав препо-
давателей Московского университета. Когда предстояло замещение
второй ординатуры no названной кафедре, факультет сообща с COBe-
том обращался к П.Г. Виноградову предложением баллотироваться
на кафедру всеобщей истории, но П.Г. Виноградов в то время не счел
это для себя возможным. Факультет He обошел вопроса о его BO3-
вращении и в последнее время, когда в заседании своем 20 ноября
обсуждал вопрос о кандидатуре на замещение третьей должности
по кафедре всеобщей истории — экстраординатуры. Не считая удоб-
ным выставление кандидатуры бывшего ординарного профессора,
знаменитого ученого и заслуженного преподавателя, на замещение

142 Переписка и документы в связи с избранием II.I' Виноградова
младшей должности, члены факультета признавали при этом крайне
желательным и возвращение П.Г. Виноградова в Московский уни-
верситет, так как помимо его личных научно-преподавательских до-
стоинств выяснилось, что назначением третьего профессора нужды
кафедры всеобщей истории далеко не будут удовлетворены. Этот
вопрос окончательно был выяснен в последующем заседании фа-
культета 27 ноября, на котором признана была недостаточность трех
профессоров по кафедре всеобщей истории.

Совет, со своей стороны, идя навстречу желаниям историко-фи-
лологического факультета в заседании & декабря, избрав приват-до-
цента A.H. Савина“ на должность экстраординарного профессора no
кафедре всеобщей истории, выразил желание, чтобы факультет изы-
скал меры и к возвращению П.Г. Виноградова в Московский уни-
верситет. Историко-филологический факультет, обсудив этот вопрос
на заседании 11-го минувшего декабря, пришел к заключению, что
возвращение П.Г. Виноградова в Московский университет может
быть осуществлено назначением его сверхштатным ординарным
профессором по кафедре всеобщей истории. Придя к этому заклю-
чению, факультет постановил: запросить официально П.Г. Виногра-
дова, не согласится ли он на поступление в состав преподавателей
Московского университета с званием сверхштатного ординарного
профессора, и в случае его согласия войти с соответствующим пред-
ставлением в совет. В заседании 22-го января 1908 г. декан истори-
ко-филологического факультета довел до его сведения об исполне-
нии постановления 11 декабря и о получении письменного согласия
ILI. Виноградова на вопрос факультета (письмо II... Виноградо-
ва от 30-го декабря 1907 г.). Ввиду сего историко-филологический
факультет единогласно постановил: войти в совет императорского
Московского университета с представлением о возбуждении хода-
тайства перед министерством народного просвещения о назначении
бывшего ординарного профессора всеобщей истории П.Г. Виногра-
дова сверхштатным профессором по означенной кафедре.

Совет императорского Московского университета, заслушав 03-
наченное представление в заседании своем 19-го февраля сего года
подверг бывшего профессора сего университета Виноградова бал-
лотированию, в результате коего он оказался избранным большин-
* Савин Александр Николаевич (1873-1923) — историк-медиевист, ученик

ILI. Виноградова. После окончания Московского университета преподавал на
Высших женских курсах В.И. Герье и в университете (с 1903 г. — приват-до-
цент, с 1908 г. — экстраординарный профессор), после революции 1917 г. со-
трудничал в Институте красной профессуры и Институте истории РАНИОН.

Переписка и документы в связи с избранием II.I' Виноградова 143
ством 44 избирательных шаров против 9 неизбирательных, причем
в баллотировании принимали участие 48 присутствовавших нали-
цо членов совета, обладавших вместе с переданными на основании
ст. 34 устава 5 шарами, — всего 53 голосами.

ПРИНИМЗЯ BO внимание вышесказанное, имею честь ПОКОРНСЙ-
ше просить ваше превосходительство BOHTH c надлежащим ХОДЗТЗЙ-
CTBOM к господину министру народного просвещения о назначении
бывшего профессора Московского университета по кафедре всеоб-
ЩСЙ истории Павла ВИНОГраДОВЗ сверхштатным ординарным про-
фессором сего университета по той же кафедре, без содержания.

При сем представляются 1) баллотировочный лист профессора
Виноградова и 2) аттестат о службе ero при Московском универси-
тете B KOIIHH.

Ректор A. Мануйлов

PIMA. Ф. 733. On. 154 (1908). Д. 25. Л. 26—27 об.

Ne 6
Справка

Из имеющихся в распоряжении министерства внутренних дел
СВСДСНИЙ‚ СООбЩСННЬ1Х бЬ1ВШСМу министру народного просвеще-
ния тайному советнику Боголепову` от 3 декабря 1899 r. sa № 2231,
усматривается, что бывший профессор Московского университета
ILI. Виноградов в 1894 r. подписался под петицией, поданной не-
которыми профессорами Московского университета Ero Импера-
торскому ВЬ1СОЧССТВУ‚ ныне в Бозе почившему великому князю Cep-
Tero AriekcaHapoBnyy о смягчении участи студентов, удаленных из
ГОР[ОДЗ] Москвы за принадлежность к земляческим ОРГЗНИЗЗЦИЯМб.
5 Боголепов Николай Павлович (1846-1901) — юрист и государственный деятель,

профессор (1876—1895) и ректор (1883-1887, 1891-1893) Московского универ-
ситета, министр народного просвещения (1898-1901).

° В декабре 1894 г., после попытки студентов устроить обструкцию лекциям
B.O. Ключевского в знак неодобрения ero выступления в память «почившего
в Бозе» императора Александра IN, uma П.Г. Виноградова появилось среди под-
писей 42-х профессоров, поддержавших прошение о смягчении участи Tex, KTO
был выслан из Москвы 3a участие в беспорядках. В отличие OT своего учителя
В.И. Герье, ставшего одним из инициаторов создания петиции, HO ратовавшего
за восстановление профессорского университетского суда и четкого определения
ero полномочий и, в конечном счете, независимости от правления университе-
ta, П.Г. Виноградов выступал за легализацию землячеств, xax организаций взаи-
мопомощи студентов в решении их образовательных и культурно-бытовых про-
блем. Подача этого прошения Московскому генерал-губернатору была воспринята

144 Переписка и документы в связи с избранием II.I' Виноградова

Вместе с тем П.Г. Виноградов принимал ближайшее участие в дея-

тельности существовавшего среди студентов Московского универ-

ситета <<ИСТОРИЧССКОГО кружка», устраивая заседания означенного
кружка у себя на квартире, и вместе с профессорами Вернадским”

И Каблуковым8 занимался изданием ДСШСВОЙ НЗУЧНО-ПОПУЛЯРНОЙ

библиотеки с тенденциозным подбором книг”. В 1895 r. при рассмо-

трении адресов, ОТОбраННЬ1Х Tilo OOBICKy у политических эмигрантов

Лазарева и Волховского'°, был обнаружен и адрес Виноградова!'.

Виноградов COCTOAJI B числе HeOslaroHaexKHbIX членов комитета гра-

мотности'?. В 1899 r. Bo время студенческих беспорядков в городе
полицейскими властями как противозаконное действие, за которое «петиционе-
рам» министерским начальством было «поставлено на вид» и «вынесено пори-
цание». Cm.: ЦГА Москвы. Ф. 418. On. 249. JI. 82. Л. 16 o6.—25 об.; ГАРФ. Ф. 102.
On. 93. Д. 1523. Л. 63, 66 06.-67; Боголепов Н.П. Страница из жизни Московского
университета. М., 1911; Мельгунов С.П. Московский университет в 1894 г. (по по-
воду воспоминаний проф. Боголепова) // Голос минувшего. 1913. Ne 5. C. 182-218;
Воспоминания профессора В.И. Герье: 1894 год в истории Московского универси-
тета / публ. и ком. Д.А. Цыганкова // Вестн. Православного Свято-Тихоновского
гуманитарного ун-та. 2011. Cep. 2. Baim. 1(38). С. 131-152.

7 Вернадский Владимир Иванович (1863-1945) — минералог, кристаллограф, reo-
лог, геохимик, историк и организатор науки, философ, общественный деятель,
профессор Московского университета. Адъюнкт (1906), экстраординарный
(1908) и ординарный академик (1912) Петербургской AH.

8 Каблуков Mean Алексеевич (1857—1942) — физикохимик, профессор Московского
университета.

® В полицейских сводках среди книг, встречающихся «почти у каждого распро-
пагандированного рабочего», назывался изданный под редакцией П.Г. Вино-
градова перевод книги А. Токвиля «Старый порядок и революция». См.: ГАРФ.
Ф. 102. On. 97 (1899). Д. 4370. Л. 6 об., 7, 12.

10 Лазарев Ezop Егорович (1855—1937) — революционер-народник, участник
«хождения в народ», представитель Фонда вольной русской прессы.
Волховский Феликс Вадимович (1846—1914) — революционер, участник россий-
ского и международного революционного движения. Оба долгое время про-
живали в Лондоне, rye могли познакомиться c П.Г. Виноградовым.

!! См.: ГАРФ. Ф. 102. On. 93 (1895). J. 1523. Л. 2.

® П.Г. Виноградов стал членом комитета грамотности императорского MOCKOB-
ского сельскохозяйственного общества 16 марта 1893 г. Главной целью дея-
тельности комитета, объединявшего, no CYTH, всю передовую образованную
«общественность» Москвы, было широкое развитие народного начального
образования. Однако совершенно иную сторону деятельности комитета заме-
чало охранное отделение. В записке, представленной весной 1895 r. обер-по-
лицмейстеру Москвы для доклада московскому генерал-губернатору вел. кн.
Александру Михайловичу, говорилось об антиправительственных выступле-
ниях членов комитета, около половины которых «известна своей политиче-
ской неблагонадежностью». См.: ГАРФ. Ф. 63. On. 13 (1893). Д. 342. Л. 21-
2106., 53—54.

Переписка и документы в связи с избранием II.I' Виноградова 145
Москве Виноградов в речи своей в совете профессоров подверг рез-
KOH критике деятельность УНИВСРСИТСТСКОЙ инспекции. Независи-
мо от изложенного названный профессор замечен бЬШ B сношениях
с некоторыми лицами весьма сомнительной политической бЛЗГОНЗ-
дежности.

Сверх того, по имеющимся у департамента народного просве-
щения данным, Виноградов в 1901 г. принадлежал к комиссии про-
фессоров Московского университета, руководивших студенчески-
ми совещаниями по вопросу о протесте против ИНСИНУ&ЦИЙ KHA3A
Memepcxoro!?. После Toro Kak 3TH совещания He привели ни к Ka-
ким результатам, Виноградов прекратил чтение ЛСКЦИЙ Tio Oone3Hu
и, несмотря Ha присланное к нему ввиду распространения слухов Об
его уходе письмо студентов с ПРОСЬбОЙ ВОЗОбНОВИТЬ преподавание,
а равно усилия членов университетского совета удержать его в своей
среде, подал в декабре месяце того же года прошение об отставке
и уволен бЬ1Л OT CILWKOBI высочайшим приказом по гражданскому
ведомству 9 февраля 1902 г.

Делопроизводитель Пятницкий

12 марта 1908 г.

РГИА. Ф. 733. On. 151. Д. 117. Л. 36 o6.—37.

(Подгот. к публ. д-ра ист. наук A.B. Антощенко)
В Мещерский Владимир Петрович (1839-1914) — писатель и журналист крайне
правых взглядов, издатель журнала-газеты «Гражданин». Опубликованная им
11 октября 1901 г. ерническая статья о пагубности женского университетского
образования вызвала студенческие волнения, урегулировать которые должна
была возглавляемая П.Г. Виноградовым комиссия по руководству курсовыми
совещаниями студентов Московского университета. О работе комиссии см.:
ЦГА Москвы. Ф. 418. On. 70. Д. 508.

