CERVA S.M. MONUMENTA CONGREGATIONIS

SANCTI DOMINICI DE RAGUSIO ORDINIS FRATRUM
PRAEDICATORUM. SECULUM PRIMUM /

Priredio 1 uvodno rasprava Relja Seferovic. Zagreb; Dubrovnik,
2017. 384 p.

ЧЕРВА С.М. ПАМЯТНИКИ КОНГРЕГАЦИИ СВЯТОГО
ДОМИНИКА ОРДЕНА БРАТЬЕВ-ПРОПОВЕДНИКОВ В РАГУЗЕ.
КНИГА ПЕРВАЯ / пер., вступит. ст., коммент. Релье Сеферовича.
Загреб; Дубровник, 2017. 384 с.

Рецензируемая книга о Конгрегации Ордена братьев-проповедников Дубровника
(Рагуза) издана в 2017 г. к 800-летию образования доминиканского ордена в Европе.
Том включает исследовательскую статью ведущего научного сотрудника Института
исторических наук Хорватской академии наук и искусств в Дубровнике Релье Сефе-
ровича и публикацию латинской рукописи «Памятники Конгрегации Святого Доми-
ника Ордена братьев-проповедников в Рагузе», автором которой является Серафин
Мариа Черва (1686—1759). Книга содержит важные свидетельства о религиозной
жизни на Балканах в XIII—XIV Bs. Российские медиевисты обнаруживают некото-
рые параллели в государственном устройстве Дубровника и русских городов, поэто-
му рецензируемая книга может пригодиться и в компаративистских исследованиях.
Ключевые слова: братья-проповедники, орден Cs. Доминика, Дубровницкая
республика, Средние века, раннее Новое время, историография.

DOI: 10.7868/50131878020010195

The reviewed book about the Order of Preachers in Dubrovnik (Ragusa) was published
in 2017 and devoted to the 800" anniversary of the formation of the Dominican Order in
Europe. The volume includes the research article of the leading scientific officer of the
Institute of the Historical Science of the Croatian Academy of Science Relya Seferovich
and the publication of the Latin manuscript «Monumenta Congregationis Sancti Domi-
nici de Ragusio Ordinis Fratrum Praedicatorum», the author of which was Srrafin Marija
Cerva (1686-1759). This book contains the impotent evidences about the religion life at
the Balkans in 13-14" centuries. Russian Medievalists find some parallels in the state
organization of Dubrovnik and Russian towns, that’s why the reviewed book may be used
in comparative investigations.

Keywords: Preachers, the Order of St Dominic, the Dubrovnik Republic, the Middle
Ages, the Early Modern Period, historiography.

Дубровницкая республика, находясь Ha пограничье проживания ка-
толиков, православных и мусульман, активно участвовала в религиозной
жизни Европы. На ее территории действовали ордена бенедиктинцев, до-
миниканцев, францисканцев и иезуитов, игравшие заметную роль в жизни
государства и общества.

К 800-летию образования доминиканского ордена в Европе Инсти-
тут исторических наук Хорватской академии наук и искусств издал книгу

Средние века. 2020. 81 (1)

Рецензии 201
о деятельности братьев-проповедников в Дубровнике (Рагуза) с 1225 до
1324 г. Том вышел в серии «Памятники истории Рагузы» в рамках про-
екта «Трансформации коллективной и индивидуальной идентичностей
в Дубровницкой республике от Средних веков до XIX в.» под руководством
академика Ненада Векарича.
Книга включает обширную статью главного консультанта Института
исторических наук Хорватской академии наук и искусств Релье Сеферо-
вича (около 150 страниц) и публикацию латинской рукописи «Памятники
Конгрегации Святого Доминика Ордена братьев-проповедников в Pary3e»
(160 страниц). Автор рукописи — доминиканский монах Серафин Мариа
Черва (Seraphinus Maria Cerva), живший на рубеже ХУП-ХУШ Bs. Ero py-
кописное наследие огромно: более 6,5 тыс. листов хранится в библиотеке
Доминиканского монастыря Святого Доминика.
Хорватские исследователи опубликовали несколько лет назад его исто-
рический труд «Prolegomena in sacrum metropolium Raguzinam»!. Рецензи-
руемая книга является продолжением данного проекта. Транскрибирова-
ние, перевод c латинского Ha современный хорватский язык, комментарии
выполнил Р. Сеферович. Историк, архивист, специалист no средневековой
латыни, получивший университетское образование в Загребе и поству-
зовское в Кембридже, Р. Сеферович известен российским славистам как
автор статьи о католической проповеди эпохи барокко?.
Во вступительной статье указано, что Серафин Мариа Черва (хорват-
ское написание Crijevic) происходил из древнего аристократического рода,
члены которого занимали важные должности в управлении республикой.
Получив богословское образование в Венеции, вступив в Орден брать-
ев-проповедников, он выполнял обязанности архивиста, учителя, избирал-
ся викарием, регулярно занимался историческими исследованиями.
Конгрегация доминиканцев Дубровника, основанная в начале XIII в.,
славилась своими учеными проповедниками. Р. Сеферович приводит слова
магистра Ордена кардинала Томмазо де Вио (Каетано) из письма к римско-
му папе Льву Х: «...когда пропали все наши доктора, и не стало тех, кто
обучал бы новых членов, только одна наша конгрегация, Дубровницкая,
дала TeX людей, которые могли бы обновить учение, навести порядок BO
всем Ордене и восстановить дисциплину» (с. 12).
Мотив обращения к исследованию истории Конгрегации для Червы
очевиден. OH желал писать <«© TeX, KTO служил B ордене, H для TeX, KTO будет
служить в нем» (с. 172). Р. Сеферович подчеркивает, что Черва — историк
и педагог одновременно. История доминиканской конгрегации для него —
! Сегуа S.M. Prolegomena in Sacram metropolim Ragusinam / Prir. Relja Seferovié.
Zagreb; Dubrovnik, 2008; Jdem. Prolegomena za Svetu dubrova¢ku metropoliju /
Prir. Relja Seferovic. Zagreb; Dubrovnik, 2012.

? Seferovic R. Preachers, Sermons, and State Authorities in late Baroque Dubrovnik //
Slovene. 2017. Vol. 6, Ne 2. P. 648-677. [Электронный pecypc] URL: http://
slovene.ru/ojs/index.php/slovene/issue/view/13/showToc.

202 Рецензии

часть истории древней дубровницкой метрополии, над которой он трудил-
cs многие годы, завершив ee в 1728 r. Одновременно он составил книгу из
435 биографий знаменитых граждан Дубровника и иностранцев, просла-
вивших Республику. Этот текст под названием «Библиотека Рагузы» издан
в трех томах профессором церковной истории Степаном Красичем`. Соста-
вил Черва и «Иконотеку» — свод биографий своих собратьев-проповедников.

O знакомстве в России с некоторыми рукописями Червы может свиде-
тельствовать книга В.В. Макушева «Исследования об исторических памят-
никах и бытописателях Дубровника», изданная в Петербурге в 1867 г. Ав-
тор включил в нее отрывки из рукописи первых страниц «Пролегомены»,
сообщавших о версиях возникновения Дубровника и его ранней истории.
Эти свидетельства использовались в трудах советских историков второй
половины ХХ B.4

Труды Червы о деятельности монахов-доминиканцев в Дубровницкой
республике оставались в архивах, не будучи изданными. Благодаря мно-
голетней работе Р. Сеферовича исследователи получили ценнейший текст
по средневековой истории католического Дубровника, имевшего самосто-
ятельную архиепископию, согласно традиции, с конца Х в. Небесным по-
кровителем Республики считался епископ и мученик св. Власий (Влах). Его
изображения можно видеть в городе повсюду и ныне. Обычно Сенат Ду-
бровницкой республики находил подходящего кандидата на епископскую
кафедру и рекомендовал его Римскому папе. Но гражданин Дубровника или
Венеции не мог претендовать на эту должность вплоть до ХУШ в.

Власти Дубровника рассматривали Венецианскую республику главным
конкурентом в торговле с Востоком и не без оснований опасались агрессии
с ее стороны. Архиепископ часто находился вне города. Как показывает
исследование Р. Сеферовича, по ряду вопросов между Сенатом и архиепи-
скопом могли возникать разногласия. Для принятия важных решений Сенат
имел целый штат советников по богословию, в основном из числа образо-
ванных проповедников, в том числе доминиканцев.

Скромный монастырь доминиканцев располагался в Дубровнике под
мощными городскими стенами и почти не пострадал во время землетрясе-
ния и пожаров апреля 1667 г. Сохранились архив монастыря, его библио-
тека и реликварий. Черва имел возможность работать и с документами
государственного архива Дубровницкой республики, куда допускали из-
бранных.

История деятельности доминиканского ордена в Дубровницкой респуб-
лике в изложении Червы насчитывает несколько сотен страниц. В рецензи-
руемой книге опубликована лишь первая часть рукописи, посвященная со-
бытиям от основания монастыря в городе и Wo 1324 r., когда монахи начали
действовать в ближней округе.

3 Сегуа S.M. Biblioteca Ragusina in qua Ragusini scriptores eorumque gesta et
scripta recensentur / Ur. Stjepan Krasi¢. Zagreb, 1975-1980.
* См.: Фрейденберг M.M. Дубровник и Османская империя. М., 1989.

Рецензии 203

Доминиканский монах разбил текст на 38 глав, пытаясь выстроить хро-
нологический psg начиная с 1225 г., когда братья-проповедники впервые
оказались в Дубровнике по пути в Святую Землю.

По уставу монахи отказывались от владения собственностью и долж-
ны были жить за счет подаяний. В Дубровнике знатная семья Палмотичей
предоставила братьям-проповедникам свою домашнюю церковь. Эта семья
покровительствовала монастырю до конца ХУП в. Доминиканский мона-
стырь в сравнении с францисканским выглядел скромно, однако имел орган
и на мессу собиралось много народу. Монастырь приобрел значимые ре-
ликвии, здесь хранился палец св. Доминика, сложились свои особенности
в проведении служб, прославляющих святого. В каталоге реликвий, создан-
ном Червой, значатся 53 реликвии с указанием времени их приобретения
монастырем.

На землях Дубровницкой республики духовным воспитанием занима-
лись, кроме доминиканцев, также францисканцы. Из опубликованной руко-
писи видно, что Черва подбирал документы, показывающие возраставший
в городе и OKpyre авторитет доминиканцев. Уже в XIII в. братья-проповед-
ники занимались миссионерской деятельностью на землях соседней Чер-
ногории (Котор, Ульцин). Здесь открывались приюты, госпитали, гостини-
цы, которые перерастали в новые монастыри. Такую работу доминиканцы
проводили совместно с местными жителями, получая дома в собственность
монастырей по завещанию.

С середины XIII в. Дубровницкий доминиканский монастьырь на про-
тяжении 150 лет был в ведении Венгерской провинции ордена, основанной
блаженным Павлом Угрином. Дело в том, что дубровницкая коммуна с 1205
по 1385 г. находилась в зависимости от Венеции, затем перешла под суве-
ренитет Венгерского королевства. В эти годы, как сообщает Черва, Дубров-
ник активно действовал на землях сербских правителей. Автор рукописи
составил отдельную главу о сербском короле Уроше Милутине, ставшем за-
щитником доминиканцев и имевшем «добрые отношения с дубровчанами»
(с. 52). Черва даже считал, что король перешел в католичество. Известно,
что Лионский собор 1274 г. попытался установить унию, преодолеть гре-
ко-римский раскол, и папство активно действовало в пограничных землях
католиков и православных. Доминиканцы Дубровника регулярно пропове-
довали среди схизматиков, сообщал Черва.

Его текст содержит важные сведения о поселении в Дубровнике
в 1324 г. при церкви Св. Якова монахинь-доминиканок, в простонародье
их называли «присадницы». В XIV в. всего в городе значилось семь жен-
ских монастырей, более красивый из них — францисканский монастырь
кларисок.

Самая большая по объему глава сочинения Червы носит название
«О древних обычаях Дубровницкого монастыря» и насчитывает 49 стра-
ниц. В ней подробно, с указанием года, описаны обряды почитания св. Ро-
зарии, cB. Себастьяна, записаны тексты молитв, восхваляющих Блаженную
Деву Марию и широко распространенных в Италии.

204 Рецензии

Конгрегация братьев-проповедников в Дубровнике возникла как ре-
зультат укрепления дисциплины позже, в XV—XVI BB. Можно предполо-
жить, что необходимость в укреплении здесь ордена доминиканцев связана
с расширением территории Дубровницкой республики и ведением мисси-
онерской и проповеднической деятельности в землях православного серб-
ского населения. Черва собрал значительный материал об этом периоде
жизни ордена, и Р. Сеферович регулярно ссылается на него по данной теме
в своей вводной статье.

История доминиканского ордена в Дубровнике, как показал Р. Сеферо-
вич, написана в соответствии с существовавшей тогда европейской тради-
цией. Труд доминиканского монаха Серафина Мариа Червы, с его крити-
ческим отношением к документам, открывает качественно новый период
историописания Дубровницкой республики.

В последнее время российские историки-медиевисты обнаруживают
некоторые параллели в государственном устройстве Дубровника и русских
городов`, поэтому рецензируемая книга может пригодиться и в компарати-
вистских исследованиях.
$ Лукин П.В. Что означает формула «ваша отчина, (добро)вольные люди»? Дуб-

ровницкая параллель [Электронный pecypc] // URL: https://proshloe.com/chto-
oznachaet-formula-vasha-otchina-dobro-volnye-lyudi-dubrovnitskaya-parallel.html.
БИБЛИОГРАФИЯ

Лукин И.В. Что означает формула «ваша отчина, (добро)вольные
люди»? Дубровницкая параллель [Электронный pecypc] URL: https://
proshloe.com/chto-oznachaet-formula-vasha-otchina-dobro-volnye-lyudi-
dubrovnitskaya-parallel.html.

Фрейденберг M.M. Дубровник и Османская империя. М., 1989.

Cerva S.M. Biblioteca Ragusina in qua Ragusini scriptores eorumque gesta
et scripta recensentur / Ur. Stjepan Krasi¢. Zagreb, 1975-1980.

Cerva S.M. Prolegomena in Sacram metropolim Ragusinam / Prir. Relja
Seferovic. Zagreb; Dubrovnik, 2008.

Сегуа S.M. Prolegomena za Svetu dubrova¢ku metropoliju / Prir. Relja
Seferovic. Zagreb; Dubrovnik, 2012.

Seferovic R. Preachers, Sermons, and State Authorities in late Baroque
Dubrovnik // Slovene. 2017. Vol. 6, Ne 2. P. 648-677. [Электронный pecypc]
URL: http://slovene.ru/ojs/index.php/slovene/issue/view/13/showToc.

REFERENCES

Cerva S.M. Biblioteca Ragusina in qua Ragusini scriptores eorumque gesta

et scripta recensentur / Ur. Stjepan Krasic. Zagreb, 1975-1980.

Рецензии 205

Сегуа S.M. Prolegomena in Sacram metropolim Ragusinam / Prir. Relja
Seferovic. Zagreb; Dubrovnik, 2008.

Сегуа S.M. Prolegomena za Svetu dubrova¢ku metropoliju / Prir. Relja
Seferovic. Zagreb; Dubrovnik, 2012.

Freidenberg M.M. Dubrovnik i Osmanskaya imperiya. M., 1989.

Lukin РИ Chto oznachaet formula «vasha otchina, (dobro)volnye lyudi»?
Dubrovnitskaya parallel’ [Elektronnyj resurs] URL: https://proshloe.com/chto-
oznachaet-formula-vasha-otchina-dobro-volnye-lyudi-dubrovnitskaya-parallel.
html.

Seferovic R. Preachers, Sermons, and State Authorities in late Baroque Du-
brovnik // Slovene. 2017. Vol. 6, Ne 2. P. 648-677. [Электронный pecypc] URL:
http://slovene.ru/ojs/index.php/slovene/issue/view/13/showToc.

И.Г. Воробьева"
* Ирина Геннадиевна Воробьева — доктор исторических наук, профессор ка-
федры всеобщей истории Тверского государственного университета. E-mail:
Dubrovnik@mail.ru.
Irina Vorobyeva — Doctor of Sciences in History; professor, Department of General
History, Tver State University. E-mail: Dubrovnik@mail.ru.

