ФЕОДАЛИЗМ
УДК 930(470)“2019”
М.В. Винокурова*
ЧТО УДАЛОСЬ ОБСУДИТЬ В ХОДЕ СЕССИИ
ПО ФЕОДАЛИЗМУ НА КОНФЕРЕНЦИИ
«ПЕРЕОСМЫСЛЕНИЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ,
ИЛИ АУДИТ РОССИИСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ»

17 сентября 2019 г. в рамках конференции «Переосмысление Средневековья или
аудит российской медиевистики» прошла сессия, посвященная проблемам западно-
европейского феодализма. Были обсуждены как традиционные, так и новые аспек-
ты исследования этого социального феномена. В частности, подчеркнуты важные
признаки феодализма, о которых писали как представители отечественной истори-
ческой школы, так и многие зарубежные авторы. Это соединение верховной влас-
ти с землевладением; замена полной земельной собственности (аллода) условной;
установление вассальной иерархии; наличие личных договорных отношений го-
сподства и подчинения между сеньором и вассалом, основанных на коммендации;
«юрисдикция в частных руках» или право сеньора на частный суд, которое могло
передаваться по наследству. Было показано, что феодализм это не только наличие
социальных отношений по типу: феод — зависимое крестьянское земельное держа-
ние и связанная с этими отношениями власть высшего над низшим. Это не чисто
вещная (более всего — «земельная») основа зависимости крестьян от сеньоров, HO
в значительной степени — личные отношения, договорный союз между ними, осно-
ванный на службе одного другому и защите первого вторым. В ходе работы сессии
было также уделено внимание использованию классического термина «феодализм».
Памятуя, что о терминах не спорят, а договариваются, историки согласились в том,
что, какой бы аспект или сумму аспектов в бытовании средневекового социума ни
отражал этот термин (систему власти — систему землевладения — систему права), он
является ne только «историографическим феноменом» и, xax важный объект позна-
HHA, наполнен He только онтологическим смыслом. Для практикующих историков
* Марина Владимировна Винокурова — доктор исторических наук, веду-

щий научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и ран-

Hero Нового времени ИВИ PAH (г. Москва). E-mail: vinocurova@mail.ru.

WOS Research ID: AAC-6893-2020.

Marina Vinokurova — Doctor of Sciences in History, Leading Researcher,

Department of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History,

Russian Academy of Sciences (Moscow). E-mail: vinocurova@mail.ru.

WOS Research ID: AAC-6893-2020.

Средние века. 2020. 81 (1)

Что удалось обсудить в ходе ceccuu no феодализму на конференции 49
этот термин, которым удобно и привычно оперировать, по-прежнему несет утили-
тарную, служебную нагрузку H, no всей видимости, Ha сегодняшний день совсем He
обязательно нуждается в поисках новых значений. В ходе работы сессии был также
обсужден вопрос о новых тенденциях в области исследования феодализма, которые
отражены в ряде публикаций на страницах журнала «Средние века» за последнее
десятилетие.

Ключевые слова: конференция «Переосмысление Средневековья или аудит
отечественной медиевистики», сессия no феодализму, феодализм, традиционные
трактовки, термин, исследовательские новации, собственность, поземельные
и личные отношения, сейзина, церковный приход, община.
DOI: 10.7868/S0131878020010055
WHAT WAS DISCUSSED DURING THE SESSION
ON FEUDALISM AT THE CONFERENCE
«RETHINKING THE MIDDLE AGES, OR AUDIT
OF THE RUSSIAN MEDIEVAL HISTORY»
On the 17" of September, 2019 within the conference «Rethinking the Middle Ages, or
Audit of the Russian Medieval History» was held special session devoted to the problem
of Western European feudalism. In the course of this session both traditional and modern
aspects of this important social phenomenon’s understanding were discussed. In particu-
lar, were emphasized its fundamental aspects which had been researched in the works of
representatives of both native historical tradition and historians from abroad. Thus, were
marked out the next main features of feudalism: joining of super power with ownership
in land; replacement of full ownership (allod) by conditional one; establishment of feudal
hierarchy; private contractual relationship «domination-submissiom» between seignior and
vassal, based on commendation; landed relations (allotment of land for service) and judi-
cial ones — that is lord’s or seignior’s right to force the tenants to be at law in the seigniorial
court and to consider there both civil and criminal cases; «jurisdiction in private hands» or
prerogative of private justice. This right might be sold together with land and had inherit-
able character. Thus, at the session prevailed the opinion that feudalism was not only social
relation based on the model «feud — dependent peasant holding» and landed power of the
higher person over the lower, but first of all — private relations, based on agreement, on
service and on defense. As for the use of term «feudalism» itself: taking into consideration
the idea that terms shouldn’t be argued, but arranged, participants agreed that nowadays
this term is used not only in its historiographical or cognitive meaning, whether it reflects
«system of power», «system of landownership» or «system of law»; for scholars working
directly with historical sources this term is still necessary as an utilitarian unit of semantic
and conceptual nature. Nowadays this term apparently is still «a term with service load»,
it’s not necessarily needs in search of «new senses». New publications on the pages of
the journal «Srednie veka» (during the period of 2009-2019) were also being discussed.
Keywords: Conference «Rethinking the Middle Ages or Audit of the Russian Medieval
History», session on feudalism, feudalism, traditional approaches, term, new trends, pro-
perty, landed and private relations, seisin, church parish, community.

50 М.В. Винокурова
17 сентября 2019 г. в рамках конференции «Переосмысление

Средневековья или аудит российской медиевистики» прошла сес-

сия, посвященная проблемам западноевропейского феодализма.

В ходе этой сессии, которую вели С.Ю. Агишев и М.В. Винокурова

и которая длилась полтора часа, удалось кратко обсудить некоторые

традиционные и новые аспекты исследования этого социального

феномена. Были, в частности, подчеркнуты важные признаки феода-
лизма, о которых писали как представители отечественной истори-
ческой школы (исследовавшие его на примере таких стран и регио-

HOB средневекового Запада, xax Франция, Англия, Германия, Италия,

Пиренейский полуостров), так и многие зарубежные авторы. Так,

например, П.Г. Виноградов в своей работе «Villainage in England»

выделял 3 основных признака феодализма: соединение верховной
власти с землевладением; замена полной земельной собственности

(аллода) условной; установление вассальной иерархии!. Ф. Мейт-

ленд и Ф. Поллок разделяли это мнение, подчеркивая тезис об осо-

бом значении личных договорных отношений господства и подчине-

HHA между сеньором и вассалом. Tak, они отмечали наличие трояких

отношений между держателем и сеньором: личные (коммендация),

отношения службы, связанные с землей, судебные — т.е. право лорда
принуждать население сеньории или манора судиться в курии лор-
да?. Ф. Мейтденд считал одной из самых характерных черт феода-
лизма наличие юрисдикции в частных руках. Он отмечал, что нет
ничего более важного, когда мы говорим о феодализме, чем частный
суд, который может быть передан по наследству и продан вместе

с землей. Это мнение разделили впоследствии Д.М. Петрушевский,

A.A. Гуревич, М. Brox? и многие другие известные историки.

Таким образом, в ходе сессии было показано, что феодализм —
это не только наличие социальных отношений по типу: феод — зави-
симое крестьянское земельное держание. Это не только лишь свя-
занная с этими отношениями власть высшего над низшим; не чисто
вещная (более всего — «земельная») основа зависимости крестьян от
сеньоров. Это прежде всего — личные отношения, договорный союз

! См.: Vinogradoff P. Villainage in England. N.Y., 1967.

? См.: Pollock F., Maitland F. The History of English Law before the Time of
Edward I. Cambridge, 1895. 2-d ed. 1898.

3 См., например: Петрушевский Д.М. Очерки из истории английского rocy-
дарства и общества в Средние Beka. 4-е изд. M; Л., 1937; Гуревич A.A. Пробле-
мы генезиса феодализма в Западной Европе. М., 1970; Блок М. Апология исто-
рии или ремесло историка / пер. с фр. 2-е изд. М., 1986; Он же. Феодальное
общество / пер. с фр. М., 2003.

Что удалось обсудить в ходе сессии no феодализму на конференции 51
между HUMU, основанный на службе одного другому и защите пер-
вого вторым. В этих отношениях, что очевидно, существовала по-
требность не только в господстве, но и в необходимости подчине-
HHA, в какой-то степени — в потребности «быть чьим-то человеком».
В связи с этим Ф. Мейтленд и Ф. Поллок признавали термин «фео-
дализм», основанный на идее феода, не слишком удачным и считали
более выразительным термин «феодо-вассализм».
Были отмечены и некоторые сегодняшние тенденции в иссле-
довании феодального периода и, в частности, те из них, которые
нашли свое отражение на страницах журнала «Средние века» в по-
следнее десятилетие. Так, большое значение имел выход в свет ста-
тьи И.С. Филиппова «Размышления о книге С. Рейнольдс “Феоды
и вассалы” и ee восприятии в современной медиевистике»". В Heit
были затронуты многие важные вопросы, связанные со Средневеко-
BbeM, ero феодально-вассальной основой, проблемой собственности
и другими понятиями правоимущественного характера.
17-18 апреля 2017 r. в ИВИ PAH проходила конференция «Соб-
ственность в средневековой западной Европе (земля — власть —
право)». Организованная Отделом западноевропейского Средне-
вековья и раннего Нового времени (а также Центром социальной
истории) ИВИ РАН, кафедрой истории Средних веков исторического
факультета МГУ и научной группой «Власть и общество», она была
посвящена как классическим, так и некоторым новым аспектам этой
важнейшей проблемы феодального строя, которая всегда составляла
базис отечественной медиевистики.
Был отмечен также и выход в свет работы Л.Б. Алаева «Сель-
ская община: “Роман, вставленный в историю”». Этой книге была
посвящена специальная дискуссия на страницах журнала «Средние
Beka», B ходе которой свое мнение no указанному вопросу, помимо
camoro Л.Б. Алаева, высказали такие специалисты, kak М.В. Вино-
курова, С.В. Кулланда, И.С. Филиппов, A.C. Щавелев, M.A. Юсим.
Данная работа — новое исследование, посвященное феномену общи-
ны на различных временных и пространственно-территориальных
«срезах» мировой цивилизации. В ней идет речь, наряду со многими
важными явлениями, и o формах средневековой западноевропейской
(а также русской) общины. Эта работа не могла не привлечь вни-
4 Филиппов H.C. Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы» и ее
восприятии в современной медиевистике // Средние века. 2015. Brim. 76 (3-4).
С. 8-57.

$ Обсуждение книги Л.Б. Алаева «Сельская община: “Роман, вставленный
в историю”» // Средние века. 2017. Вып. 78 (3). С. 14—40.

52 М.В. Винокурова

мания специалистов как основательный труд, ИМСЮЩИЙ BbIXOJI Ha

проблему феодализма.

Можно отметить также, что в одном из выпусков журнала «СРСД-
ние века» была опубликована статья П.Ю. Уварова «Территория как
проблема: inecclesiamento и/или incastellamento в современной фран-
ЦУЗСКОЙ МСДИСВИСТИКС»б. В связи с вниманием медиевистов к «про-
CTpaHCTBCHHOMY повороту» aBTOp этой статьи выдвинул идею тер-
ритории Kak научной проблемы и, в частности, показал, что особое
место в сердцевине социального мира средневекового Запада зани-
Masia ecclesia в ее различных ипостасях (и в TOM числе в форме цер-
KOBHOTO прихода), и He в последнюю очередь в TOM отношении, что
B Средние века в результате ДЛИТСЛЬНОЙ эволюции церковь H КЛЭ.ДбИ-
ще как освященное место захоронения христиан той WIM HHOM ОбЩИ-
ны («общины верных») оказались в центре базовой социальной орга-
низации. Важно TO, 4TO B этой статье привлекается внимание к тому
обстоятельству, что базовой клеточкой феодальной эпохи могли быть
не только манор или сеньория, но также и ЦСРКОВНЫЙ приход.

A.A. Касатовым, М.В. Винокуровой, C.K. Цатуровой” на crpa-
ницах журнала «Средние века» и некоторых других изданий были
представлены результаты изучения такого важного фСНОМСНЗ COLIH—
альной ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ феодального периода, как ССЙЗИНЗ‚ O KO-
тором в свое время писали КЛЗССИКИ8. АвтораМИ были ОбОбЩСНЬ1
* Уваров П.Ю. Территория kak проблема: inecclesiamento и/или incastellamento в co-

временной французской медиевистике // Средние века. 2018. Вып. 79 (3). С. 50-73.

7 Kacamoe A.A. Институт «liberatio» в Англо-нормандском королевстве: к вопросу
о социальной политике Вильгельма Завоевателя // Средние века. 2007. Вып. 68 (4).
С. 66—91; Он же. Процедуры оформления владельческих прав в Нормандском гер-
цогстве и сопредельных областях (конец X—XII в.) // Средние века. 2009. Вып. 70 (4).
С. 149-172; Он же. Институт сейзины в системе имущественных отношений
Англо-нормандского королевства (XII—XI Bs.) // Средние века. 2012. Вып. 73 (3-4).
С. 104-109; Винокурова M.B. Сейзина в обычном праве малых городов средне-
вековой Англии // Средние века. 2017. Bam. 78 (1-2). С. 115-153; Ona же. Ис-
следование института сейзины на страницах журналов «Средние века» и ЭНОЖ
«История» // Средние века. 2019. Вып. 80 (2). С. 14-43; Цатурова C.K. «Вве-
CTH BO владение и сейзину должности»: правовые основы возникновения «соб-
ственности на власть» BO французской королевской администрации XIV—XV Bs. //
Электронный научно-образовательный журнал «История». 2017. Т. 8, вып. 8 (62)
[Электронный pecypc]. URL: https://history.jes.su/s207987840001892-0-1/
(gata обращения: 06.01.2020). DOL: 10.18254/S0001892-0-1.

5 См., например: Maitland FW. The Mystery of Seisin // The Collected Papers
of Frederick William Maitland / Ed. by H.A.L. Fisher. Cambridge, 1911. Vol. 1.
P. 167-188; Idem. The Seisin of Chattles // The Law Quarterly Review. 1885. Vol. I.
P. 324-341; Pollock F., Maitland F. The History of English Law before the Time
of Edward I.

Что удалось обсудить в ходе сессии no феодализму на конференции 53
вопросы, связанные с происхождением и сущностью сейзины как
особой формы права, бытовавшего в социуме средневековой Запад-
Holi Европы (в частности, в Англии и Франции). ITO право было
связано со СПСЦИфИКОЙ владения землей или ДОЛЖНОСТЬЮю. Пред—
ставлены основные источники происхождения владения на правах
сейзины: владение через захват имущественного ОбЪСКТЗ, владение
по праву наследования, владение по передаче объекта от собствен-
ника к «реципиенту». ПОКЗЗЗНО, что сам термин «сейзина» исполь-
зовался в трех значениях: ЮРИДИЧССКИЙ статус объекта владения,
символическая процедура наделения UM H само право владения.
Особенностью указанного феномена являлось то, что сейзина была
владением, защищенным специальными королевскими ассизами
(Англия) или указами-постановлениями (writs), издававшимися no
каждому отдельному акту захвата ССЙЗИНЬ1; BO @Mpanunu владельцам
сейзины на должность в случае «покушения» на нее были доступны
королевские суды. Основными гарантиями прав таких владельцев
могли являться время (ДЛИТСЛЬНОСТЬ) владения (ГОД H день, десять
eT, тридцать H даже сорок ЛСТ), исполнение обязательств по нему
(добросовестность владельца) и «мирное обладание». Итак, сейзина
охарактеризована в качестве права СВОбОДНОГО владения, защищен-
ного специальными королевскими ассизами (СРСДНСВСКОВЭ‚Я АНГЛИЯ)
или королевскими «приказами о праве» (writs), издававшимися по
каждому отдельному акту захвата имущества, а также — как особое
право Ha владение должностью (Франция XIV—XV вв.).

Важно также иметь в виду, что совсем недавно, в 2019 r.,
было осуществлено второе издание (ИСПРЗВЛСННОС и дополнен-
ное) фундаментального труда ИВИ РАН «Всемирная история»
и, В частности, ero второго и третьего TOMOB, посвященных 3a-
ПаДНОСВРОПСЙСКОМУ СреДНСВСКОВЬЮ и раннему НОВОМУ времени.
Tak, HeOOxOHMO отметить, что Ha страницах второго тома («МИр
в Средние Beka»; отв. редактор Toma П.Ю. Уваров) присутствуют
обновленные трактовки ПОНЯТИЙ, связанных C фСНОМСНОМ «фео-
дализм». Это разделы <<ФСОДЭ.ЛИЗМ в представлении современных
медиевистов»”, «“Великая мутация” Запада (X—XII века)»ю и не-
которые другие.

9 Дубровский И.В., Уваров П.ЮЮ. Феодализм в представлении современных ме-
диевистов // Всемирная история: В 6 т. 2-е изд., испр. и gon. М., 2019. Т. 2:
Мир в Средние века. С. 19-35.

10 Уваров П.Ю., Арнаутова Ю.Е. «Великая мутация» Запада (X—XII века) // Все-
мирная история: В 6 r. 2-е изд., испр. и доп. М., 2019. Т. 2: Мир в Средние
Beka. С. 442-297.

54 М.В. Винокурова

В ходе работы сессии было также уделено внимание использо-
ванию классического термина «феодализм». Историки согласились
в том, что, какой бы аспект или сумму аспектов в бытовании средне-
векового социума ни отражал этот термин (систему власти — систему
землевладения — систему права), OH является HE только «историогра-
фическим феноменом» и, xax важный объект познания, наполнен
не только онтологическим смыслом. Для практикующих историков
этот термин, которым удобно и привычно оперировать, по-прежнему
несет утилитарную, служебную нагрузку и, по всей видимости, на
сегодняшний день совсем не обязательно нуждается в поисках но-
вых значений. Возможно, в дальнейшем новые исследовательские
направления или изменение угла «научного зрения» в восприятии
классических проблем медиевистики смогут явиться побудитель-
ными мотивами для преодоления «терминологического вакуума»?
Возможно, в этом случае последует и внесение корректив в тер-
минологию?

На сессии также — в рамках дискуссии — был представлен ряд
выступлений по актуальным проблемам феодализма. Это выступле-
ния О.В. Аурова «Феодализм как форма организации власти: при-
мер Кастилии и Леона XI — середины XIV в.»; M.B. Винокуровой
«Исследование института сейзины»; Праздникова А.Г. «Проблема
“бастардного” феодализма в средневековой Англии»; Свешнико-
ва А.В. «Вакуум феодализма?»; Срединской Н.Б. «Феодальная соб-
ственность?»; Щеглова А.Д. «Был ли феодализм в Швеции?».

Тексты некоторых из них — Te, которые авторы сочли возмож-
ным прислать для публикации, — приводятся в этом выпуске «Сред-
них веков».

БИБЛИОГРАФИЯ

Блок М. Апология истории или ремесло историка / пер. с фр. 2-е изд.
М., 1986.

Блок М. Феодальное общество / пер. c dp. М., 2003.

Дубровский И.В., Уваров И.Ю. Феодализм в представлении современ-
ных медиевистов // Всемирная история: В 6 т. 2-е изд., испр. и доп. М.,
2019. Т. 2: Мир в Средние века. С. 19-35.

Винокурова М.В. Сейзина в обычном праве малых городов средневеко-
Boi Англии // Средние века. 2017. Вып. 78 (1—2). С. 115-153.

Винокурова М.В. Исследование института сейзины на страницах
журналов «Средние века» и ЭНОЖ «История» // Средние века. 2019.
Bout. 80 (2). С. 14-43.

Что удалось обсудить в ходе сессии no феодализму на конференции 55

Гуревич А.Я. Проблемы генезиса феодализма в Западной Европе. М.,
1970.

Касатов A.A. Институт «liberatio» в Англо-нормандском королевстве:
к вопросу о социальной политике Вильгельма Завоевателя // Средние века.
2007. Bum. 68 (4). С. 66—91.

Kacamoe A.A. Процедуры оформления владельческих прав в Норманд-
ском герцогстве и сопредельных областях (конец X—XII в.) // Средние века.
2009. Bum. 70 (4). С. 149-172.

Kacamoe A.A. Сейзина: Право, власть и общество в Англо-нормандском
королевстве XI—XIII веков. СПб., 2019.

Обсуждение книги Л.Б. Алаева «Сельская община: “Роман, вставлен-
ный в историю”» // Средние века. 2017. Вып. 78 (3). С. 14-40.

Уваров И.Ю. Территория Kak проблема: inecclesiamento и/или
incastellamento в современной французской медиевистике // Средние века.
2018. Вып. 79 (3). С. 50—73.

Уваров И.Ю., Арнаутова Ю.Е. «Великая мутация» Запада (X—
XII века) // Всемирная история: В 6 r. 2-е изд., испр. и доп. М., 2019. Т. 2:
Мир в Средние века. С. 442—297.

Филиппов И.С. Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и васса-
лы» и ее восприятии в современной медиевистике // Средние века. 2015.
Bum. 76 (3-4). С. 8-57.

Цатурова C.K. «Ввести Bo владение и сейзину должности»: правовые
основы возникновения «собственности на власть» во французской коро-
левской администрации XIV—XV вв. // Электронный научно-образователь-
ный журнал «История». 2017. Т. 8, вып. 8 (62) [Электронный ресурс]. URL:
https://history.jes.su/s207987840001892-0-1/ (дата обращения: 06.01.2020).
DOI: 10.18254/S0001892-0-1.

Maitland FW. The Seisin of Chattles // The Law Quarterly Review. 1885.
Vol. I. P. 324-341.

Maitland F:W. The Mystery of Seisin // The Collected Papers of Frederick
William Maitland / Ed. by H.A.L. Fisher. Cambridge, 1911. Vol. 1. Р. 167-188.

Pollock F., Maitland F. The History of English Law before the Time of
Edward I. Cambridge, 1895. 2-d ed. 1898.

REFERENCES

Block M. Apologia istorii ili remeslo istorika / Perevod s frantsuzskogo.
2-e izdanie. M., 1986.

Block M. Feodal noe obschestvo / Perevod s frantsuzskogo. M., 2003.

Doubrovskiy I.V., Uvarov P.U. Feodalism у predstavlenii sovremennih
medievistov // Vsemirmnaya istoria: V 6 t. 2-e izdanie, ispravlennoe i dopolnennoe.
M., 2019. T. 2: Mir v Srednie veka. S. 19-35.

Filippov I.S. Razmishleniya о knige $. Rejnolds «Feodi i vassali» i ejo
vospriyatii у sovremennoj medievistike // Srednie veka. 2015. Vyp. 76 (3-4).
S. 8-57.

56 М.В. Винокурова

Gurevich A. Ya. Problemi genezisa feodalizma у Zapadnoi Evrope. М., 1970.

Kasatov A.A. Institut «liberatio» у Anglo-normandskom korolevstve:
К voprosu о sotsialnoj politike Vilgelma Zavoevatelya // Srednie veka. 2007.
Vyp. 68 (4). S. 66-91.

Kasatov A.A. Protseduri oformlenia vladeltcheskih prav v Normandskom
gertsogstve i sopredelnih oblastyah (konets X—XII v.) // Srednie veka. 2009.
Vyp. 70 (4). $. 149-172.

Kasatov A.A. Seisina: Pravo, vlastj 1 obschestvo у anglo-normandskom
korolevstve XI-XIII vekov. SPb., 2019.

Obsudzdenie knigi L.B. Alaeva «Selskaya obschina: “Roman, vstavlennij v
istoriu”» // Srednie veka. 2017. Vyp. 78 (3). 5. 14-40.

Tsaturova S.K. «Vvesti vo vladenie 1 seisinu doldznosti»: pravovie
osnovi vozniknoveniya «sobstvennosti na vlastj» vo frantsuzskoj korolevskoj
administratsii XIV—XV vv. // Electronnij Nauchno-Obrazovateljnij Dzurnal
«Istoria». 2017. Т. 8, vyp. 8 (62).

Uvarov P. Yu. Territoriya kak problema: inecclesiamento i/ili incastellamento
у sovremennoj frantsuzskoj medievistike // Srednie veka. 2018. Vyp. 79 (3).
$. 50-73.

Uvarov P.U., Arnautova U.E. «Velikaya Mutatsia» Zapada (X—XII veka) //
Vsemirnaya istoria: V 6 t. 2-e izdanie, ispravlennoe i dopolnennoe. M., 2019.
Т. 2: Mir у Srednie veka. 5. 442-497.

Vinokurova M.V. Seizina у obichnom prave malih gorodov srednevekovoi
Anglii // Srednie veka. 2017. Vyp. 78 (1-2). $. 115-153.

Vinokurova M.V. Issledovanie instituta seizini na stranitsah dzurnala
«Srednie veka» 1 Electronnogo Nauchno-Obrazovateljnogo Dzurnala «Istoria» //
Srednie veka. 2019. Vyp. 80 (2). S. 14-43.

