УДК 930(470)“2018”

БОЛЬШЕ, ЧЕМ ПОСОБИЕ
НИДЕРЛАНДСКИЕ ОБЛАСТИ ОТ БАТАВОВ И БЕЛГОВ
ДО БЕЛЬГИИСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 1830 г.: УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ /
отв. ред. I. A. Шатохина-Мордвинцева. М.: ГАУ ГН-Пресс, 2018.
252 с., илл., карты.
Рецензируется учебное пособие, представляющее собой очерк истории стран Бе-
нилюкса от доисторических времен до 1830 г. Написание истории данного региона
по образцам, разработанным для национальных централизованных государств, по
многим причинам весьма затруднительно. Однако уникальная сложность истори-
ческого развития этих во всех смыслах богатейших областей сама по себе может
служить одним из ключей к секрету «европейского чуда».
Ключевые слова: Исторические Нидерланды, Республика Соединенных провин-
ций, Южные Нидерланды, Бельгия, Льеж, Люксембург, Бенилюкс, историография,
учебное пособие по истории.
DOI: 10.7868/50131878020010201
The reviewed textbook contains an historical survey of the Benelux countries from pre-
history to 1830. It is hard to describe the history of this region just following patterns
designed for the history of centralized nation-states, and there are many reasons for that.
However, the unique complexity of the historical development of this territory, wealthy
in all senses of the term, may in itself become a key to the enigma of the «European
miracle».
Keywords: Historical Netherlands, United Provinces of the Netherlands, Southern Neth-
erlands, Belgium, Liége, Luxembourg, Benelux, historiography, textbook in history.

Перед Hamu He просто учебное пособие, a один из элементов («моду-
лей») инновационного учебно-методического комплекса «История», кото-
рый на сегодняшний день состоит из пяти блоков. В данном случае речь
идет о третьем блоке «Всеобщая история». Но если четыре других модуля
этого блока вполне традиционны по своей тематике (от истории Древнего
мира до Новейшей истории), то модуль 3.5, посвященный Нидерландам,
уникален и загадочен в своей уникальности.

Не возьмусь определить основную целевую аудиторию этого изда-
ния. Во «Введении» говорится о старшеклассниках, но мне, наверное, не
везло в жизни — таких старшеклассников я не встречал. А вот бакалаврам
и даже магистрам исторических факультетов эта книга будет, безусловно,
полезна. Во всяком случае, я уже использую ее для занятий с бакалаврами
Высшей школы экономики. Ho с пособием «Нидерландские области...»
хорошо было бы познакомиться вообще всем, кто хочет понять историю
Европы.

Средние века. 2020. 81 (1)

Рецензии 207

Как же сложно создавать привычный нам национально-государствен-
ный нарратив для региона, к истории которого слова «нация» и «государ-
ство» применяются с большими сложностями! Каждый раз для этого тре-
буется множество оговорок! Высказывания о TOM, что герцог Карл Смелый,
король Филипп П, статхаудер Вильгельм III или император Иосиф II про-
водили централизаторскую политику, вводя абсолютистско-монархические
порядки, можно считать истинными лишь с учетом местных политических
традиций. При сопоставлении же с соседними странами неизменно вы-
ясняется вся скромность успехов этих волевых правителей, чья деятель-
ность, как правило, заканчивалась провалом. Вспомним, что у стран опи-
сываемого региона долгое время отсутствовали стабильное название (оно
He вполне устоялось и сегодня), стабильные границы, да и точная хроно-
логия — к примеру, датой основания знаменитой Республики Соединенных
провинций могут с равным основанием быть названы 1577 г. (Утрехтская
уния), 1581 r. (низложение Филиппа I), 1588 r. (отказ от поисков HOBOTO
суверена), 1596 r. (начало признания республики другими странами) и, Ha-
конец, 1609 г. (Двенадцатилетнее перемирие).

Почти столь же сложной задачей, как и унификация Нидерландов, яв-
ляется написание единой истории этого региона. Не случайно отечествен-
ной публике знакомы лишь «Средневековые города Бельгии» и «Нидер-
ландская революция» Анри Пиренна — отдельные тома его эпохальной
«Истории Бельгии», которая в России так и осталась неизвестной в каче-
стве цельного произведения. Общее повествование у патриарха бельгий-
ской историографии постоянно сбивается на рассказ о событиях, происхо-
дивших в отдельных провинциях — Льеже, Фландрии, Генегау, Брабанте.
Кроме того, надо учитывать, что Пиренн все же рассчитывал на читателей,
достаточно хорошо осведомленных как в географии, так и в общей полити-
ческой истории нидерландских областей и отдельных городов.

Решая эту сложную задачу, авторский коллектив рецензируемого
издания (Г.А. Шатохина-Мордвинцева, A.A. Майзлиш, A.C. Намазова
и А.О. Хорошева) сочетает разные варианты изложения. Начиная с XI в.
история Южных и Северных Нидерландов рассматривается отдельно.
Для более поздних времен в отдельные параграфы выносится история
Люксембурга и Льежа. Культурное развитие региона в целом дается нераз-
дельно до конца XVI B., а далее — no отдельности для Северных и Южных
Нидерландов. Особую роль играют тематические врезки: на поля выносит-
ся богатый дополнительный материал, иногда комментирующий основной
текст, a иногда представляющий иную точку зрения на описываемые со-
бытия. Это позволяет авторам познакомить читателя с богатством локаль-
ной истории, не сильно уклоняясь при этом от основной канвы повест-
вования. Врезки читать как минимум не менее интересно, чем основной
текст. Здесь можно найти сведения о находках археологов, о вкладе Нидер-
ландов в крестоносное движение, о польдерах и дамбах, о бегинках и бе-
гинажах, о бурной истории Яубы Баварской, о хуксах и кабельяусах, o 3a-
гадочных редерейкерах, об отцах болландистах, о фламандских кружевах,

208 Рецензии

о происхождении термина «гёзы», о «патриотах» и «вонкистах», о Батав-
ском легионе и даже о будущем шефе русских жандармов Бенкендрофе,
воевавшем в Голландии. Врезки, действительно, очень полезны. Я знал
историю конфликта между великим пансионарием и статхаудером, как кон-
фликт арминиан и гомаристов, чья развязка наступила в 1619 г. Но огром-
ная роль Орденбарневелта в становлении республики и в утверждении
у власти Морица Оранского для меня, признаюсь, оказалась неожиданной.

Организовать связность текста помогает пространная хронологиче-
ская таблица и терминологический словарь. Особо стоит сказать об иллю-
страциях, подобранных с особой тщательностью (для большинства картин
указано и место их современного хранения). Авторы настолько старатель-
но избегают привычных изобразительных стереотипов, что и персонажи
Рубенса в издании удивляют своей непривычной «худосочностью».

Видимых неточностей на удивление немного, учитывая колоссаль-
ный объем материала. Отмечу лишь некоторые ошибки в подписях под
иллюстрациями: на с. 225 картина Дж. Доу 1825 г. из Военной галереи
Эрмитажа изображает, конечно же, He Леопольда 1, a пока еще Леополь-
да Саксен-Кобургского, генерал-лейтенанта русской армии, на с. 135 под
портретом статхаудера Вильгельма IV вместо 1751 r. стоит 1651 r. Есть He
совсем удачные формулировки: для первой половины XVI в. стоит гово-
рить не о распаде Ганзейского союза (с. 58), но лишь об его упадке. Есть
и странные умолчания: He сказано, что Карл Габсбург, сын Филиппа Кра-
сивого, стал eme и королем Испании (c. 54—55). В списке рекомендуемой
литературы отсутствует не только «История страны Рембрандта» О. Тилкес
(книга вышла в 2018 г., и ее, видимо, просто не успели включить в библио-
графию), Ho и «Осень Средневековья» Й. Хейзинги, на две трети основан-
ная на материале бургундских Нидерландов.

Но перечисление недочетов и недостатков малопродуктивно. Проще
сказать о TOM, что OBI я еще дописал, доведись мне стать автором подобно-
го издания. Думаю, что подробнее рассказал бы о демографическом фак-
Tope и о миграциях. Руководство Северными провинциями к концу XVI B.
оказалось в руках кальвинистов, но большинство из них были беженцами
с Юга, католики же лишь с середины XVII в. начали здесь численно усту-
пать протестантам. Для экономического центра «Мир-системы» достаточ-
но важен фактор веротерпимости, что, наверное, также стоило показать.
Я, возможно, He настаивал бы на TOM, чтобы говорить о расцвете армянской
колонии и армянского книгопечатания в Амстердаме, но вот о миграции
сефардов и ашкеназов в Голландию обязательно упомянул бы. К тому же
в нынешнем тексте остается непонятным, кем по происхождению и воспи-
танию был Спиноза и с какой именно церковью он вступил в свой первый
конфликт. Упомянул бы я и о роли Нидерландов Kak Refuge — пристанища
десятков, а TO и сотен тысяч французских гугенотов, бежавших после отме-
ны Нантского эдикта и превративших Голландию в альтернативный центр
французской культуры и французского книгоиздания. Об эмиграции в Юж-
ные Нидерланды по религиозным и политическим причинам я, может,

Рецензии 209
и He стал бы распространяться, хотя и это было интересным явлением. По-
жалуй, еще больше, чем это сделано авторами пособия, я бы подчеркнул
роль нидерландских областей как источника постоянных инноваций в исто-
рии Европы — от Северного Возрождения и Нового благочестия (Devotio
moderna) до «тюльпановой лихорадки» и «голландской болезни».

История Нидерландов словно специально придумана для того, чтобы
вновь и вновь возвращать историков к теоретическим вопросам, даже если
исследователи истории этих земель и не имеют склонности к таким вопро-
сам. Здесь трудно обойтись без новой рефлексии по поводу термина и по-
нятия «революции», без осмысления того, что же является государством,
а что таковым не является, без рассуждений о роли и месте различных
форм представительства как сословного, так и территориального. И я бы
еще воспользовался случаем порассуждать о том, что данный модуль 3.5
по праву занимает место рядом с четырьмя «традиционными» пособиями
по Всеобщей истории. История Нидерландов призвана корректировать ак-
сиомы, основанные на опыте «классических» европейских стран, прошед-
ших через национально-государственную централизацию, унификацию,
которая проводилась растущим бюрократическим аппаратом и опиралась
на усиливавшееся государственное принуждение. Перед нами иная, впол-
не успешная, модель развития — динамично развивающиеся социумы, обе-
спеченные высокой степенью правовой и социальной защиты. Регулярно
повторяющаяся бурная ответная реакция общества на попытки навязать
чужой опыт «сверху» в высшей степени поучительна для понимания судеб
Европы, в том числе и на современном этапе ее истории.

Впрочем, и без произнесения подобных деклараций материал посо-
бия «Нидерландские области...» дает достаточно пищи для размышления.
Безусловно, это нечто большее, чем учебное пособие.

П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент PAH,
руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового
времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета гума-
нитарных наук НИУ BILD (г. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: E-2807-2017.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the Russian
Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early Modern Studies,
Institute of World History, Russian Academy of Sciences (Moscow); Professor,
National Research University Higher School of Economics (Moscow). E-mail:
revue.srednie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017.

