РЕЦЕНЗИИ
—
КУЛЬТУРА ВИЗАНТИИ. 1У — ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА VII s. й
М.: Наука, 1984, 725 с.

Изучение истории Византии уже — родным связям Византии посвящены
свыше полувека составляет неотъем- — десятки монографий и сотни статей *.
лемую часть советской медиевистики Систематической — генерализующей
и давно превратилось в ee относитель- — сводкой представлений о Византии,
HO самостоятельную отрасль. Дости- — выработанных марксистско-ленинской
жения отечественных исследователей — исторической наукой, является MOHO-
в этой сфере медиевистического зна- — графия °, сиптезировавшая итоги uc—
HHA общепризнаны. Результаты WX — следований, выполненных у Hac B
мзысканий регулярно освещаются на Kone 40-х — 60-х годах.
страницах ежегодника «Византийский Hak и BO всей медиевистике, в BH-
временник». OHM получают отражение — зантиноведении в последние пример-
в детально комментируемых учеными HO полтора десятилетия наблюдается
переводах памятников истории Визан- — определенное  смещение — исследова-
тии, будь TO памятники историче- — тельских интересов. OT изучения пре-
ской * или юридической мысли? либо — имущественно — содиально-экономиче-
литературно-художественного TBOP- cxoit и  социально-политической Te—
чества ? и т. д. Проблемам социаль- — матики, которая, естественно, прева-
но-экономической и социально-поли- — лировала в период становления и на
тической истории страны, судьбам го- - начальных ступенях развития  oroii
рода и деревни, народным движениям, / области знания, no мере того Kak co—
тосударственности и праву, междуна- — ветское византиноведение вступало в

стадию своей зрелости — а сегодня мы
вправе считать, что OHO находится

* См., например: Агафий. О царство- именно в такой цветущей nope,—

вании Юстиниана / Вступ. ст., nep., / специалисты переходпили Ko все более

коммент. М. В. Левченко. М., 1953; углубленному и разностороннему oc—

Феофилакт Симокатта. История / воению также MW «верхних ярусов»

Вступ. cr. Н. В. Пигулевской, nep.  объекта своей научной пытливости —

С. П. Кондратьева, коммент. К. А. к осмыслению богатейшего культур-

Осиповой. М., 1957; Anna Комнина. Horo наследия Византии, ee духовной

Алексиада / Вступ. ст., пер., ком- — жизни, оказавшей, KaK известно, зна-

мент. Я. Н. Любарского. М., 1965; — чительное влияние на культуру Древ-

Советы и рассказы — Кекавмена. eit Руси.

Сочинение — византийского полко- Было бы, конечно, неверно думать,

водца XI века / Подгот. текста, будто ранее этот важный участок ви-

введ., пер. и коммент. Г. Г. Ли- зантийской истории оставался вовсе
таврина. М., 1972; Чичуров J. С.  заброшенным. Отнюдь! Время от вре-

Византийские исторические сочи- — мени TO одни, TO другие ero пласты и

нения: «Хронография» Феофана и — прежде поднимались учеными. Под-

«Бревиарий» Никифора. М., 1980; час они осуществляли весьМа плодот-

и др. ворный анализ избранного предмета
® См., например: Визаптийская кпи- — изучения. Достаточно вепомнить хотя

ra эпарха/Вступ. cr. mep., KOM- Cpt капитальную «Историю византий-

Ment. М. Я. Сюзюмова. М., 1962; ской живописи» В. Н. Лазарева, став-

Византийский Земледельческий за-

кон/Текст, исслед., коммент. под- * Cm. подробно: Удальцова 3. В. Co-

готовили Е. Э. Липшиц, M. П. Мед- ветское византиноведение за 50 лет.

ведев, E. К. Пиотровская. Л., 1984. М., 1969; см. также: Курбатов Г. Л.
® См., например: Памятники визан- История Византии: (Историогра-

тийской литературы IV—IX ss. М., фия). Л., 1975.

1968; Памятники византийской ли- 5 См.: История Византии. М., 1967.

тературы IX—XIV ss. М., 1969. Т. 1—3.

248 Peyensuu
шую классикой советского искусство- — связей c древнерусской 5, re или иные:
знания. И pce ake солидные исследо- — идсологические течения в обществен-
вания такого типа долгое время были Holl мысли — Византии °, — творчество
единичными в византиноведческой ли- — наиболее видных византийских интел-
тературе. Внимание специалистов при- — лектуалов '°, пути развития византий-
тягивали пусть по-своему тоже зна- — ской хронографии '', права !?, литера-
чимые, HO в конечном счете все-таки TYPbI (в целом и в отдельные перио-
частные вопросы: трактовка отдель- jbl развития) '3, эстетики '* и многие
ных памятников архитектуры и изоб- — другие.
разительного  искусства, — отдельных К началу 80-х годов постижение
произведений, в лучшем случае жан- — различных сторон византийской куль-
ров художественной литературы Ha — туры, менталитета византийцев, no—
разных этапах литературного процес- — лучившего в Heit свое многообразное
са в Византии, выявление своеобраз- / выражение, возвысилось до  такого-
ных сторон и элементов ee бытовой — уровня, когда возникла возможность
культуры u T. A. В том, что gego об- — и назрела необходимость воссоздания.
стояло тогда именно таким образом, — общей панорамы византийской куль-
легко удостовериться, ознакомившись, TYPbl на протяжении тысячелетия BO-
HalipHMep, c содержанием первых 25— — всем ee величии и BO всей грандиоз-
30 выпусков «Византийского времен- — ности. Brose закономерно поэтому,
ника», точнее, с содержанием поме- YTO многоопытный коллектив совет-
шечнвых в них материалов культуро- CKHX византинистов, принадлежащих
логического цикла. . к разным поколениям, приступил к
В подобной направленности интере- — сооружению такой гигантской панора- ,
COB. в их известной узости нет, собст-
BeHHO, ничего удивительного: продви-
жению Ha более высокую ступень % См., например: Рыбаков Б. А. Язы-
познания. проникновению в глубин- чество древних славян. М., 1080.
ную сушность явлепий и процессов ® См.: Удальцова 3. В. Идейно-по-
всегда предшествует предварительное литическая борьба в ранней Ви-
накопление и уяснение разрозненных зантии (по данным историков 1V—
на первый взгляд фактов, лишь посте- VII вв.). М., 1974; Медведев I. П.
пенно выстраиваемых в некие систем- Византийский — гуманизм XIV—
ные «ряды». И хотя уже в начале ХУ вв. Л., 1976.
60-х годов предпринимались порой — '° См., например: Любарский Я. Н.
попытки синтеза пакопленного мате- Михаил Пселл. Личность и твор-
риала 5 Bee же генерализующий под- чество. К истории византийского
XO стал превращаться B ведущую предгумапизма. М., 1978.
тенденцию византиноведческой куль- — !! См.: Лебедева II. H. Поздние грече-
турологии несколько позднее. Фунда- ские хроники и их русские и вос-
ментальные сюжеты этого плана на- точные переводы. Л., 1968; Удаль-
чали довольно регулярно попадать в yoea 3. В. Идейно-политическая
поле зрения советских византинистов борьба...
только c конца 60—x, а в основном уже "Cn: Липшиц Е. Э. Право и суд в
в 70-х и в 80-х годах. Именно в это Византии в IV——VIII ss. Л.. 1976.
время чаще появляются широкоохват- !3 См., например: Полякова С. В. Ви-
ные,  «крупноблочные» — монографиче- зантийские легенды. М., 1972; Ви-
ские исследования, содержащие MITO- зантийская литература. М., 1974;
гоаспектный анализ таких проблем, Алексидзе А. Мир греческого ры-
например, xax преемственность ан- царского pomaHa XIII—XIV ss.
тичной и византийской культуры 7, ee Тбилиси, 1976 (Ha груз. яз.); Аве-
ринцев С. С. Поэтика ранневизан-
тийской — литературы. М., 1977;
* См., например: Липшиц Е. Э. Очер- Фрейберг Л. А., Попова Т. В. Ви-
KH по истории византийского o6— зантийская литература эпохи рас-
щества и культуры VIII — первой пвета IX—XV Bs. М., 1978.
половины XI в. М., 1961. % См.: Бычков В. В. Византийская
* См.: Античность и Византия. М., эстетика. Теоретические проблемы.
1974. М., 1977.

Рецензии s 249
ca V
MDI, предприняв обобщающий труд Г. Г. Литаврин, Р. A. Наследова,
«Культура Византии». К. А. Осппова. Ответственный редак-

В 1984 r. в издательстве «Наука» Top всего издания — член-корреспон-
‚ вышел ero первый TOM, охватываю- / дент AH CCCP 3. В. Удальцова, при-
щий все без исключения срезы куль- — нимавшая и непосредственное автор-
турного развития — Восточно-Римской ckoe участие в работе: ee перу при-
империи — обширного и разноликого — надлежат четыре большие главы кни-
apeana Юго-Восточной Европы и Пе- — ги. обстоятельнейшим образом раскры-
редней Азии — в период крушения — вающие своеобразие экономического,
там рабовладельческого и рождения — социального, политического развития
феодального строя (IV — первая по- Bnaantun в рассматриваемую эпоху,
ловина VII в.). специфики — византийской — историче-

Bo Введении K изданию указыва- — ской = мысли, дииломатического — ис-
ется, что авторы «стремились воссоз- KYCCTBA, содержание и основные чер-
дать историю византийской культуры — ты некоторых типичных для тогдаш-
как единой, целостной социокультур- Heil географической науки произведе-
HOH сиетемы, не только осветить OT- Hii, m, кроме Toro, фундаментальное
дельные сферы духовной и матери- — Заключение, на высоком историко-тео-
альной культуры, HO и показать HX — ретическом уровне характеризующее
CAHHCTBO, взаимовлияние, a порой и — основные ниаправления — эволюции —;
органическое WX слияние» (с. 13). 3a—— византийской культуры в IV — первой
крывая qo прочтенни книги ee пос- — половине VIL B.
леднюю страницу и резюмируя впе- Что me являет собой книга в целом?
чатление OT прочитанного, мы могли — В vem ee главные достопнства и прин-
бы уверенно п с глубокой убежден- — ципиальная научная новизна? Camo
ностью сказать, что эта колоссальной — собой разумеется, в краткой рецензии
трудности задача историко-культуро- HeBO3MO7KHO сколько-нибудь детально
логического — синтеза  византийского — оценить ка;кдую из 20 по-своему весь-
наследия успешно  решена, точнее, Ma содержательных глав этоге LoH—
положено едва ли He исчерпывающее — стине монументального труда, и MBI,
начало ee решению на базе марксист- — естественно, He ставим перед собой
ско-ленинской методологии. подобной задачи. Попытаемся дать

Несомненно, выход в свет указан- — читателю хотя бы суммарное. сугубо
Horo труда — итога многолетних изы- — предварительное и схематичное пред-
сканий — знаменательное событие в — ставление о рецензируемой работе.
отечественной историографии, и по- «Культура Византии» — это  первое
этому уместно сразу же назвать име- — в марксистсеко-лепинском византинове-
Ha TeX ученых, чьими усилиями было — дении фундаментальное обобщающее
HauaTo комплексное освещение исто- — исследование данной темы. В camo по-
PI византийской культуры в столь — нятие «культура» авторы вкладывают
сложный ee период. Главным образом — достаточно емкий, HO вместе с TeM
это научные сотрудиики Института — вполне конкретный смысл, исключаю-
всеобщей исторпи АН CCCP, включая wit безбрежно расширительное тол-
ero ленинградское отделение, Эрмита- — ковапие предмета, pt  котором в
жа и некоторых других учреждений — «культуре» растворястся BCA история,
гуманитарного профиля: С. С. Аве- и сведение этого предмета лишь К
ринцев, A. В. Банк. O. Р. Бородин, — «духовной культуре». Речь идет no
В. В. Бычков, Е. В. Герцман, А. M. Ko- — сути о сочетанном, слитном псследо-
Mea, Г. Л. Курбатов. В. В. Кучма, — вании — «созпдательном, — творческой
E. Э. Липитиц, О. С. Попова, З. Г. Са- — деятельности» (с. 6) византийцев Kak
модурова. 3. В. Удальцова, В. И. Уко- в духовной. TAK и в матерпальной
лова, А. А. Чекалипа. Книга написа- — сфере. о деятельности, Tak или muaue
Ha no эгидой высокоавторитетной — направлявшейся «разумом, трудом H
редакционной коллегии, в которую / талантом человека» (Там me). Такой,
входили, помимо некоторых ma них — единственно — обоснованный,  подход
(С. С. Аверинцев, А. В. Bank, Г. Л. обеспечил рассмотрение в тесной, op—
Курбатов‚ E. Э. Липшиц, 3. Г. Са- ганической взаимосвязи весьма раз-
модурова, В. И. Уколова, А. А. Чека- личных и на первый взгляд, каза-
лина), TaKmRe <A. Д. Алексидзе,  лось ObI, MOUTH He соприкасавшихся

250 Рецензии
nv оааа ао лоа ee
или даже вовсе не соприкасавшихся Заслуга авторов и  редакционной
между собой сторон жизнедеятельно- — коллегии, думается, заключается преж-
CTH византийского общества: любо- ze всего в TOM, что в книге убеди-
мудрствований неоплатоников вроде  тельно намечены главные линии про-
какого-нибудь Ямвлиха и мечтаний — тивоборства Ддвух — мировоззрений —
голодных бедняков о куске грубого  язычества и христианства, противо-
хлеба; политических теорий, санкцио- — борства, служившего определяющим
нировавших неограниченность и бо- фактором движения всего менталите-
жественность происхождения импера- Ta византийцев IV — первой половины
торской власти, и практики употреб- VII B., взятого в ero разнообразнейших
ления вещей бытового, светского и — проявлениях — от самых утонченных
церковного назначения, обихода — до наиболее элементарных.
и T. . Под этим  углом зрения авторам
B книге, что важно подчеркнуть, / удалось наглядно показать, каким об-
нарисована полноценная картина раз- / pasox в ходе органического взаимо-
вития культуры 1У — первой полови- — проникновения и теснейшего перепле-
ны VII в., иными словами, представ- — тения разных no истокам п сути эле-
лена BO всей ee сложности и проти- MeHTOB того комплекса исторических
воречивости — динамика — культурного / явлений, который включается в поня-
роста этого региона. Отобрав и систе- — тийное целое, именуемое «культурой»,
матизировав гигантский, чрезвычайно — ранневизантийское  общество / выра-
пестрый фактический материал раз- — батывало собственный, оригинальный
личных — культурологических — «пла- THM творческой деятельности в jty—
стов», авторы сумели доказательно / ховной и матерпиальной областях жиз-
проследить формирование византий- — un, собственную культуру, в огромной
ской культуры как двуединого mo — степени  идеологизированную, а BO
CBONM корням и сущности историче- — многом и политизированную, HO Tak
ского процесса. Культура ata была, WIM иначе сохранившую неповтори-
что хорошо показано в книге, связа- — мый колорит в общем контексте исто-
на множеством традиций c rpexo— / piur культуры европейского средне-
римской античностью и с наследием — вековья.
эллинистического Востока. Ona no Здесь необходимо оттенить TO 0об-
многом elle удерживала, трансфор- — стоятельство, что в трактовке генези-
мируя WX на новый Jad, принципы Ca византийской идеологии, Kak ona
«языческого» мировосприятия, однако — складывалась в TeX или иных своих
все в большей степени проникалась — предметных «отраслях», будь TO фило-
христианскими установками, окраши- — софпя или историография, проза или
валась в «библейские» тона. поэзия, архитектура или жЖивопись,
Tak, конпепция человека, свободно- — прикладное искусство или «застывшая
TO в своих чувствованиях 1 поступ- — архитектура» — музыка, в истолкова-
ках. человека NOTH и испытывающего HUH феномена культуры, в подходе к
Ha себе власть могущественных олим- — анализу ee становления — авторский
пийских богов, HO отважно совершаю- — коллектив пошел по принципиально
щего героические подвиги и прини- HOBOMY сравнительно с принятым и
мающего смерть в бою просто Kak / имеющим наибольшее хождение в за-
жребий, выпавший на ero долю, че- — падной византинологии пути. Дело в
ловека, с мудрым спокойствием OTHO- TOM, что сводные работы о визалтий-
сящегося к превратностям судьбы и — ской культуре, существующие в зару-
считающего такое их восприятие выс- — бежной буржуазной литературе,— это,
шим благом, сменяется принципиаль- Kak правило, даже в лучших своих
HO иной щценностной — ориентацией, / образцах (Г. У. Хаусиг, A. Гийу,
иным пониманием основ земного бы- II. Лемерль, Х.-Г. Bex и др.), все же
THA, когда ero субъект отягощен из- — работы обзорно-мозаичного характе-
начальной греховностью прародите- pa. Обычно OHH COCTOAT из очерков,
лей, бессилен, когда OH пребывает — написанных Ha какие-либо относя-
в мире, всецело направляемом боже- — щиеся к этой тематике сюжеты, при-
ственным провидением, и превыше TOM Hs очерков, имеющих более или
всего жаждет спасения души OT ког- MeHee самостоятельное значение и за-
тей дьявола и T. jq. частую мало связанных между собой

Рецензии ° 251
ai
HIM же связанных довольно поверх- — указывается Ha значительное сходст-
ностно. Напротив, авторский коллек- BO политического устройства Визан-
THB рецензируемого труда и ero руко- THN с государственностью стран Bo-
водство подошли к изучению и осве- CTOKa: имеется в виду в первую оче-
щению визаптийской культуры как к  редь — централизованная — монархия,
целостному в своей основе исследо- — потребности поддержания и укрепле-
ванию, XOTA, конечно, и обращенному HMA которой предопределили содер-
болышей частью к различным аспек-  жание политических доктрин, приз-
там того феномена, компоненты кото- — ванных — освящать — императорскую
рого образуют византийскую культу- — власть, да и всю социальную психоло-
py. Многообразные — «надстроечные» — гию византийцев, сказывавшуюся в
явления византийского общества рас- HX «философии, истории, литературе,
сматриваются авторами в системном — эстетических воззрениях, искусстве»
единстве, в непосредственной Ффунк- — (с. 33).
циональной связи с важнейшими фак- Концептуальная монолитность,
тами и факторами базисного порядка, / строго продуманная, законченная, ме-
T. e. в первую очередь социально-эко- — тодологически выдержанная, целост-
номической истории Византийской им- — ная концепция византийской культу-
перии в пору ее перехода к феодализ- pbl в пору ее возникновения, сплав-
My. Концептуальным стержнем, вок- — ляющая воедино разнородные и MHO—
pyr которого с завидной последова- — голикие «CON» последней, оставляют,
тельностью в мельчайших — деталях — несомненно, самое сильное впечатле-
труппируется материал всего исследо- — Hne TPH  ознакомлении ©  книгой.
вания, служит представление о пере- — B русле этой единой концептуальной
ходном — от ^ рабовладельческого к — установки, wm общей конструктивной
феодальному — характере - обществен- — идеи, пронизывающей и прочно скреп-
Horo уклада Византии в ГУ — первой — ляющей от начала до конца все зда-
половине VII в. и соответственно о HHe «культуры Византии», в работе
TOM, что OHA переживала стадию вы- — отражен  широкий — диапазон — этой
зревания, складывания и начального / культуры — OT общественной мысли в
развития также и идеологии, и куль- — различных ee формах до музыкально-
туры формировавшегося феодального ro искусства. Все главные и соподчи-
общества. Основные акценты в иссле- — ненные компоненты и черты визан-
довании расставлены таким образом, / тийской идеологии и культуры иссле-
что в фокусе внимания авторов на- дованы на фоне и в органической
ходятся прежде всего Te разделы — — увязке с характеристикой  главных
OHH и обременены наиболышей кон- — тенденций развития самого византий-
цептуальной «нагрузкой»,— в которых — ского общества (ra. 1, Заключение).
изучаются в различных аспектах проб- В книге основательно проанализи-
лемы кризиса и крутой ломки ухо- — рована эволюция религиозной и фило-
дившей в прошлое рабовладельческой — софской мысли в ранней Византии
идеологии. Здесь освещается процесс (ra. 2 и 3). установлены ee генетиче-
восприятия и трансформации, проис- — ские и содержательные связи с COOT-
Ходивший в значительной мере под — ветствующими — идеологическими Ha—
влиянием qos&xo идеологических gro правлениями so — Западной — Европе
культурно-этических ценностей и ори- — идентичного периода и отчасти гораз-
ентаций, принесенных христианством, / до более позднего времени («триада
Культурного — наследия — античности, — Прокла — предвосхищает / знаменитую
показывается ero роль в складывании — триаду Гегеля» — c. 63). Обстоятельно

собственно — византийской — культуры, — охарактеризованы политические тео-
которое происходило в пернод «из- — рии, укоренившиеся в Византии IV —
живания рабовладельческих, поздне- — первой половины VII в. и обнаружи-
античных порядков» и зарождения — вавшие — вначале большэ'ю" зависи-
«элементов раннефеодальных отноше- MOCTb от политических идей поздней
ний» (c. 17). Убедительно оттеняется — античности (этатистско-конституцион-
длительное — преобладание античных — ные традиции — c. 107), Ho затем при-
традиций в социально-экономической — обретшие собственную, хотя eme и He
структуре византийского  общества — вполне законченную специфику (y
(с. 19) и в TO же время справедливо / ранвих византийцев налицо была, no

252 Рецензии
ec es
терминологии — автора il „ главы, — торов, с «переработками в христиан-
«„недохристианизированность' по- CKOM духе пестрого материала поздне-
литического самосознания и теории» — — античной популярной — учености»
с. 114). (с. 300) и т. д. Подробно рассматри-
'Георетической глубиной и богатст- — вается риторика (гл. 7), тесно связан-
BOM конкретных наблюдений отлича- fad c литературой и с политической
ется исследование византийской исто- и правовой мыслью Византии. Особо
риографии и исторической мысли изу- — выделена — и с полным Ha TO основа-
чаемого периода (гл. 5). Тонко и все- — нием — характеристика - юридической
сторонне препарировав материал про- HayKH, интересно описаны и  сами
изведений нескольких десятков исто- — юридические школы (ra. 8), существо-
риков и хронистов, светских и церков- — вавшие BO многих городах Византии,
ных идеологов аристократически-язы- — учебная подготовка в этих школах,
ческой ©еппозиции и представителей — методы преподавания (с. 362 и сл.),
христнанской ортодоксии, а также a также  виды юридической лите-
еретичества, автор выразительно (это, — ратуры.
Ha Hall взгляд, вообще одна wa луч- Разверпутые сюжеты специальных
ших и по содержанию и по стилю — разделов книги составляют диплома-
глав книги) выявляет преемственность THA и военное искусство византий-
традиций античного наследия в дан- mes (гл. 9 и 10). Хорошо очерчен, B
ной области гуманитарного знания и — частности, облик сложной, разнонан-
вместе с тем — значительное своеоб- — равленной, обращавшейся к обширно-
разие историко-философских, истори- My арсеналу дозволенных и недозво-
ко-политических, религиозно-этиче- — ленных средств (HOAKYM иноземных
ских — взглядов — ранневизантийских — правителей, осуществление заговоров
исторических писателей (прекрасный — при иноземных дворах и пр.— c. 379)
образец проникновенно-диалектичного — византийской — дипломатий — в TOM
подхода к творчеству тогдашних ис- — виде, в каком он представлялся самим
ториков — анализ  трудов  Прокопия — ее современникам; систематически об-
Кесарийского, у которого «можно об- — рисована организация дипломатиче-
наружить и черты античного миросо- — ской, например посольской, службы
зерцания, и элементы христианской — (с. 376 и сл.).
идеологии» — с. 157). Отчетливо вскры- Большой интерес, надо полагать,
ты в главе существенные сдвиги в — вызовет у читателей в принципе нова-
развитпи самих принципов познания — торская интерпретация / ранпевизан-
и преподнесения исторических собы- — тийской эстетики (ra. 15), по-своему
тий византийскими писателями, под-  отразившей кризис идеалов античной
визавшимися на этом поприще, твер- — культуры и постепенное возобладание
до установлены факты. характеризую- — христианских воззрений на прекрас-
щие смену жанров историописания, Hoe. Отсюда — и это аргументирован-
обусловленную серьезной ломкой 06- HO доказано автором главы — перера-
IUECTBEHHBIX воззрений, христиациза- — ботка ранневизантийскими теоретика-
цией идеологии, в TOM числе теократи- MI и переоценка проблем, возникших
зацией вйдения прошлого, переосмыс- B классической древности, HO одно-
лением «всемирно-исторического про- BpeMeHHO и постановка ими HOBBIX
цесса» (с. 180). проблем, таких, как проблема образа,
Столь же углубленному — анализу — оказавшая «сильное влияние на раз-
подвергнута в книге художественная — витие европейского художественного
литература IV — первой — половины — мышления последующих — столетий»
VII s. (ra. 6). Анализ этот позволил — (ec. 512).
выявить и проследить оригинальное Значительное место отведено в KHH-
сочетание удивительного Ha первый re развитию науки, школьного дела
взгляд подъема литературной актив- и образованности (гл. 11—14), в част-
ности языческого склада («последние — ности эволюции географических поз-
язычники» — c. 286) с теологизацией наний византийцев. Подробно раз-
литературного творчества; соединения — бирается, например, содержание и
чисто эллинского «благоговения перед — раскрываются идейные — особенности
словом» (c. 290), открыто проявляю- — «Христианской топографии» 3HaMe-
щегося у некоторых писателей и ри- нитого мореплавателя-купца HoceMB

Рецензии ‚ ee
Индикоплова (ra. 13), посетившего so ной жизни ранпевизантийского o6-
числе других стран «и окутанную ле-.  щества. t.
тендами» (c. 467) Индию, прежде все- Хотелось Obl отметить и отнюдь He
ro Ta, главная черта мировоззрения — второстепенные внешние достоинства
путешественника, наложившая явст- — издания. Книга щедро иллюстрирова-
венный отпечаток на все ero построе- Ha, снабжена географической` картой,
HHA, которую автор главы определя- — превосходно составленной библиогра-
eT Kak «соединение, казалось Obl, не- — фией, дифференцированными именны-
соединимых элементов: точных, есте- MIL указателями, облегчающими поль-
ственнонаучных ^ qo — географических — зование книгой. Солидное в научном
данных, почерпнутых из личного опы- — отношении. издание рассчитано oT-
та писателя, и найвно-спиритуалисти- — нюдь He только Ha историков: оно бе-
ческих, порой даже фантастических, / зусловно найдет благодарную чита-
оторванных OT реальной действитель- — тельскую аудиторию в лице всех ин-
ности библейских представлений о — тересующихся истоками европейской
природе вещей и строении вселен- — культуры. Несмотря na сложность
ной» (с. 476). многих трактуемых в книге сюжетов,
Завершается характеристика ранне- BCe OHM, ake наиболее труднодо-
византийской культуры рассмотрени- — ступные для восприятия неспециали-
eM изобразительного искусства, архи- CTOM, раскрыты Ha хорошем, доста-
тектуры, прикладного искусства w, — точно популярном в подлинном зна-
наконец, музыки (гл. 16—20). Анали- “eH этого понятия уровне, что так-
зируя и OTH области византийской — cse делает книгу желанным вадемеку-
цивилизации, авторы убедительно и MOM образованных читателей самого
наглядно подтверждают центральную, / широкого круга. В atom — бесспорная
«сквозную» Whew книги — мысль o — заслуга и большая удача превосход-
дихотомичной природе культуры Ви- — ной, квалифицированной издательской
зантии 1У — первой половины VII s.  редактуры, BO многом содействовав-
Источниковедческая фундирован- — шей воплощению в жизнь авторского:
HOCTb, привлечение mmpoRoro круга — замысла.
самых разнообразных источников, вни- Сказанное выше выражает, конеч-
мательное, бережное, a TAM, где необ- HO, только самые общие, первичные
ходимо, и критическое использование — впечатления историка OT книги. Ee со-
новейших достижений византиноведе- — держательное,. пдейное богатство на-
HHA, отечественного и зарубежного, / столько велико и многопланово. что
убедительное, осуществленное Ha вы- — нуждается, вероятно, в более углуб-
соком историко-теоретическом уровне  ленном рассмотрении знатоками OT-
обобщение — огромного фактического / дельных ответвлений темы. Читатели
материала — все это в конечном счете — же, BO всяком cayuae,.— и в 3TOM мы
позволило — авторскому — коллективу — вполне убеждены — с нетерпением бу-
представить весьма полную, если не. дут ожидать продолжения и заверше-
всеобъемлющую картину самобытно- HINA столь успешно начатого фунда-
CTH и своеобразия византийской куль- — ментального научного труда no исто-
туры Kak конденсата интеллектуаль- pil византийской культуры.
M. А. 3a6opoe

