: Л. А. Котельникова
РЕМЕСЛЕННИБИ-АРЕНДАТОРЫ
В ГОРОДЕ И ДЕРЕВНЕ ТОСКАНЫ В XVI В.
(по материалам Государственного архива Флоренции)

Проблема городского землевладения He иринадлежит к числу
маргинальных в истории итальянского средневекового города. Вла-
дение He только городской недвижимостью (килыми здапиями и со-
оружениями, ремесленными мастерскими, торговыми заведениями),
HO также и земельными участками разной протяженности — от пар-
целл Cala HIM огорода в несколько стайора, примыкающих к жЖило-
MY дому WIM ремесленной мастерской, до крупных земельных коми-
лексов-подере — неотъемлемая черта социального статуса итальян-
ских горожан на всем протяжении средневековья.

Землевладельцами и арендаторами были и крупные пополанские
семьи, члены известных компаний, и проживавшие в городе нобили,
и рядовые цеховые ремесленники. В данном случае нас будет ип-
тересовать специфика аренды в городе и городской округе Тосканы,
когда съемщиками выступали рядовые ремесленники, ne принадле-
жавшие к известным пополанским родам, Kak правило, We члены
комианий.

В таком ракурсе проблема в итальянской историографии не ста-
вилась. Мы рассмотрим особенпости аренды этими ремесленниками
как жилых взданий и сооружений хозяйствентого пазначения, так 1
разного рода земель, главным образом в округе Флоренции и Прато,
HO документам, принадлежавшим прежде всего церковным собствен-
инкам. Предметом пашего изучения будут «Книги владений», «Кон-
тракты». «Фикты», «Дополнительные взимания», хранящиеся в Го-
сударственном архиве Флоренции. Нам удалось также познакомить-
cH c имеющимися в TOM же Флорепнтийском архиве некоторыми до-
кументами из архива знатной феодальной семьи Герардеска. Среди
них — разного pola сделки  купли-продажи, дарения, завещания
HOT. IL, участниками которых являлись ремесленники, проживавтие
в родовом владении  Герардеска — небольшом — укреиленном - город-
ке — Bopro Can /lopenno, расположенном приблизительно в 20 KM
к северу от Флоренции, в области Муджелло.

Ограниченные размеры статьи He позволили нам здесь провести
сравнительный анализ особенностей форм и условий аренды ремес-
ленниками, арендовавшими городскую недвижимость и земельные
участки у собственников, принадлежавших к разным социальным
группам — крупным пополанским фамилиям ', нобилям или церков-
! Частично вопрос об аренде ремесленниками земель и городских домов Y

фамилии Медичи рассмотрен нами в статье: Kotelnikova L. А. П patrimo-

Ремесленники-арендаторы в Тоскане в XVI e. 105
ОННЕ НОНЕ о. аьььа m ос н овн rn"
ным учреждениям, который был бы, как HAM кажется, небезынтероес-
ным и мог бы выявить некоторые новые стороны социальных отно-
шений в средпевековом городе Тосканы. Свое изложение мы пачнем
с рассмотрения форм и условий аренды, контрагентами которой вы-
ступали ремесленники и церковные учреждения Флоренции.

Треть всех контрактов, вошедших в книгу «Crappie фикты» мона-
стыря Canta Mapua дель Кармине so Флоренции в середине
ХУ в.*, — сдача в наем жилых зданий и хозяйственных помеще-
ний — ремесленных мастерских и торговых заведений — в городе,
тлавным образом в ero западной части, на берегу Арно. Среди арен-
даторов бодыпую часть составляли ремесленники разных специаль-
ностей. Иной pas они арепдовали дома и помещения под мастерские
He непосредственно у монастыря, а у ero наследственных арендато-
ров — горожан nam нобилей, т. e. выступали Kak субарендаторы, no
чаще ремесленники являлись прямыми съемщиками монастырских
зданий, в которых, очевидно, располагались жилые помещения и
мастерские. Нередко в одном доме на протяжении сравпительно ко-
роткого срока сменялись представители разнообразных ремесел. Так,
один из домов на виа Фанья во Флоренции в 1453—1463 гг. арендо-
вали последовательно ткач-суконщик Дионисио pu Джованни, баш-
мачник Франческо ди Нанни из Сеттиньяно, кузнец Витторио ди
Бартоломео. Сроки аренды, зафиксированные в договоре и выдержи-
ваемые фактически, расходились He так уж редко. Tak, Дионисио
проживал в арендованном доме менее года (вместо указанных в
договоре 3 лет), Kak и Джованни Дантонио (последний заключал до-
говор на 5 set). В to же время Франческо ди Нанни вместо перво-
начально предполагаемых 3 лет фактически оставался арендатором
6 лет. Pasmep ero фикта, уплачиваемого за аренду указанного дома,
за этот период сильно колебался — от 24 лир до 1 болышого флорина
(5 лир 7 compan). Какую-либо однозначную тенденцию движения
ренты здесь выявить Te удается ?.

Фактическую продолжительность аренды на протяжении зпачи-
тельного срока (по продолжительности платежей фикта арендато-
ром) можно обнаружить в немалом числе договоров, заключаемых
чулочником, кожевником, чистильщиком и другими ремесленниками.
Подчас аренда продолжается до 16 лет. Вероятно, договор, заклю-
чаемый на 3—5 лет, перезаключался несколько раз. Фикт при этом
частично возрастал *. Ремесленники одной специальности, Kak пра-
вило, не спимали в аренду дома, расположенные рядом, хотя обычно
и проживали He слитшком далеко друг от друга. ^

nio fondiario dei Medici аПа meta de] Quattrocento.— Studi е ricerche della

facolta di economia e commercio. Bologna, 1981, XVI. Numero speciale

«Omaggio a Ildebrando Imberciadori», p. 131—150. .

? Archivio di Stato di Firenze (далее: ASF); Conventi soppressi (далее: CS);
a Fitti vecchi, segn., «B», f. 168, n. 113.

3 Ibid,, f. 168, n. 143. Tv. «

* Ibid., 4r, 6r, 10r, tirv—13r, 18г — 20г, 24rv, 26r, 28r, 29r, 90r, 107v, 108r.

106 J. А. Котельникова
° ЕНН,

Монастырь Canta Mapua дель Кармине сдавал ремесленникам в
аренду не только дома и хозяйственные сооружения, но и разного
рода земельные участки в округе. Представляет интерес арепдный
договор монастыря, заключенный в ноябре 1454 r. с садовником Ан-
тонио Каччьяфуори. Объект аренды — монастырский сад, который
сдается садовнику под обработку исполу. При этом монастырь пре-
доставляет садовнику на хозяйственные расходы K, возможно, на
наем работников (подобное предположение проистекает из перечня
возвращаемых арендатором сумм монастырю) ежегодную денежную
ссуду в 28 лир, расходы же по приобретению посадочного материа-
ла полностью лежат на арендаторе. Садовник ue проживает на
участке, он работает TAM только днем, а вечером возвращается до-
мой, очевидно BO Флоренцию ?.

Большинство поземельных контрактов, заключаемых монасты-
рем с ремесленниками, в отличие OT рассмотренных BBE догово-
ров об аренде городской недвижимости — наследственные. Однако
далеко He все они оказывались таковыми Ha деле. Tax, в 1440 r.
Пьеро ди Микеле Дарриго обещал вносить мопастырю «вечный»
чинш sa аренду участка, который был завещан монастырю ero от-
цом °. Ho спустя 14 mer, в январе 1454 r. этот участок был пере-
дан mo договору другому арендатору — мяснику Джованни «с това-
рищами», который уплачивал чинш 8 лет и за этот срок внес 75 лир.
Впрочем, из позднейших записей следует, что Джованни все же,
очевидно, был субарендатором, а арендатором первой руки оставался
Пьеро nu Микеле, Tak kak в 1460 r. «3a него» некий Сандро Дан-
тонио (вероятно, новый субарендатор) впосил 5 ump, а в течение
1461—1466 гг. он уплатил 6 больших флоринов, т. е. 32 лиры 2 со-
лида. Еще один арендный договор монастыря довольно показателен.
В 1483 г. мопастырь передал в эмфитевсис на 6 лет флорентийскому
мяснику подере C, находящимся на нем жилищем сеньора и арен-
датора, с пахотными землями, виноградниками и посадками олив в
приходе Вальдельса, в 20—25 KM к западу от Флоренции. Договор
обусловливал денежные платежи в размере 200 amp, а в качестве
натурального взноса — ежегодную доставку козочки. Из дальнейтте-
ro текста грамоты следует, что одновременно мясник передал мо-
настырю все свое наследственное имущество, за что получил OT
церковного учреждения 1600 лир,— эти деньги on обещал употре-
бить на расходы no обработке подере '. Для обработки подере мяс-
ник, очевидно, привлекал субарендаторов WIM наемных работников,
Tem более что подере, как мы видели, был достаточно удален OT
города, где мясник проживал и имел свое основное дело. Перед нами
краткосрочная аренда-аффикт под оболочкой наследственного до-
говора эмфитевсиса.

5 Ibid., 94г.
6 Ibid., Ё. 168, n. 113, 97v.
7 Ibid., f. 193, n. 113, 10.X1.1483, р. 68.

Pemecaennuru-apexdatropu в Тоскане в XVI a. . 107

O постепенной трансформации наследственной аренды в кратко-
срочную свидетельствует и ряд других поземельных контрактов
Санта Марии дель Кармине. Приведем лишь один из них. Вдова
флорентийского горожанипа и потария Страджа, дочь мясника Au-
тонио ди Микеле, оставила своему племяннику Джованни В наслед-
ство арендуемый от монастыря подере с домом и парцеллу пахот-
ной вемли в Вальдельсе при условии ежегодного взноса мопастырю
15 солидов. U3 дальнейшего текста видно, что этот подере We раз
(в 1483, 1500 и 1522 rr.) сдавался в либеллярную аренду, HO Ha
краткие сроки *.

Изменились ли, и если да, TO в каком нпаправлении, условия
аренды ремесленниками владепий монастыря в NVI в.? Мы смогли
использовать имеющуюся в Государственном архиве Флоренции
инвентарную опись домов, ремесленных мастерских, a частично и
земельных участков монастыря Санта Mapua дель Кармине, состав-

— ленную в 60-х годах XVI B.° Договоры об аренде домов и хозяйст-
венных помещений здесь no форме. обычно пожизненные WIM даже
наследственные (при наличии мужских наследников). Однако за-
писи о платежах арендаторов порой обрываются уже спустя один —
три года со времени заключения договора. Тем самым фактическая
продолжительность аренды оказывается значительно короче. Так,
субарендатор мастерской Пьеро ди Франческо Чекки (в качестве
арендатора первой руки выступал цех Калимала) вносил арендные
платежи лишь один год — 1563-й '°. Дом, перешедший no наследст-
By к потомкам чулочника Аньоло, являлся объектом HX аренды
лишь два года — 1562-й и 1563-й. Подобные примеры можно про-
должить !1.

Немало договоров позволяют проследить пребывание арендато-
pa на участке более продолжительное время — 5—7 лет, HO mp
TOM UHI обычно повышается. Tak, мастер Антонио в 1562 r.
заключил договор об аренде мастерской (возможно, шелкоткацкой,
так как расположена она в квартале Пор Санта Мария) на условиях
уплаты 70 лир, no в 1567 он вносил уже фикт pasMepoM
84 лиры !?.

Лоренцо ди Брандино, сукноткач, за арендованный им дом пла-
Tat в 1568 r. на 61 лиру болышпе, vem год назад *°. Договоры
фиксируют и случаи неаккуратного внесения платежей ремесленни-
ками. В Борго Сан Фридиано на виа Нуова с 1564 г. арендовал до-
мик с усадьбой лавочник Франческо, которого через год сменил
пекарь — тоже Франческо, проживавший здесь X0 1567 г. Размер
Фикта (12 amp) ne менялся, no съемщик в 1564 r. и в 1567 r. упла-
5 Ibid., p. 148, efr. р. 134-136. s I
ае 1]Ь1_(і., f. 169, n. 113. Campioni di case е botteghe, 1562—1566; segn. «A».
ni ie 48v--49r. ä _

id., 11v—12r; 35v—36r, 5v—6r, 37v.

1? Ibid., 50v—-51r.
13 Ibid., 52y—53r. »

108 JI, А. Котельникова
ee SOS
THI лишь половину причитавшейся суммы '*. Вдовы плотников
Джованни Баттиста и Пьеро вынуждены были покинуть половину
дома в TOM же Борго спустя 7 лет, TAK RaR HE смогли продолжать
илатить ежегодно 1 либбру (фунт) воска . В двух договорах идет
речь о сдаче в аренду ремесленникам земельных участков: портной
Аньоло jut Якопо уплачивает в течение 7 лет 1 либбру белого воска
3a подере, a наследники мясника Антовнио и Джорджо 2 года вносят
по 2 либбры воска 3a парцеллы '. Итак, и при аренде домов и хо-
зяйственных помещений, и при аренде земельных участков налицо
тенденция к превращению наследственной арепды в краткосрочную,
с возможностью изменения величины фикта в соответствии c KOWDb-
юнктурой и довольно частой сменой арендатора, a также c отобра-
нием объектов аренды у неплательщиков. :

Среди арендаторов подере и парцелл монастыря Can Сальви no
Флоренции в середине XV s. можно обнаружить и ремесленников.
Один из них — булочник Лоренцо ди Франческо, арендовавший за
фикт в 95 лир 10 солидов подере и парцеллу в окрестностях горо-
да — в приходе Cau Пьеро un Палько '. Другой булочник — Фрап-
ческо с сыном держал в том же приходе также в аффикт за 170 лир
10 солидов подере с домом, кладовой, хлевом и другими хозяйст-
венными помещениями '. Мельники Лютто и Бартоломео арендо-
вали исполу от монастыря парцеллу пахотной земли '?. Подере до-
вольно больших размеров — в 60 стайора ®— с жилищем WA
арендатора монастырь продал в 1458 г. аптекарям Лапо и Марко.
Последние ero передали в аренду за фикт в 1 либбру воска братьям

° Лапо и Сандро. Аптекарь Лапо упоминается Kak собственник по-
дере и в 1466 r. (ero брат Марко к тому времени уже умер) *.
Незначительность чинша наводит на мысль, что эти аффиктарии не
непосредственные арендаторы, а лишь посредники. Подере, очевид-
но, обрабатывали другие люди.

В «Книге владений» госпиталя Санта Мария Нуова, содержащей
документы, относящиеся к 1485—1488 rr., мы также He раз встреча-
ex ремесленников—арендаторов подере и парцелл госпиталя. Tak,
иперевозчик Доменико jin Якопо арендовал у госпиталя исполу поде-
ре в приходе Сан Николлино а Доннино (в окрестностях Флоренции),
доставляя в качестве половины урожая с подере 114 стайя ** пше-
ницы, 414—бобов, 14—полбы и овса, 2,2—вики, 1,5—ropoxa, 5
баррелей *° Buna, 2 пары каплунов. На этом же участке находился
14 Thid., 36v—37r.

'5 Ibid., 38v—34r.

16 Ibid., 6v. 7г. 4v—5r.

!! Thid., Ё 61. n. 88, 65r.

'8 Ibid., 67v, cfr. 60у, 61v.
19 Ibid., 64v.

2° 1 стайоро = 525 w?.

21 CS, f. 61n, 88, 56r.

®® 1 стайо = 24 xr.

23 1 баррель вина = 45,6 л.

Ремесленники-арендаторы в Тоскане в XVI e. 109
дом с небольшой усадьбой (1,5 стайора) и хозяйственными прист-
ройками, которые ToT же Доменико снимал у монастыря Ha ‘\усло-
виях аффикта **. Ho арендаторы подере и к TOMY же испольщики
среди лиц ремесленных профессий во владениях госпиталя встреча-
лись как исключение. Чаще всего ремесленники арендовали у гос-
питаля парцеллы пашни, виноградников, плодовые сады на условиях
аффикта. Ветошник Лоренцо ди Бартоломео да Ландино снимал в
аффикт несколько парцелл общим размером около 50 стайора в
предместьях Прато — у ворот Canta Тринита. Очевидно, Лоренцо
не трудился сам на этих парцеллах, так как в договоре в качестве
работника назван другой человек — Доменико ym Марко. Размер
фикта неуказан *°. Льноткач Джованни Дандреа yu Доменико из
Пратовеккьо  арендовал — парцеллу каштанника размером  около
2 стайора в Пратовеккьо. Парцелла составляла часть подере, кото-
рый арендовал исполу у госпиталя некий Андреа ди Сальви *.
В городских границах Прато снимал в аффикт парцеллу виноград-
ника, обсаженную деревьями, размером около 8 стайора сапожник
Лионардо ди Пьеро за ежегодную плату в 18 лир. Чинш on вносил
неаккуратно и к 1486 r. скопился долг в 95 лир '.

Подобные аренды парцелл от госпиталя ремесленниками встре-
чались повсеместно в OKpyre Флоренции. В непосредственной близо-
CTH OT города парцеллу пашни и виноградника размером 2,5 стай-.
ора снимал на условиях аффикта башмачник Бартоломео ди Фран-
ческо, проживавший в TOM же приходе Canta Mapua а Сеттиньяно,
rye располагался арендуемый земельный участок *. В приходе Сан
Пьеро а Кваракка снимали в аффикт парцеллу виноградника в
9 стайора аптекарь Пьеро Агостино, льноткач Якопо ди Бартоломео
и Франческо ди Джованни, профессия которого He указана ?*. Ла-
вочник Якопо Дантонио, проживавший в Скарперия (Муджелло),
снимал там же в аффикт виноградник размером 2 стайора, который
примыкал к подере. В 1485 r. задолженность арендатора достигла
42 лир, к 1487 r. ona сократилась до 9 лир *.

Итак, арендаторы-ремесленники госпиталя Canta Mapua Hyo-
ва — в болышинстве своем жители Флоренции, Прато, маленьких
укрепленных городков в округе. Земледелие -— их подсобное заня-
тие. Чаще всего они арендуют виноградники либо участки плодово-
TO сада, чтобы иметь свое вино или фрукты. Незначительные разме-
ры парцелл свидетельствуют о TOM, что вряд ли имела место про-
дажа xotTa бы uacTH урожая. На участках обычно нет дома,
? ASF, Santa Maria Nuova,: Libro delle Possessioni, n. 5797, 17v, 108г. (Далее:

SMN, LP),
25 Thid., 17r, 298r.
2% Tbid., 16r, 107v. *
;; bie, {4r, 290v, 291г.
bid., 20r, 314—312r.
*° Thid.
3° Thid., 15v, 295v. .

110 Л. А. Котельликова
jm,
арендаторы приходят туда лишь «Ha работу», возвращаясь в этот
же день к себе домой. Чинш, как правило, денежный, для его упла-
ты было не обязательно продавать часть продукции с участка, так
как деньги арендатор-ремесленник мог извлечь от реализации про-
дукции своего основного дела — ткацкого, сапожного или какого-
либо иного. И все me, Kak и у других церковных учреждений, pe-
месленники чаще арендовали у госпиталя He земельные участки,
a дома и ремесленные мастерские, хозяйственные сооружения и тор-
говые заведения, принадлежавшие церковной корпорации во Фло-
ренции, Прато и других городах, городках и населенных пунктах
округи. Мельник Доменико Дантонио, Микеле ди Стефано, Маттео
и Франческо ди Гриджо снимали в аффикт дом, мельпицу, винода-
вильню в предместьях Прато, у ворот Cau Джованни, на берегу
реки Бизенцио, а также парцеллярный участок пахотной земли с
плодовыми деревьями и виноградника размером около 9 стайора в
окрестностях города. Фикт — 53 стайя пшеницы и Mapa каплунов *!.
Чаще всего в аренду сдавался JOM, в котором наряду с жилыми по-
мещениями находилась ремесленная мастерская. Однако встреча-
лись и отдельно расположенные мастерские, снимавшиеся в аренду
вместе с жилым домом для ремесленника. Располагались они преж-
Ae всего в самой Флоренции, HO также и в ее окрестностях, близких
и более дальних — Вальдарно, Сан-Джиминьяно *?.

Немало подобных договоров встречает@я в инвентарной описи
госниталя, составленной в 1531 г. Договоры об аренде здесь по сво-
ей форме обычно пожизненные, но порой на полях того же конт-
ракта встречаются пометки о продаже дома и земельного участка
(иногда — тому же арендатору) либо о сдаче его в аренду другому
лицу, т. е. договор оказывается в действительности краткосрочным.

Фикт — денежный, HO нередко к нему добавляются «дополнитель-
ные приношения» в виде доставки домашней птицы. Tak, скульптор
Рафаэлло ди Джерардо арендовал дом за 15 флоринов 11 солидов и
6 денар и обещал также доставлять ежегодно 1 петуха. Позже он
купил дом в собственность °°. Ювелир Антонио ди Санти платил
фикт — 15 флоринов 18 солидов и пару каплунов 3a дом Ha виа
Пергола **. Булочника Карло Пиччини, который арендовал дом c
печью на виа Креши, рядом с госпиталем, за 15 флоринов и пару
каплунов, сменил Mactep Лоренцо Ромоли, фикт которого был зна-
чительно меньше — 6 флоринов (любонытно, что сама передача ему
дома в аренду именуется продажей) ö*. Некоего Tommaso Бедзини,
платившего 15 флоринов за дом на виа Пергола, сменил суконщик
Лука yu Ландо, фикт которого много меньше — 4 флорина ежегод-
no **, Сочетание денежного фикта с поставкой госпиталю домашней
31 Ibid., 6r, 259v—260r.

32 Ibid., 20r, 19v, З1г, 32v, 37v, 38r, 40r, 41r, 39r, 44v, 43rv.
33 SMN, n. 685. Case е poderi dell’anno 1531, 3v.

34 Ibid., 2r.

35 Ibid., 4v.

36 Ibid., 1гу. .

Ремесленники-арендаторы в Тоскане в XVI в. : 111
Pc ‘tra hn йй-ОНОО ОЙ QUIQL ,
итицы мы встречаем и BO многих других договорах об аренде домов
ремесленниками — ветошником, льноткачом, булочником, портным
и Ap.37

Многочисленных ремесленников — арендаторов городских домов
и мастерских — мы видим и в «Книге дополнительных взиманий» **
флорентийского монастыря Санта Мария Новелла, составленной в
70—80-x годах XVI в. и включающей фактически все платежи арен-
даторов, снимавших дома Ha Bua Каррайя, вблизи Понте Веккьо,
Bua Серральи, на другом берегу Арно, в районе Старого рынка и в
других местах. Аренда здесь, как и в документах монастыря Санта
Mapua дель Кармине,— традиционный либеллярный договор, заклю-
чавшийся Ha время жизни арендатора и его мужских наследников.
ЭЗначительная сумма вступительного взноса, очевидно, была своего
рода гарантией стабильности аренды на длительный срок. Подобно-
го рода соглашения были заключены с пекарем Матео ди Антонио
в 1530 r. (вступительный взнос — 100 флоринов, фикт — 3 флори-
на), шаночником Hepa ди Джованни в 1540 r. пекарем Якопо ди
Рафаэлло в 1561 r. (вступительный взнос— 100 флоринов, ежегод-
ный фикт — 1/2 либбры воска), чесальщиком шерсти Франческо ди
Гильельмо (вступительный взнос — 50 флоринов, фикт — 1 либбра
воска) и др.*°

Вместе с тем тот же монастырь сдавал дома в городе (в том
числе ремесленникам) и в краткосрочную аренду. Таковыми арен-
даторами были садовник Микеле, плотник Франческо, шерстобиты
Якопо и Антонио, веяльщик зерна Пьеро и многие другие, снимав-
шие дома также около Старого рынка *°. Объектами краткосрочной
аренды были и отдельно расположенные ремесленные мастерские и
лавки — перчаточника и сапожника, мясника, пекаря и члена цеха
Калимала и других, причем, Kak и в иных районах города, прожи-
вали рядом, занимались ремеслом и вели торговлю ремесленники
разных специальностей.

Договоры об аренде ремесленниками земельных участков, при-
надлежавших августинскому монастырю Сан Мартино, располагав-
итегося на виа делла СКЭ.']Ц BO @Maopennun, недалеко OT историче-
ского центра города и ворот, ведущих в Прато, содержатся в
«Деревенских книгах монастыря», составленных в 70—80-х годах
XVI в. В orm записи были, к сожалению, включены только «допол-
нительные обязательства», или «дары», арендаторов (очевидно, ис-
польщиков). Tak, арендатор подере Тассинайя Симоне ди Франче-
CKO, лавочник, в качестве «apoB» Ha протяжении 1580—1587 rr.
ежегодно доставлял 2 пары каплунов и 60 aug‘. Другой лавочник,
37 Tbid., 2r, irv, 3rv. й
?5 CS, f. 115, n. 102. Libro @ vantaggi di Santa Maria Novella.

39 Ibid., 46r, 47r, v, 48rv. `
40 Tbid., 50r—56r.
*! Tbid., f. 100, n. 130. Libri di campagna, segn. «A», 2rv.
. I

112 .I. А. Котельникова

Антонио ди Симоне, в течение 4 лет, помимо доставки пары каплу-
нов и 60 яиц, должен был ежегодно вырыть 50 «локтей» канав на
виноградниках *?.

Bupovem, ремесленники здесь, Kak и повсюду, чаще всего арен-
довали He подере, a мелкие земельные участки—парцеллы, с KOTO-
рых, однако, также взимались «дополнительные дары». Мельник
Марко ди Габриэлло Маруччо имел в аффикте парцеллы в округе
Прато и вносил ежегодно в течение 11 лет пару каплунов ** Сук-
ноткач из Флоренции Лионардо ди Кименти держал mo либелляр-
ному договору нпарцеллу и домик в окрестностях Флоренции —
в приходе Броцци. Но, несмотря на иной тип договора, которому
обычно были «He свойственны» дополнительные взимания. Лионар-
до, как и испольщики, приносил в качестве «даров» на протяже-
нии 18 лет пару цыплят **. *$

Дополнительные обязательства арендаторов-ремесленников Cat
Мартино были, Kak правило, менее тягостны, чем таковые других
арендаторов — He ремесленников, у которых (особенно у арепдато-
ров подере) OHM состояли в доставке в город вина, Abia, лука,
в рытье значительной протяженности канав на виноградниках и B
других работах *. Ремесленники, арендовавшие у монастыря Сан
Мартино — городскую недвижимость — дома, мастерские, лавки и
торговые склады, в качестве «apoB» доставляли на протяжении
длительных сроков домашнюю птицу, чаще всего гусей mam уток *°.
Длительная аренда ими городских домов и лавок липть иногда на-
зывалась либеллярной. HO no существу нередко ro своим срокам к
weir приближалась. Примечательно, что «дары» здесь доставляли
He только арендаторы земельных участков, HO почти всегда и
съемщики TOPOACKHX домов и хозяйственных помещений. И хотя
OTH «дары» бывали небольшими, OHM ущемляли их личную свободу,
усиливая «феодальную окраску» договора.

В одном ns разделов Gonna «Фамилия Герардеска» в Государ-
ственном архиве Флоренции хранятся материалы, касающиеся раз-
ного рода хозяйственной деятельности (сделки купли-продажи, арен-
ды, завещания земельных участков) ремесленников rs  городка
bopro Can Лоренцо. Особый интерес представляют операции с не-
движимостью, которые соверитала семья богатых аптекарей MapKo
и Сильвестро, сына последпего Габриэлло. сыпа Габриэлло Вии-
ченцио, ero внука Рафаэлло и др. В конце NVI s. в результате
заключения браков OHM породнились с некоторыми пополанскими и
нобильскими семьями Флоренции и Прато, toro же Борго Can Ло-
ренцо. Аптекарь Сильвестро был женат на дочери Доменико ди
42 Thid., 3rv.

43 Ibid., 1Эгу, 17r.

** Ibid., 15гу.

45 Ibid., 7rv, 10rv, 17rv.

46 Thid., 19rv, 20rv, 21rv, 22rv, 23rv, 24rv, 25rv

Ремесленники-арендаторы. e Тоскане в XVI e. ` 113

Франческо Нанайюоти *'. Габриэлло, сын Сильвестро, женился на
Джиневре, дочери Франческо Дантонио ди Мазо из Борго Сан Ло-
ренцо, первым мужем которой был Джованни Дантонио ди Барто-
лино из Toro же Bopro**. Лукреция, жена Сильвестро ди Габриэл-
30 (возможно, сына упомянутого Габриэлло), была — дочерью
Маркьонне Бартолини*°. В 1599 r. Франческа, сестра аптекаря
Рафаэлло, сына Винченцио, вышла замуж за Андреа ди Джироламо
Батини да Ринчине. Ee приданое оценивалось в 1600 скуди “°.
Через 4 года брат Фра\!чески Рафаэлло, сын аптекаря Винченцио,
женился на дочери Джовании Джонни wa Эмполи. Приданое неве-
сты здесь оценивалось elle выште -в 2 THC. скуди“', He считая
иерстяных H льняных тканей. Документы первой половины XVIT в,.
свидетельствуют о TOM, что Рафаэлло стал синьором (1621 г.) и го-
рожанином  Флоренции (1632 r.)??. В 1641 r. ero сын Грацио
также именуется синьором, хотя ero отец, Рафаэлло, называется ne
только синьором, 10 и ремесленником. Грацио яхенился на Mapre-
prre, дочери синьора Леопардо Челли. Приданое невесты стоило
3200 скуди“*. Спустя 2 года дочь Рафаэлло Кассандра вышла за-
муж sa синьора Джовании Mapua Ронкони из Модильяна, внеся в
качестве приданого 3 тыс. скуди °*. В 1621 r. упомянутый аптекарь
Рафаэлло — выстунает как - опекун - несовершеннолетних  сыновей
Menretru, от ux имени слающий в аренду недвижимость ??.

Рассмотрим песколько подробнее сделки с недвижимостью, co—
вершенные представителями семьи аптекарей в конце ХУТ в. (в со-
ответствии с хронологическими рамками статьи мы ограничимся
XVI n. хотя больштая часть сделок падает на XVII в.). В 1556—
1584 гг. аптекарь Габриэлло ди Сильвестро скупил в районе Муд-
желло Ha сумму около 1200 скуди многочисленные / земельные
участки — главным образом разрозненные парцеллы виноградников,
оливковых деревьев, a порой и пашни, несколько домов, хозяйст-
венных помещений, а также аптеку, проданную ему в TOM же Бор-
ro в 1556 r. аптекарем Микельанджело Дантонио ди Дино °°. В эти
Ke годы он сдал в аренду дома и хозяйственные помещения, а так-
же земельные участки в самом Борго Can Лоренцо и в окрестных
районах. В 1578 r. Габриэлло ди Сильвестро repeat в аренду дом
и мастерскую в Борго некоему Бачино ди Нардо при условии упла-
Th фикта в 28 лир“'. Судя no перечню платежей, аренда фактиче-
/.; ]\]Ч’‚ Gherardesca, famiglia, Arm, Т, f. 2, п. 6, a. 1562.
43 Н›!‹:‚_ n. 8, а. 1570, n. 41, а. 1583. й

э14., n. 11, a. 1582.
5* Ibid. n. 12, 13; 1 скуди = 7 лир.
*! Thid., n. 14.
5? Thid., f. 1, n. 45. t
53 Ibid,, f. 2, n. 15.
5 Thid., n. 16. ^
'* Thid., n. 3.
— Tae ee I. f. 1. n. 6-22. . aan,

„ Ё 2. n. 3. Locazione di beni dal 1560 al 1704.

114 ` JI. А. Котельникова

- ски продолжалась 11 set, перезаключался ли договор — нам неиз-
вестно. Размер фикта не менялся. В следующем, 1579 г. Габриэлло
передал свой дом в аренду братьям-ремесленникам — плотникам
Джулиано ди Лоренцо и Яконо ди Лоренцо. Фикт — 56 лир. Ho-
ступления зарегистрированы за 7-летний срок, HO порой OHM He со-
ставляли и половины обещанного фикта. В этом же году другой
свой дом в Борго Габриэлло сдал на год (в рассмотренных B&rmre
договорах срок не указывался) за 28 лир. Фактические поступления
зафиксированы в 1580 r., 10 лир — в июне #581 r. после чего, оче-
видно, договор был расторгнут. В 70—80-х годах Габриэлло ди
Сильвестро заключил elle pA, арендных договоров с жителями
Bopro, которые He названы ремесленниками. В 1573 r. он передал ,
в аффикт па 5 лет принадлежавиее ему поле‘’размером 10 стайора
жителю Борго Джулиано ди Дино Тодзини. На участке был и дом.
При описании условий договора говорится, однако, что фактически
участок был сдан исполу. При этом собственник — Габриэлло ди
Сильвестро обещал предоставлять половину семян и материал для
подставок под виноградные лозы, а также дать ссуду в 20 флори-
HOB для приобретения навоза. В качестве «даров» Джулиано дол-
жен был доставлять 2 пары каплунов и 72 яйца, помимо доставки
«половины всех плодов». Любопытно, что в действительности ro—
ступления от арендатора регистрируются в звонкой монете: ежегод-
но в течение 5 лет арендатор уплачивает по 210 лир. Очевидно, по-
ловину урожая, полагавшуюся собственнику, испольщик реализовы-
вал на рынке (не забудем, что он и проживал в городке, где был
рынок). Через полмесяца, в Tom же 1573 r. Габриэлло передал B
аффикт тому же Джулиано на 5 лет еще 3 поля. Фикт — 60 стайя
пишеницы.

Аптекарь Винченцио ди Габриэлло, сын Габриэлло yu Сильвест-
po, также выступает Kak предприимчивый собиратель земельных
участков и домов в Борго Cau Лоренцо. В 1587—1597 rr. on при-
обрел недвижимость Ha сумму около 600 скуди — несколько мень-
шую, vem Габриэлло. Это были в основном виноградники, Cas, луг
и пашня, а также дом ?5. ,

В 1587 r. он сдал s аренду принадлежавтий ему дом в Борго
арендатору Никколо ja Микельаньоло Кальчи за фикт 18 лир в
год. В 1585 г. Винченцио передал свое поле в аффикт ремесленнику
Лоренцо ди Доменико, жителю Bopro, на 5 sreT при условии плате-
жа фикта в размере 27 стайя пиеницы. Поступления пшеницы 3a-
регистрированы в течение 5 лет, HO в последний год взнос составил
лишъь 21 стайя (запись обрывается на середине июля 1591 г.).
В следующем году Вииченцко сдал в аренду поле (впрочем, оно He
названо «принадлежащим ему») за фикт в 40 стайя пшеницы и
доставку в качестве «даров» пары каплунов и 48 яиц. Аренда про-
должалась 5 лет, Kak и было обусловлено договором. Unum акку-
58 Ibid., f. 1, n. 23—30.

Ремесленники-арендаторы в Тоскане в XVI в. 115
ратно поступал ежегодно, в последний год — 1592-й — было недо-
плачено 4 стайя ишеницы. ‘

* Условия сдачи в аренду парцелл не разнились, будь nx арен- —.
даторами ремесленники или жители Борго, He названные таковыми
(и, возможно, принадлежавшие к иной социальной группе). Ho
бывали и'исключения. Сходство аренды в аффикт c договором испо-
лу и соответствующие обязательства собственника по участию в вос-
производственном процессе вызывают реминисценции с другими
испольными договорами, заключавшимися в это же время графами
Герардеска. и факторами UX имений в том же Муджелло и окрест-
ностях Флоренции — фактории Мондеджи, свидетельства о которых
имеются в TOM Ae фонде Герардеска ?*.

Любопытна фигура богатого ремесленника — аптекаря. Наряду
со своим основным занятием он посвящает немало времени и сил
приобретению значительной недвижимости — домов, хозяйственных
- помещений, наиболее доходных и выгодпых земель — садов, вино-
градников, оливковых рощ, пахотных участков, часто у многих
известных пополанских и нобильских фамилий Флоренции. Mor ue
встречаем среди этих приобретений крупных земельных комплек-
сов — подере. Не так уж редко эти участки вновь сдаются в аренду —
обычно в аффикт (как исключение — исполу) жителям того же го-
родка, часто тем же ремесленникам. Натуральный фикт арендатора,
возможно, преследовал своей целью не только удовлетворение соб-
ственных потребностей собственника-ремесленника, но и реализацию
части этой продукции Ha рынке в TOM же городке (a позднее, когда
аптекари стали флорентийцами, конечно же во Флоренции). Реаль-
ность подобного предположения частично подтверждает и наимено-
вание получаемого в качестве фикта зерна — «продажное», а еще
в большей Mepe — денежные поступления с переданных исполу
участков.

Итак, каковы особенности аренды ремесленниками городской
недвижимости и земельных владений и можно ли обнаружить ка-
кую-либо специфику ee в XVI в. по сравнению с предшествующим
столетием? Городская недвижимость сдается в аренду двух ти-
OB — краткосрочную и либеллярную (пожизненную или даже на-
следственную). Наши источники вместе с TCM позволяют проследить
их сближение: сокращение сроков либеллярной аренды, смену ареи-
латоров до срока, изменение размеров фикта (обычно денежного) в
зависимости OT рыночной конъюнктуры. Наряду c этим наблюдает-
cg в XVI в. добавление некоторых (хотя и небольших) обязательств
феодального характера к обычному чиншу — главным образом в
виде поставок домашней птицы.

Среди арендных договоров, заключавшихся с ремесленниками от-
носительно земельных владений, встречается и аренда подере (в
том.числе и исполу) с доставкой половины всей произведенной про-
5* Ibid, Arm. H., f. 4, n. 9.

116 „. А. Котельникова

дукции, причем в XVI s. с довольно обременительными для исполь-
щика обязательствами по рытью канав для виноградников, XOTA OTH
сбязательства и менее тягостны, чем у арендаторов-неремесленни-
жов. Чаще же всего ремесленники арендуют наиболее доходные пар-
целлы, отведенные WO, интенсивные культуры — виноград, оливки
и другие плодовые деревья, что позволяет использовать их продук-
цию (после расчета с собственником) как для собственного потреб-
ления, так и частично для их реализации на рынке. Обращение к
рынку арендатора предопределяется (хотя и не всегда) денежной
формой фикта, а также фактическим зачетом денежных платежей за
поставку половины произведенной продукции. В XVI s. дополни-
тельные обязательства присутствуют He только Ha подере, HO и на
сданных в аренду парцеллах, хотя эти обязательства и ограничива-
ются сравнительно небольшими поставками домашней Птицы и AMI.
Takum образом феодальный характер аренды здесь песколько уси-
ливается в XVI n.

Некоторые элементы хозяйствования с помощью полукапита-
листических методов можно наблюдать в конце XVI в. и еще бо-
лее в ХУП s. BO владениях богатых ремесленников-аптекарей в
Борго Сан Лоренцо, скупавших многочисленные земельные участки,
городскую недвижимость, в TOM числе ремесленные мастерские и
другие хозяйственные помещения в городке, на крупные суммы, OT
1000 скуди и более, и сдававших их в аренду также ремесленникам
или другим жителям Борго. В испольных договорах, где собственни-
ками выступают эти богатые ремесленники, onin активно участвуют
в издержках производства, покупке CeMAH, скота, посадочного ма-
териала, удобрений. Ho в большинстве случаев заключаемые ‘ими _ до-
говоры — обычный аффикт. О применении наемного труда в изучае-
мый период сведений нет.

