Рецензии

венное) возникает при чтении инте- — тельскую мысль, опираясь на строй-

реснейшей книги А. Н. Чистозвонова. ный фундамент — марксистско-ленин-

Способность пробуждать исследова- — ской теории,— BOT TO главное, что от-

личает «настольную книгу» историка

от любой другой работы в этой обла-
европейской, что подчас ведет K Teo-  сти. Книга A. Н. Чистозвонова, вне
ретическим накладкам, а в буржуаз- — всякого сомнения, заслуживает  быть
ной — историографии — к — всяческому — причисленной к настольным.
раздуванию «американской исключи-

тельности». Б. М. Шпотов

БАРГ М. А. КАТЕГОРИИ И МЕТОДЫ ИСТОРИЧЕСКОЙ НАУКИ.
М.: Наука, 1984. 342 c.

Нельзя сказать. что методологиче- — ровоззренческим и социальным значе-
ские проблемы исторической науки — нием, которое OHA имеет для развития
в последние годы — находились вне и функционирования общества, для
TOA зрения советских исследовате- — современной чрезвычайно острой идео-
jei Более toro, они подчас станови- — логической борьбы. Изучая прошлосе
лись предметом дискуссий, подобных — человечества, историк-марксист, руко-
спорам о соотношении социологии и — водствуясь принципами и законами
истории второй половины 60-х — нача- — диалектического и исторического ма-
ла 70-х годов *. Однако этой пробле- — териализма, обретает возможность со-
матикой занимались преимуществен- — циального прогнозирования, выявле-
HO философы. что и предопределило HA OCHOBNBIX тенденций  развития
специфику ee расемотрения. Книга — современного общества и футурологи-
известного советского историка М. А.  ческого прогноза. История становится
Барга «Категории и методы историче- — ir одним из важнейших средств вос-
ской науки» является no существу — питания нового человека. Bce это де-
первым обобщающим трудом, в кото- — лает особенно актуальным исследова-
ром разрабатывается система KaTero- He теории исторического познания.
рий и методов исторического позна- Научная потребность в разработке
ния. В Heit обобщен огромный опыт — этой проблематики диктуется и логи-
конкретно-исторических исследова- — кой развития — самой — исторической
ний и на этои основе предпринята — науки, которая, с одной стороны, все
попытка интерпретации сложнейших — более дифференцируется, а с другой —
вопросов He только общей философии Bee более тяготеет к интеграции зна-
истории, HO и той особой сферы, KO- HMA, созданию целостной и в TO же
торую можно назвать собственно фи- — время конкретно-многообразной Kap—
лософскими _ вопросами - историческом — тины ^ естественноисторического — про-
науки, подобно TOMY Kak существуют — цесса. Теория исторического познания
философские вопросы — физики WI — также играет особую роль в критике
биологии. В этой книге разрабатыва- — методологических оснований буржуаз-
ется теория исторического познания, — ных концепций исторического процес-
опирающаяся на конкретику истории, ca. Именно поэтому книга М. A. Барга
HO поднимающаяся до уровня под- B лучшем смысле современна и свое-
линно философского обобщения. временна.

История занимает особое место в Автор начинает свое исследование
ряду общественных HayK, определяю- — co рассмотрения предмета историче-
щееся ne только ее предметом и ме- / ской науки — вопроса, который. He-
тодами, HO и rex исключительным ми- — смотря Ha свою кажущуюся очевид-

HOCTb, заключает в себе и определен-

* Библиографию no философским и Hy — гносеологическую — сложность.
методологическим проблемам ucto- Kk. Маркс и @Ф. Энгельс, раскрыв об'ъ-
рии (1956—1981) cm. в кн.: Мето-  ективные законы развития человече-
дологические и философские проб- ckoro общества, создали теорию исто-
лемы истории. Новосибирск, 1983, рического материализма, в которой

с. 305—350. история наконец обрела прочную ме-

Рецензии 273
— 7°
тодологическую основу. История — ческого понимания истории стала ре-
превратилась в подлипную науку, од- — альностью, историческая наука долж-
нако это превращение He могло aBTO- — на обладать собственным уровнем тео-
матически решить вопрос о ее пред-  рии, т. e. уровнем  категориального
MeTe, задачах и специфических мето- — зпания. соответствующим ее познава-
дах познания. OTM вопросы, так же — тельной функции» (c. 15).
как и отношение истории и общесо- Автор, выделяя предмет субстрата
циологической теории, до настоящего — категориального исторического знания,
времени ne являются no конца решен- — опирается na ключевую категорию
ными в марксистской науке. Вместе с — марксистского историзма «обществен-
тем достаточно строгое определение — но-экономическая  формация». Orme-
предмета науки — одно из первосте- ax, что среди  советских — ученых
пенных условий истинности научного — наметились два плодотворных направ-
познания. ления изучения теории  формаций:
М. А. Барг подходит к определению — «системное, или теоретико-социологи-
предмета истории He изолированно, — ческое, раскрывающее общие законы
а с позиции рассмотрения развития — функционирования и развития обще-
системы наук, взаимодействие внутри — ства» и «историческое, сосредоточи-
которой обусловливает «зпачительное — вающееся преимущественно на пери-
обогащение категориально-понятий- — одизации всемирно-исторического про-
Horo аппарата современного научного / цесса» (с. 15), он вскрывает сложно-
мышления в целом» (с. 7). Это позво- — czir и упущения Toro и другого, спра-
ляет исследовать традиционную проб- — ведливо указывая, что возможности
лему соотношения философского и — использования историзма, заключен-
исторического уровней познания исто- Horo в категории «формация», далеко
рического процесса He только посред- He всегда реализуются. Опираясь на `
CTBOM HX внешних сопоставлений, HO — ленинский анализ категории «обще-
через самую сущность познания; ne — ственно-экономическая формация»,
только выявить паиболее общиле черты — M. А. Барг дает глубокое сравнение
NX сходства и различия, HO и выра- — формации Kak выражения «чистого»
зить OTH черты через посредство по- — закона движения общества на данной
‘нятий, категорий, научных законов и — стадии ero развития и ee реально-
теорий. Автор справедливо отмечает, — исторического функционирования. Че-
что изучение историей своего предме- pes это сопоставление он вычерчива-
Ta на уровне сущности «осложжняется eT ареал собственно исторического ис-
no крайней мере двумя предубежде- — следования. развивая понятия внутри-
ниями: иперцией многовековой тради- — формационной типологии. Такой под-
ции пстории Kak жанра литературно- — ход позволяет дать научное определе-
TO», следующего «по стопам событий» — nne предмета исторической науки, Ko—
(c. 13), и предположением, «что до-  торый предстает se Kak аморфное
статочно историку усвоить всеобщие — «прошлое», требующее Toro или иного
законы общественного развития. что- — описания, HO Kak имеющий опреде-
6»r обрести способность изображать — ленные границы и четко сконструи-
действительность Qno всей ее конкрет- — рованный объект, ‚самой своей специ-
ности”» (c. 14), т. e. самодостаточ- — фикой требующ__нн соответствующей
ностью социологического ппсетрумен- — методологической базы и методическо-
тария для исторических исследований. To инструментария. История призвана
М. А. Барг показывает, что и в первом He просто рассматривать особенно‹
и BO втором случае речь He может 8B развитии социальной материи, опи-
идти об истории Kak о науке в собст- / раясь на общие закономерности этого
венном смысле слова, ибо конкретно- — развития. Ona вскрывает сущность
научное знание предполагает наличие — этого особенного, ero Ь{ОДИФШ\‘ШШ".
категориальной конкретизации фило-  которые выступают Kak собственно
софско-теоретических понятий, т. e. / исторические закономерности, He AB-
специальной понятийной системы. OT-  ляющиеся лишь проекцией обще’со—
сюда следует закономерный вывод: — циологических законов. «Историческая
«IA того чтобы необходимая тео- Hayka,— отмечает М. А. Bapr,— изуча-
ретическая и логическая конкретиза- er закономерности пространственно-
HA общих положений материалисти- / временного развертывания всемирно-

274 Рецензии .
i wX 2222 21
исторического процесса, или, uro TO / принцип системности в историческом
же, закономерности всемирно-истори- — исследовании, а также «исторический
ческого развития человечества Kak — факт» и  «историческая  закономер-
равнодействующих — внутриформаци-  ность». Определенный итог категори-
онных и межформационных взаимо-  альному анализу подводится исследо-
действий этно-политических общно-  ванием сложнейшей проблемы  исто-
стей, являющихся носителями своеоб- — рической типологии.
разия этого развития» (с. 23). При Идея всемирности уже около 300
TOM, что и социология и история в — cgrer владеет умами историков. В ХХ в.
конечном счете изучает одно и TO — всемирный — характер  исторического
же — глобальную историю человече- — процесса уже me просто признается
ства, каждая из них имеет свой пред- Ha уровне научного познания, HO глу-
мет. Для марксистской социологии — боко ощущается даже — обыденным
формация является «нижней границей — сознанием. Материалистическое пони-
осмысления ^ eo  реально  текущего Malle истории показало ненаучность
исторического — процесса», — первона- — телеологического Win надыстори-
чальным элементом, c помощью кото- — ческого — понимания всемирности.
рого воссоздается целостная система / B развитии и смене общественно-
всемирно-исторического развития de— — экономических формаций был вскрыт
ловечества. История концентрирует- ee естественноисторический характер.
cA на исследовании внутриформаци- — Глубинные связи и единство всемир-
онного региона HIM ero отдельных — ной истории заключаются ne в совпа-
стадий, представляет всемирно-исто- — дении TeX или иных проявлений эм-
рический процесс в конкретно-истори- — пирической реальности, HO в динами-
ческом проявлении движения и взаи- ke и направленности исторического
модействия исторических закономер- — развития, выступающих в классиче-
ностей и многообразной реальности — ской форме процесса. Тенденция раз-
каждой данной общественно-экономи- — вития становится показателем соци-
ческой формации. альной всеобщности. Вместе с тем лю-
Несомненно, такая конкретизация — бое историческое исследование осуще-
предмета исторической науки требует — ствляется в определенных простран-
включения в Hee особого уровня тео- — ственно-временных рамках. Kak соот-
ретического знания, порождает необ- — нести определенную ограниченность
ходимость детальной разработки ши- ww всемирность истории? М. А. Барг
рокого спектра специфических гносе- — указывает на наиболее важные воп-
ологических проблем и категориаль- — росы, возникающие в этой связи:
ного аппарата, подобно тому, Kak это «1. Всемирная история и локальная
произошло с философскими пробле- — история — два потока историй или
мами физики, биологии и других OHH и TOT ose поток, только представ-
естественных Hayk, опирающихся на / ленный в различных — измерениях?
фундамент диалектического материа- 2. Если истинно последнее, TO в чем
лизма, HO имеющих свое поле фило- — заключается специфика и познаватель-
. софско-методологического — изучения, Hoe зпачение этих измерений? 3. Если
He перекрывающее областей HX кон- / всемирную и — локальную — историю
кретно-предметного исследования. — представить в виде двух иерархически
В этом отношении история находится — соподчиненных аспектов paccmoTpe-
еще у истоков разработки своей спе- — ния едипого процесса, TO в чем заклю-
цифической философской проблемати- — чаются объективные посылки для nx
ku, и книга M. А. Барга — одна из — вычленения, Kak проявляется связь
первых фундаментальных работ тако- — между ними? 4. Что придает локаль-
го рода. но-историческому событию  качество
В качестве специфических катего- — «всемирности»? 5. В чем выражается
рий исторической науки автор выде- — принцип — историзма / применительно
ляет следующие: «всемирно-истори- K анализу интересующих Hac катего-
ческий» и  «локально-исторический» — рий?» (с. 27) и т. п. И am один na этих
(принцип предельности), «историче- — вопросов He остается без ответа.
ское время», «целостность» «структу- Анализируя категории «всемирно-
pa», «процесс», т. e. собственно Te ка- — исторический» и «локально-историче-
тегории, / которые — конкретизируют — ский», автор делает интересный исто-

Рецензии » 275
рико-философский экскурс, HO pac- OHO выступает и xax важнейший no—
крывает HX значение в современном — казатель, и как ограничитель истори-
научном ключе системности. Предель- — ческих процессов, явлений, жизнедея-
ной системой, в рамках которой дви- — тельности социальных организмов и
жется конкретно-историческое иссле- — индивидуальной человеческой жизни.
дование, он считает всемирно-истори- — Следует отметить, что проблема вре-
ческую эпоху, усматривая в Heil þop— Men уже более двух десятилетий на-
му конкретизации общесоциологиче- — ходится в центре внимания историков
ской категории «общественно-эконо- — и философов как у Hac в стране, так
мическая — формация», / инструмент w за рубежом. M. А. Bapr дает глубо-
реализации ее методологической — кий разбор этих дискуссий. Однако
функции, он — также предостерегает — он предлагает оригинальное решение
от смешения формально-логической и — проблемы, сопоставляя «время исто-
диалектико-логической трактовок этих Pil» и «время историка». Хронострук-
категорий. Категория  «всемирно-ис- Typa, считает ON, помимо ритма дви-
торический» — системная, — позволяю- KEHNA истории, включает направле-
щая увидеть aa внешним мнпогообра- Hue исторического процесса, длитель- i
3H€M локально-исторического универ- — ность циклов ускорения или замедле-
сальность и единство поступательного IMA, их периодичность. Историческое
движения человечества. Вместе с rex — время He гомогенно, каждая формация
она в полной мере отражает соотно- — обладает своей хроноструктурой, син-
шение бытия и мышления, ибо явля- — тезирующей различные уровни проте-
ется _ определенным yposuex абстрак- — кания внутриформационных «времен»,
ции, мысленного освоения локально- — многомерных и разнотекущих, поли-
исторической = действительности. Она — ритмичных, синхронию If диахро-
заключает в себе принцип «предель- — нию.
ности», чрезвычайно / важный / для Время и изменение — понятия нераз-
исторического псеследования, позво- — дельные. Изучение исторических изме-
ляющий научно соотносить «классиче- — пепий — одна из важнейших — задач
ские», «предельные» формы историче- — историка. По существу, каждый исто-
ского развития с HX «стертыми», неяс- — рик явно или неявно оперирует кате-
ными проявлениями. горией «псторическое время», ибо он

Научно-псторический анализ обяза- MOCTOAHHO сталкивается с «BHYTpeH-
тельно включает в себя принцип пре- HIM» временем изучаемой — действи-
дельности Kak средство соотнесения — тельности, с реконструкцией и анали-
конкретно-исторического  явления c 30M «исторического времени».
ero предельной исторической формой Историческое познание, как извест-
I тем самым определения ero места HO, более субъективировано, чем no—
в «синхронном разбросе» этих форм — знание в естественных HayKax, 1160
с точки зрения регулирующего ero — псследователь-историк имеет дело He
всемирно-исторического закона (с.48).  непосредственно с объектом — своего
История — многоуровневый и полирит- — изучения, HO с источниками, отражаю-
мический процесс, дающий многооб- — щими ero, т. e. с объектом, уже субъ-
разную и асинхронную картину в ло- — сктивированным и пропущенным ue—
кально-исторической сфере, обнаружи- pes призму времени. CaM историк Kak
вающий тепденцию к росту гетероген- — познающий — субъект — принадлежит
ности, в TO же время на своем высшем — иной исторической реальности, иному
предельном всемирно-историческом — историческому времени. Такое совме-
уровне это процесс, тяготеющий к уси- — щение этих BpeMeH, которое бы наи-
лению унпиверсальности и системно- — лучшим образом способствовало ра-
€TI. Отсюда вытекает последователь- CKPbITHIO — истины,— важная — задача
ный и закономерный характер всемир- — исторического исследования. Правиль-
ной истории. ное соотнесение объективно-историче-

Существенная характеристика бытия — ского времени с историческим как ка-
социальной материи в целом и каждо- — тегорией науки — залог верного реше-
TO локально-исторического явления в HHA сложнейших вопросов историче-
частности — время. Историческое вре-  ской периодизации. Вместе c тем,
MA наполнено специфическим соци- / подчеркивает М. A. Барг, всегда сле-
альчым и историческим содержанием,  дует помнить, что «фокус историче-

276 Рецензии
a ee ee eee eee eee
ского времени приходится Ha модус Bapr предлагает для правильного uo—
настоящего» (с. 99). нимания — существа — «исторического
После бурных дискуссий 60—70-х го- — факта» разграничить понятия, отож-
дов системный подход занял прочное — дествляемые с ним: «факт истории»,
место в современной науке. Однако т. e. собственно исторический факт
изучение реализации принципа си- Kak фрагмент исторической реально-
стемности в историческом исследова- CTH; факт, фиксированный в историче-
HHH — область, в KOTOpOM делаются — ском первоисточнике,— «сообщение
еще первые шаги. Книга М. А. Барга — источника»; наконец, — «сообщение
дает здесь  ценнейший — материал, — источника» верифицированное, т. e.
раскрывая взаимодействие системы и — научно-исторический факт.
структуры с точки зрения формацион- Предложенное разграничение логи-
ной связи, в которой структура вы- — чески очень убедительно, однако нель-
ступает Kak определитель специфики as He упомянуть и о реальных труд-
данной системы общественных отпо- HOCTAX, co которыми — сталкивается
шений; структуры и процесса xax  псторик, практически  пикогда He
диалектических противоположностей, / имеющий дела с «историческими фак-
в первой из которых «концептуализи- — тами» Kak фрагментами исторической
рованы моменты устойчивости, кон- — реальности, HO всегда с теми или ины-
тинуитета, пребывания, BO втором — — ми HX отражениями, т. e. с фактами,
моменты изменчивости, прерывности, — уже субъективированными, превратив-
преходящего» (с. 117). М. А. Барг де-  шимися в «сообщения источников».
лает тонкое наблюдение, что He толь- — Это является следствием общеизвест-
KO структура проявляет себя в про- Hoi дуалистичности — исторического
mecce, процесс в своих глубинных те- — процесса, o которой говорит и М. A.
чениях структурирован. Барг, разводя сферу его объективного
Через анализ «исторических струк- — развертывания, именуемого объектив-
тур» автор раскрывает диалектиче- — ной действительностью, и сферу отра-
ский характер связи между противо- — жающего ero сознания. «предстающего
положными «планами» исторического Kak общественное сознание, которое no
исследования — синхронией и диахро-  необходимости более или менее субъ-
нией. «Историческая структура,— от-  ективно. Yuet этой — двойственности
мечает OH,— выступает xax принцип — приводит к различению объективных
движения „социологической структу- — фактов», воплощающих общественное
ры”». Ona также создает теоретиче-  движение Kak  естественноисториче-
ское основание JIA «типологии конк- / ский процесс, подчиняющийся 3aKO-
ретно-исторических разновидностей в — нам, He только He зависящим OT воли,
рамках каждой данной классово анта- — сознания и намерений людей, a, на-
гонистической формации» (с. 131). Ha против, определяющим их BON, со-
уровне сущности классово антагони-  знание и намерения, и «фактов созна-
стическая формация в реальности вы- — ния» (идеологических, социально-пси-
ступает Kak «набор» — исторических — хологических и T. m.) (с. 156). Таким
структур. «Исторический факт» — про- — образом, уже  «исторический / факт»
блема, без решения которой невозмож- — представляется  своеобразной объек-
HO историческое познание. «Культ фак- — тивно-субъективной системой, а науч-
тов», бывший основой буржуазного — но-исторический факт является ere
объективизма в исторпиографии XIX s. / более сложной системой.
сменился скепсисом, отрицающим поз- Сложность научно-исторического
наваемость исторического факта как факта и специфика — исторического
такового в ряде направлений буржу- — познания, показывает M. А. Барг, He
азной философии истории и историо- — препятствуют достижению объектив-
графии XX n. В отличие от объекти- — ной истины, однако истина эта никог-
визма и вульгарного эмпиризма бур- да He может быть исчерпана  пол-
жуазной историографии марксистская — ностью. Быстро изменяющееся 06-
историческая наука требует интерпре- / щественное бытие He только открыва-
тации, оценки и подбора исторических eT перспективу будущего, HO и посте-
фактов, HX анализа в целях установ- — пенно расширяет, углубляет perpo—
ления взаимных связей и зависимо-  спективу прошлого, что приводит к
стей, закономерности развития. М. А.  обновлению и изменению историческо-

Рецензии й 277

ma mumuue a nv nni s mmn mmmmmmmmmmLam. .
ro вйдения этого прошлого, noBopa— / Tmpyior отклонения OT «должного» Hx
чивающегося все новыми и новыми — социологического течения или реаль-
аспектами. Автор раскрывает и науч- — ные совпадепия c ним.
но-идеологическую природу историче- Дифференцируя исторические зако-
ского знания, присутствующую неза- / номерности как системные и автоном-
висимо OT того, признают ли это сами — ные, М. А. Барг разрабатывает ux де-
исследователи или нет. тальную классификацию: 1) по Bpe-

Важнейшей методологической проб- Menn ux действия; 2) no ареалу дей-
лемой является выявление сущности — ствия; 3) no формам проявления; 4)
исторической — закономерности. Ona mo механизму действия. Автор убеди-
теснейшим образом связана c понима- — тельно доказывает, что история ста-
нием детерминизма в истории, явля- — новится наукой в собственном смысле
ется «идейным оселком» любой исто- — только тогда. когда ona в сложнейшем
риографической концепции, ибо от ee переплетении эмпирически наблюдае-
решения зависит определение самого / мой реальности выявляет э историче-
статуса истории как науки. скую закономерность,  вскрывающую

Материалистическое понимание — объективную сущностную связь исто-
истории показало, что история Kak — рических явлений. Историческая за-
процесс является объективно законо- — кономерность в большинстве случаев
сообразной He только на уровне все- — проявляется вероятностно, через эм-
мирно-историческом, HO и на локаль- — пирически наблюдаемые факты повто-
но-историческом, который выступает — ряемости в истории.
kak сфера реального проявления 0об- Исторические законы He являются
щесоциологических законов, опреде- — прямой «проекцией» законов общесо-
ляющих магистральное развитие че- / диологических. Отражая диалектиче-
ловеческого общества. Однако все же CKOe  противоречие / социологической
нельзя поставить знак равенства меж- — необходимости п ` исторической слу-
Ay общесоциологическим 3aKOHOM и — чайности, om раскрываются Kak сово-
конкретно-исторической закономер- / купность всех действительных (Kak
ностью (M. A. Барг употребляет по- / внутренних, так и внешних) отноше-
нятие «закономерность» Kak тождест- wii. Исторический закон, выступаю-
венное закону). Собственно историче- щий xax «объективная граница все-
ская закономерность принадлежит к — общности» (с. 204), своеобразно син-
уровию особенного, представленного в — тезирующий особенное и единичное,
каждой формации стадиально-форма- — является границей / категориального
ционным регионом. Ona no своей при- — знания в истории.
роде обладает большей конкретностью Современная наука немыслима 6e3
и многообразием, ‘чем общесоциологи- — типологии. Сущностное познание AB-
ческий закон. Mx взаимосвязь отража- — лений в истории также увенчивается
ется BO взаимодействии различных HX типологизацией xax — завершаю-
уровией теоретической сферы иссле- weil фазой восхождения от абстракт-
дования исторического процесса. Horo к конкретному. Вместе с тем,

Общесоциологические и историче- — так же Kak и в случае c историческим
ские законы, справедливо отмечает — фактом, исследователь сталкивается
автор, различаются и no способу их c двойственным значением категории
фФормирования, в основе которого ле- — «исторический тип» — онптологическим
жат два уровня необходимости — со- — и гносеологическим. В историко-позна-
циологический и исторический. Пер- — вательном аспекте «исторический тип»
вый включает «системные элементы, — представляет логическую  категорию,
конститупрующие данный способ про- — адекватный _аналитический — инстру-
изводства и соответствующую ему Ment. М. А. Барг выделяет две основ-
надстройку» (с. 189). Второй детерми- he — разновидности — типологических
нирустся «сложным взаимодействием — процедур: аналитическую, подразде-
всей совокупности реальных историче-  ляющуюся на дифференциальную, би-
ских форм», т. e. выступает He в чи-  нарную, и собственно апалитическую,
стом виде, a опосредованно, отличаясь a также и сиптезирующую, включаю-
более сложной структурой. Историче- — щую динамическую, собственно син-
ские закономерности проявляются на — тезирующую. сравнительно-историче-
уровне сущности особенного, конста-  скую и pA других методов. Все виды

278 Рецензии

и уровни типологии направлены «на / весьма значимых в области методоло-
выявление объективных исторических [HH конкретно-исторических исследо-
закономерностей, лежащих в основе — ваний: это — природа феодальной co6—
пространственно-временного разверты- — ственности, начало разложения феода-
вания процесса общественного разви-  лизма в Западной Европе, закономер-
Tua. Марксистская историческая типо- HOCTH феодальной денежной  ренты,.
логия предстает, таким образом, в ка- — сравнительно-историческое — изучение
честве логического средства, позво- — буржуазных революций XVI—
ляющего направлять историческое ис- XVIII вв.

следование в соответствии с объектив- M. А. Барг детально, тонко и аргу-
ной диалектикой предмета исследова- — ментированно рассмотрел систему ка-
ния и тем самым дающего возмож- — тегорий и методов исторической нау-
ность строго научно отразить слож- KH. В дальнейшем можно ee расши-
нейшие — исторические процессы BO PATb, дополпять или подвергать кри-
всем HX многообразии» (c. 237). тике те или иные ее элементы, но так

Вторая часть KUNTH посвящена Me- WIM иначе предложенная оригиналь-
тодам — исторического / исследования. Was, целостная и глубоко обоснован-
Ona дает образец приложения иссле- — ная система категориально-методиче-
дованных методологических вопросов — ского аппарата истории станет OCHO-
и разработанного категориального ап- Boil для дальнейшей работы в этой
парата к изучению конкретных исто- — области. Книга М. А. Барга emme pas
рических проблем, что camo no себе — убедительно показала специфику, до-
имеет важное практическое значение. / стоинства и перспективы истории Kak ,
Проблемы, рассматриваемые BO вто- — науки.
poli части книги, относятся к числу В. И. Уколова

ХЛОДОВСКИЙ Р. И. ДЕКАМЕРОН. ПОЭТИКА И СТИЛЬ.
М.: Наука, 1982. 330 с.

В одной недавией работе no отече- ro, к слову сказать сразу обратившей
ственной — историографии — культуры —на себя внимание He только тонким
Возрождения с сожалением отмеча- / аналитическим — подходом к KpyL—
лось, что «творчество младшего совре- — нейшему произведению Боккаччо, no
менника Франческо Петрарки Джо- и умением  преломить  конкретную
ванни Боккаччо eme He стало в со- — исследуемую проблему духовной жиз-
ветской науке объектом cepbesHoro HIT так, чтобы в ней резко обозпачи-
изучения» !. Однако имеются более ach — основополагающие — принципы
чем достаточные оспования усомнить- — культуры всей эпохи , укажем на
cg в справедливости — приведенного — труды А. Дживелегова, В. Шишма-
суждения. Традиция usyuenus лите- — рева, В. Шкловского, С. Мокульского,
ратурного наследия одного из вели- A, Смирнова, А. Михайлова, H. Тома-
чайших итальянских гуманистов ран-  шевского С. Вайнмана, А. Штейна,
Hero поколения He пресеклась в на- JI. Брагиной, в которых освещаются
weil cTpane после выхода в cser фун- — различные аспекты творчества
даментального исследования А. Н. Ве- — итальянского гуманиста. Новую кпигу
селовского - «Боккаччо, ero среда ano P. И. Хлодовского о «Декамероне»
сверстники» ?. Кроме лишь мимоходом — следует — рассматривать Kak — птого-
упомянутой в сноске цитированной — syro.— и этому He противоречит TO, что
выше работы статьи Р. И. Хлодовско- no своему характеру она является

«пролегоменами» ко всякому будуще-
! Черняк И. Х. Проблемы идеологии

итальянского Возрождения в Tpy— % Хлодовский Р. И. Ренессансный

Wax советских yueHBx — (1917— реализм и фантастика. Попытка

1977).— В кн.: Проблемы культуры аналитического прочтения несколь-

итальянского — Возрождения. 415 KHX новелл «Декамерона».—

1979, с. 13 В кн.: Литература эпохи Возрож-
2 Веселовский A. Н. Собрание сочи- дения и проблемы всемирной лите-

нений. Пг., 1915, Т. 5. ратуры. М., 1967, с. 86—135.

