336 Хроника

Значительный интерес и для совет- — Коэлью, Л. Рейш Торгала. Внимание
ских, и для португальских участников — Э. Э. Литавриной привлекли доклады
коллоквиума представил доклад Е. М. JK. М. Тенгариньи, У. Бакеру Морену
Вольф и M. M. Челышевой (Москва), и А. Каштру. В своем выступлении
обнаруживших в советских хранили- OHa охарактеризовала общие для Ис-
max подлинные португальские доку- пании и Португалии черты развития
менты XVI s. Описание, перевод и s период генезиса капитализма.
анализ этих документов, освещающих Подводя итоги, член-кор. AH CCCP
события, непосредственно предшество- 3. В. Удальцова высоко оценила pe-
вавшие утрате Португалией независи- — зультаты работы коллоквиума. Отме-
MOCTH, составили основу HX доклада. тив актуальность обсуждавшихся на-

С. Д. Червонов (Москва) познако- — учных проблем, она подчеркнула глу-
мил участников коллоквиума с рабо- бину и серьезность ux разработки в
тами русских и советских историков,  докладах участников встречи. Успеху
B TOW или иной Mepe посвященных — коллоквиума способствовало TO, что
средневековой Португалии. Um были — основой многих докладов португаль-
приведены малоизвестные факты из CKHX историков являлась MapKcHcT—
истории русско-португальских связей.  ская концепция истории. В заключи-

Kak проблематика, Tak и сами до-  тельном слове член-кор. AH CCCP
клады вызвали живой интерес всех — Ю. С. Кукушкин сказал, что коллок-
участников встречи. В ходе обсужде- BHYM имел большое значение для раз-
ния А. Н. Чистозвонов отметил инте- — вития исторической науки и для рас-
ресную постановку вопросов и кон- ширения культурных и научных свя-
цептульность исследований, особенно — sei CCCP и Португалии.

в докладах А. Каштру, M.—9. Да Круш А. П. Черных
ПАМЯТИ В. В. ШТОКМАР
(1914—1984)

Советская / медиевистика  понесла / ский источник»). B To же время В. В.
тяжелую утрату. В сентябре 1984 r. Штокмар вела большую педагогиче-
на 71-м году жизни скончалась один — скую и лекционно-пропагандистскую
wa крупнейших — специалистов m0 padoTy, замещая ушедших на фронт
истории средневековой Англии док- — преподавателей.
тор исторических HayK, профессор Вскоре после защиты она была на-
кафедры истории средних веков исто-  правлена — преподавателем в Иркут-
рического факультета Ленинградского / ский педагогический институт, откуда
университета Валентина Владимиров- — была вызвана в 1945 r. для продолже-
на Штокмар. HHA педагогической деятельности B

C 1939 r. ee научная и педагогиче- JITY. Около 40 выпусков студентов-
ская деятельность была неразрывно — историков слушали  лекции В. В.
связана c Ленинградским универси-  Штокмар no истории средних веков,
тетом. Выпускница — Ленинградского / работали в ee семинарах, проходили
педагогического института им. A. M. специализацию под ee руководством.
Герцена, В. В. Штокмар была принята / Большим  успехом пользовались ee
в аспирантуру при кафедре истории — лекции на филологическом - факуль-
средних веков ЛГУ. Ee учителями — тете.
были такие выдающиеся исследова- В последние годы в полной мере
тели, Kak И. М. Гревс, Е. А. Кудряв- — раскрылся талант В. В. Штокмар Kak
цев, под руководством которого сфор- — исследователя, ее умение удивительно
мировался интерес Валентины Влади- логично и продуманно / связывать
мировны K проблемам позднесредне-  анализ конкретно-исторического ма-
вековой истории. Война ne прервала — териала с постановкой и решением
работу wag кандидатской — диссерта- — крупных исторических, теоретических
цией. В Саратове, в эвакуации, она — проблем медиевистики. Большим вкла-
была завершена и защищена в 1942 г. yom В. В. Штокмар в изучение и пре-
(«Произведения Свифта kak историче-  подавание — средневековой — истории

Хроника ‚ ddl
ннн SS RENEE
Англии явилась ee книга ‹«История — У В. В. Штокмар счастливо соче-
Англии в средние века» (1973), став- — тался талант крупного исследователя
mas настольным пособием Kak для K педагога, научного / руководителя.
студентов, так и для преподавателей, Умение внимательно и — вдумчиво
специалистов. Особенно велик вклад — определить интересы и потенциальные
В. В. Штокмар в изучение поздне- — способности, бережно развить UX, до-
средневековой истории Англии, по- BeCTH до реальных зримых результа-
JIHTHKK английского абсолютизма.  тов — одно из редких качеств В. В.
В 1957 r. вышла ee монография — Штокмар, реализовывавшихся в много-
«Очерки no истории Англии XVIB.»,  численных грамотах и медалях, KOTO-
в 1963 г.— «Экономическая политика — рые неизменно получали ее студенты
‚английского абсолютизма в эпоху ero Ha копкурсах студенческих  работ,
расцвета» — серия  pa6oT, легших в a HX научный руководитель — за ру-
основу докторской диссертации «Co— — ководство исследовательской работой
циальная и экономическая политика — студентов п аспирантов. Под руковод-
английской — абсолютной / монархии — ством В. В. Штокмар было написано
второй половины XVI в.» (1963). и защищено более 15 кандидатских
Труды В. В. Штокмар в этой области — диссертаций. Ona — внесла / большой
были высоко оценены, OHM характе- / вклад в становление медиевистики BO
ризовали «важнейшие стороны соци- — вновь открываемых университетах.
‚ально-экономической политики англий- Великолепный методист, В. В. Шток-
ского — абсолютизма». OHH прочно Map на протяжении многих geT уде-
вошли в основной фонд достижений — ляла много сил и внимания совер-
советской науки в изучении проблем — шенствованию методики преподава-
тенезиса капитализма. ния Ha  историческом — факультете,

В последующие годы проблематика — учебных планов и учебного процесса,
исследований В. В. Штокмар непре- была — председателем — методической
рывно расширялась. Это’и проблемы — комиссии — факультета. Muorne 413
социально-экономической истории — младших — коллег В. В. Штокмар no
Англии XVI — первой четверти — кафедре учились у Hee первоначаль-
XVII в., проблемы идейно-политиче- — ным навыкам педагогического мастер-
ской борьбы — пуританского движе- — ства.
ния, англо-шотландских отношений, В. В. Штокмар была видным орга-
внешней политики английского абсо- — низатором вузовской науки, одним из
лютизма. Глубокое изучение ею oco—  первых инициаторов и энтузиастов
бенностей — социально-экономического / создания межвузовских — проблемно-
развития позднесредневековой HCTO- — тематических сборников, таких, как
pun Англии создало прочный фунда- — «Средневековый город», cOopuuka no
мент для понимания характера и — проблемам генезиса капитализма в
особенностей колониальной экспансии — Англии, «Проблем социальной струк-
и политики — Англии,  исследования — туры...» и др.
ранней истории колоний — проблемы, В. В. Штокмар — внесла / большой
которой.под руководством В. В. Шток- — вклад в развитие советской медиеви-
Map продолжали заниматься многие CTHKH, в подготовку кадров молодых
ee ученики. Последние годы были — специалистов. Память о большом уче-
годами высокого творческого pac- HOM, добром и отзывчивом человеке
цвета ученого, участия в создании — будет долго жить в сердцах сотруд-
крупнейших сводных трудов совет- HHKOB — исторического — факультета,
ских медиевистов — истории европей- — многочисленных учеников Валентины
ского средневекового крестьянства и — Владимировны, а ее идеи и замыслы
истории Европы. будут реализовываться в их трудах.

