
SCHULZE W. BAUERLICHER WIDERSTAND UND FEUDALE НЕВВ-
SCHAFT IN DER FRUHEN NEUZEIT.

Stuttgart; Bad Cannstatt: F. Fromman — G. Holzboog Verlag, 1980. 344 5.
(Neuzeit im Aufbau; Bd. 6).

ШУЛЬЦЕ В. КРЕСТЬЯНСКОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ И ФЕОДАЛЬНОЕ
ГОСПОДСТВО В РАННИЙ ПЕРИОД НОВОГО ВРЕМЕНИ.

Штуттгарт; Bag Каннштатт: Ф. Фромман — Г. Хольцбоог, 1980. 344 c.

Ilo сложившейся традиции герман- — ториков ФРГ весьма распространено
ская — буржуазная — историография — пренебрежение к изучению крестьян-
оставляла крестьянские восстания на / ских движений. Ho прорисовывается
периферии своих исследований. Даже — и другая тенденция — рост интереса
такое крупнейшее событие, Kak Кре- к выяснению POM народных Macc в
стьянская война 1525 г., лишь эпизо- — историческом процессе, о чем свиде-
дически становилось объектом специ- — тельствуют. в — частности. — работы
альных исследований, связанных с II. Бликкле, oqua из которых анноти-
именами Ф. A. Дёйбера, В. Циммерма- — рована автором данной рецензии в
na, Г. Набхольца, О. Шиффа,  настоящем выпуске «Средних BexoB».
В. Штольца, Г. Франца. Еще истори- Тем большего внимания заслужива-
ки-хронисты второй половины XVI в. eT рецензируемая книга В. Шульце,
видели в Крестьянской войне лишь — известного также другими своими ра-
злонамеренный бунт, подавление ко- Ootamn Hu  публикациями '. — Книга
торого должно послужить YPOKOM на — включает шесть глав: к историогра-
будущее, а опыт — сохранению впредь uN и состоянию  исследований no
существующих порядков. И хотя уже — крестьянскому сопротивлению; обзор
в первой четверти XVII s. появились — акций крестьянского сопротивления
сочинения, rne народные восстания B Империи между Крестьянской вой-
объяснялись угнетением и обиратель- — ной и Французской революцией; пред-
CTBOM CO стороны господ и властей,  посылки и условия крестьянского со-
в целом эта проблематика продолжала / противления; формы  сопротивления
оставаться маргинальной. Показатель-

HO, что в 1975 r., к юбилею Крестьян- 2.

ской войны, десятым изданием BBI- ! Schulze W. Zur politischen Bedeut-
шла книга фашиствующего историка ung des «gemeinen Mannes» in standi-
Г. Франца «Немецкая крестьянская schen Versammlungen des 16. Jahrhun-
война», претерпевшая лишь некото- derts.— ZAA, 1973, 21, $. 48—64; Auf-
рую «подчистку» no сравнению спер- — stande, Revolten, ata ws Beitrage zu
выми изданиями, проникнутыми фа- bauerlichen _Widerstand ewegungen im
шистской идеологией. И до настояще-  friihneuzeitlichen Europa/Hrsg. von
ro времени среди немарксистских ис- W. Schulze. Stuttgart, 1983.

11°

308 Рецензии

ol mmm mmmnnnm
и ero организация; мотивы и цели со- — сделаны небезынтересные, хотя и He
противления в представлении кресть- — бесспорные рекомендации (S. 41—47,
AH; крестьянское сопротивление в по- / 59—71, 86—95, 97—100 n др.), прове-
литике и политической науке; Заклю- — дены некоторые сравнительно-истори-
чение. В приложении дана подборка — ческие сопоставления. Пристального
ценных архивных документов. Вклю- — внимания, дальнейшего исследования
чен и обширный список рекомендуе- и проверки заслуживают выводы ав-
мой литературы. тора об изменении структуры ленных

Автор достаточно объективно оцени- - отношений в имперских землях BO
вает состояние исследований no рас- — второй — половине XVI—XVIII  в.,
сматриваемой проблеме в ФРГ, кон- 0 становлении «налогового государст-
статирует отставание HX, изъятпие дан- — »a» (S. 62—65, 100—101).

HOW тематики из учебной литературы, В приложении помещено свыше 40
HO вместе с TeM отмечает и рост ин- / ценных в научном отношении архив-
тереса к изучению крестьянского со- HbIX документов. Автор хорошо вла-
противления. ссылается Ha работы — деет логикой изложения — черта, ис-
П. Бликкле и подчеркивает, что при- — конно присущая — профессиональной
надлежит K ero / последователям — германской историографии. ITO позво-
(S. 33—34). ляет ему так строить аргументацию,

Историографический очерк обстоя- "TO недостаточно искушенному чита-
телен, в основном объективен. Автор - телю OHA может представиться един-
знаком и с доступными ему работами — ственно доказательной.
историков-марксистов, включая совет- Тем He менее свойственное именно
ских. Сам он — сторонник изучения — такой логике изложения противоречие
истории народных движений, крити- — между конструктивностью метода и
кует историков, оценивающих восста- — заданностью системы дает о себе
ния народных масс Kak «крестьянское — знать: OHO порождает в ряде случаев
бешенство», «слепую силу» (Р. Мунье, — «расстыковку»  между — фактическим
Р. Мандру. Й. Петран — $. 89, 124).  материалом и содержанием выводов,
Высказывает — одобрение  концепции. YXOX от взвешивания всех про- и контр-
Б. Ф. Поршнева о решающем влиянии — аргументов в угоду сохранению «cH—
крестьянских восстаний на характер — стемы», ITO создает эрозию аргумен-
и формы феодального государства — тации. Здесь мы можем затронуть .
(S. 27—32). лишь некоторые аспекты.

Кните в целом присущи стремление Автор увлечен идеей поиска «кон-
к широкой постановке проблем и ком- / структивной гармонии» крестьянских
плексному HX изучению, поиск новых — выступлений с эволюцией имперской
приемов исследования и нетронутых — государственности. OH с предубежде-
пластов источников, например в архи- HHeM OTHOCHTCA к возможности обоб-
BAX — судебно-административных w— — Щения HX в понятие «классовая борь-
перских инстанций. Эти изыскания Oa» и предпочитает социально безли-
позволили автору. в частности, apry- / Kuit термин «сопротивление» (Wider-
ментированно обосновать ero тезис, stand), что приводит к неопределен-
что социально-политическая апатия — ности и утрате конкретного «адреса-
немецкого крестьянства в пострефор- Ta». В. Шульце He отрицает значения
мационный период He была столь аб- — социально-экономического фактора Kak
солютной, как считалось до сих пор.  некоей общей подосновы KpecTbAH-
XOTA недовольство крестьян выража- — ских выступлений, HO CaM лишь эпи-
лось преимущественно в локальных и — зодически обращается к базисным яв-
«легальных» по своему характеру ак- лениям. Iipu поисках критериев Kay-
циях, OHO порой прорывалось и бун- — зально-следственных связей и типов
TaMH, пугавшими владык всех рангов крестьянских выступлений на первый
(5. 40—54, 56—59). план выступают причины политиче-

Положительным моментом исследо- / ские, государственно-правовые, — ло-
Banna В. Шульце является настойчи- / кальные и T. m. размывается разгра-
вый поиск критериев, позволивших бы — ничение между причиной и поводом,
типизировать крестьянские выступле- — импульсом и следствием. Автор прав,
HHA и восстания. Здесь автором пред-  призывая He злоупотреблять наклеи-
ложен PAX оригинальных подходов, — ванием «антифеодальных» этикеток на

Peyensuu ' 309
mummuumummmmwuu mmn 1. ". ^ a ^
любое крестьянское выступление. Обо- — ство», к систематическому третейско-
снован и призыв продолжать поиск MY вмешательству имперских и` тер-
критериев для разграничения между — риториальных инстанций в конфлик-
частными, личными, «нормативными» — ты крестьян-подданных c HX господами.
(Kak он выражается), т. e. имманент- — Такой процесс сопровождался огосу-
ными JIA данного строя конфликта- — дарствлением и ленных отношений,
ми и акциями сопротивления системе. — и легализованных форм крестьянского
Предлагаемый HM критерий социаль-  сопротивления при — «криминализа-
HOCTH выступления — ero коллектив- — ции» выступлений нелегальных, a oco—
ность — He следует отметать с порога.  бенно насильственных. Tem He менее
Ho всегда ли можно отвергать «соци- — лично-правовой статус крестьянства
альность» и единичных выступлений? — укреплялся, a имперская государст-
Ведь они могут быть и нередко быва- — венность централизовалась и стабили-
ли четко социально обусловлены, да- / зпровалась (s. 21—24, 36—37, 42—43,
»me детерминированы! Известный mar 63—69, 73—74, 86—90, 100—103, 109,
вперед в данном ракурсе решения — 141—142).
проблемы В. Шульце сделал, но до В борьбе с фрондированием феода-
завершения поиска He столь близко. JOB и территориальных властей, по-
Ha сегодня единственно надежными, / средничая в «легальных конфликтах»,
хотя и несколько декларативными, — пресекая Kak нелегальные и насиль-
здесь остаются принципы последова- — ственные выступления крестьян, TAK и
тельного историзма и подлинной объ- — напболее грубые формы сенъьорпаль-
ективности исследования. когда вы- — ного произвола, эта  поступательно.
Bo делается после тщательного и — развивавшаяся имперская государст-
беснристрастного анализа конкретно- / венность утверждается в XVIII s. и
To (внутренне и внешне противоречи- — представляется положительным «Ha—
Boro) материала. Необходимы также / циональным — вариантом» — развития,
точная научная оценка Toro отрезка / способным решать насущные пробле-
процесса, в рамках которого развер- мы в рамках Империи (s. 37, 73—79,
тываются изучаемые события, и до- 105—110, 132—143, 152—155, 169—193,.
пустимость наличия в происходящих — 200—208, 217—218, 225, 241—242).
событиях переходных, стертых и TY- Вписанная в такой контекст теория
пиковых форм. Б. Ф. Поршнева о прямом воздействии

Общая концепция В. Шульце вы- — крестьянства на формирование и раз-
глядит более тенденциозной и бедной, BHTHe феодальной государственности
чем исследовательские главы книги. / импонирует автору. Kak лишний ар-
Ona вкратце сводится к следующему:  гумент в пользу своей концепции
дидактически-апологетические теории,  интеграции — крестьянского — сопро-
преднамеренно искажавшие характер  тивления в  эволюцию — имперской
и роль крестьянского сопротивления,  государственности В. Шульце расце-
следует отвергнуть, как и современ- пивает и соображения А. Собуля и
ные течения, принижающие и извра- 9. Хобсбаума о некоем особом «кре-
щающие ero сущность. Вторая поло- — стъянском  пути»  эволюции. Такая
вина XV в. знаменовалась нараста-  версия, Ges коренных _ деформаций,
нием крестьянских движений, HO HX — все же, no мнению В. Шулызе‚ реви-
правовой основой оставалось чисто 3yeT исконный марксистский — тезис
средневековое понимание вассально- o преобладающей роли  экономиче-
ленных отношений. Однако импер- ских факторов при переходе от фео-
ское налогообложение, а вместе CHAM — дализма к капитализму (S. 142).

и претензии имперских властей Ha В какой мере научно убедительна
вмешательство BO взаимоотношения — концепционная система В. Шулі‚це?
крестьян с HX господами уже давали Ham ona представляется уязвимой BO
о себе знать. Крестьянская война — многих аспектах. Прежде всего автор
1525 r. прервала такое развитие про- / Hapymaer принцип историзма п объ-
цесса, хотя ее поражение He ликви- eKTHBHOTO учета всех основных фак-
дировало полностью возможность по- TOPOB в процессе исследований, к че-
следующей поступательной эволюции. My он CaM призывает (s. 89). Если на-
Существовали тенденции к превраще- — чало процесса государственно-полити-
нию Империи в «налоговое государ-  ческого переустройства связывать ©

310 Рецензии
предреформационным периодом и по- имперских «примирительных комис-
лагать, что Крестьянская война ero  сий» констатировал, что порой ка-
пресекает, a восстанавливается OHO — жется, будто читаешь крестьянские
после ее поражения, TO этим затуше- — прошения (s. 121, 124, 132, 169, 173,
вывается  определяющая KauecTBeH— 179).
ная разница между предреволюцион- Ho тогда, независимо OT оценки
HOW ситуацией конца Х\ — начала  личных убеждений В. Шульце, зако-
XVI в. и постреформационным перио-  номерно возникает вопрос: He явля-
дом, характеризующимся в целом eTCA ли такая концепция своего рода
торжеством феодальной реакции. Ре- — «онаученным вариантом» донаучных
структурализация лена этого качест- — (по мнению самого автора), традици-
венного различия He выражает — OHA OHHBIX [WIA германской буржуазной
нормативна. Крестьянская война, хотя — историографии дидактически-апологе-
и не подается автором в отрицатель- — тических постулатов, гласивших и
HOM CBeTe, HO оценивается Kak фактор — гласящих, что Крестьянская война
в основном деструктивный. Более эф- 1525 г. и насильственные акции кре-
фективными, хотя и замедленными, — стьян, имевшие объективно целью ко-
выглядят акты локально-раздроблен- / ренное переустройство или ниспро-
ного и классово дезориентированного — вержение существующего строя, были
крестьянского «сопротивления» в раз-  только кровавыми аномалиями? Ре-
личных ero формах. Смесь территори- — альный путь развития германских им-
ального мелкодержавия c хилой им- перских земель якобы Wel  через
перской централизацией и полукре- — «нормативную закопопослушность»
постническим германским подданст- — подданных, эволюцию и реформы, осу-
BOM, которую Маркс ue без основания — ществлявшиеся имперскими и терри-
именовал «немецким уродством» («das — ториальными властями, а также через
deutsche Monstrum») ?, под пером ав- — третейское вмешательство имперских
тора превращается в положительный — и территориальных властей в споры и
образец решения сложнейшего клуб- — конфликты, возникавшие между Kpe—
ка германских проблем XVI— стьянами и HX сеньорами. В данной
XVIII Bs. Чтобы создать такой гибрид = своей ипостаси такое посредничество
объекта исконного преклонения не- — прежде всего имело целью обеспечить
мецкой немарксистской историогра- / интересы феодалов и предотвратить
фии — германской  государственности — возможность возникновения крупных
с отдающим «духом марксизма» «кре- — крестьянских восстаний. Что дело об-
стьянским путем», В. Шульце, хорошо — стояло Tak, видно ns многих материа-
оперируя логическими приемами, фак- — лов рецензируемой книги В. Шульце,
тически выводит из круга основных — и здесь OH достаточно объективен в
компонентов своего исследования со- — оценках. Кроме Toro, принцип третей-
циально-экономический фактор (лишь — ского вмешательства суверенных влас-
прокламируя ero значимость). OH — тей в конфликты между крестьянами
практически оставляет вне поля spe— H феодалами в рассматриваемый ne—
ния Te зоны Империи, rye восторже- — риод имел место практически BO всех
ствовало «второе издание крепостни- cTpanax Европы, включая — Россию.
чества», фокусирует внимание на ro— l"l)ïl(ll() лишь отметить, что в других
сударственно-политическом — аспекте; — странах это делалось с меньшей си-
ОбЩУ]О заторможенность, a затем H стематичностью и пунктуальностью.
обратимость прогрессивного развития — B целом же малая эффективность тре-
терманских земель прикрывает фле- — тейского вмешательства признается и
pom германской специфики расста- — самим В. Шульце.
новки политических сил. И это дела- Несколько замечаний относительно
ется применительно к такому строю, — использования В. Шульце концепции
который крестьяне в своих жалобах 45, Ф. Поршнева и варианта «кресть-
обвиняли в лишении всех HX искон- — янского пути» у А. Собуля и 9. Хобс-
ных прав, именовали тяжким APMOM, OayMa. OH 3HaeT, что  концепция
а сам автор, анализируя заключения — Б. Ф. Поршнева о Tom, будто классо-
вая борьба крестьянства в конечном
* Архив Маркса и Энгельса, т. VII, Tore прямо создавала и определяла
c. 97. формы феодального государства, выз-

[ . Рецензии bl
ннн н аоаа
вала критическое отношение у совет- — вскользь, и ne совсем ясно, что он под
ских историков. Оппоненты Б. Ф. Пор- ней подразумевает. С нашей ‘точки
шнева указывали CMY, что «спрямлен- — зрения, если такой вариант и мог су-
ность» и упрощенность трактовки им — ществовать в рассматриваемый отре-
этой сложной проблемы таят в ce6e, 30K времени, TO только в плане реше-
помимо прочего, и возможность тако- HHA аграрного вопроса. Хотя повсе-
ro абсурдного истолкования ero аргу- — местно в Европе крестьянство боро-
ментации, при KOTOPOM крестьянство — лось в это время за укрепление мелко-
изображалось бы творцом репрессив- — крестьянской собственности, в Англии
Noro аппарата, нацеленного прежде — утвердился лендлордизм, в регионах
всего на ero собственное угнетение и — «второго издания — крепостничества»
подавление, т. e. само было 6» повин- и в Империи верх одержал вариант
но в своих бедствиях. Б. Ф. Поршнева — компромиссных полукрепостнических
упрекали также в TOM, что он склонен pedopm. Лишь Великая буржуазная
к идеализации и упрощенчеству в — французская революция конца XVIII в.,
оценке исторической роли феодального — ликвидировав / крупное — феодальное
крестьянства. Это был особый класс- — землевладение, решила аграрный во-
сословие, претерпевавший в переход-  прос на революционно-демократичес-
ный период процесс усиленного иму- Koil основе, сделав крестьян мелкими
щественного и начинавшегося соци- — земельными собственниками, имевши-
ального расслоения. Поэтому кресть- — ми в качестве перспективы превраще-
янство могло одержать в TOT период — ние в мелких и средних аграриев бур-
победу nam феодализмом лишь под — жуазного типа. И видимо, только в
руководством революционной буржу- — этом аспекте можно говорить о каком-
азии, потенциал которой WIA Tex ус- TO «крестьянском пути».
ловий Б. Ф. Поршнев недооценивал. Tak выглядит концепционно-систем-
On идентифицировал ee позицию с ная сторона рецензируемой работы.
TOH, какую она занимала в Х1Х— В целом »xe наблюдения автора, по-
ХХ вв. вторяем eme pa3, шире, значительнее

Ho общеизвестно, uro BO второй по- и научно объективнее ero концепции,
ловине XVI—XVIII в. в империи ре- a книга подлежит в той или иной
волюционной буржуазии и революци- Mepe учету при проведении последу-
онной ситуации He существовало, a ющих исследований no истории кре-
крестьянство He имело HH своей клас- CTbAHCTBa, ero социально-политичес-
совой программы, HH своей классовой Koi, классовой борьбы в Империи в
идеологии и He могло самостоятельно XVI—XVIII BB. — по этим — вопросам
направлять ход событий в Империи. ona содержит обильный и свежий
Все эти проблемы возникли позднее. — фактический материал.

Теория «крестьянского пути» раз-
вития затронута В. Шульце лишь А. Н. Чистозвонов