ИЗ ИСТОРИИ СОВЕТСКОЙ MEJIMEBUCTURM
C
E. В. Гутнова, З. В. Удальцова '
К СТОЛЕТИЮ CO JHA РОЖДЕНИЯ
АКАДЕМИКА E. А. КОСМИНСКОГО

2 ноября 1986 г. исполняется 100 лет со дня рождения акаде-
мика Евгения Алексеевича Косминского (1886—1959) — одного из
видных представителей старшего поколения советских историков,
заложивших основы марксистско-ленинской исторической науки в
СССР. В этой плеяде он представлял и долгое время возглавлял
медиевистику, Ty область всеобщей истории, которая имела давние
и славные традиции еще в дореволюционной русской псторической
науке. Однако в трудах Е. А. Косминского, kak и всех ero сорат-
ников — С. Д. Сказкина, H. П. Грацианского, A. Jl. Удальцова,
В. В. Стоклицкой-Терешкович и многих других, эти славные тра-
диции были переработаны и переосмыслены с позиций марксистско-
ленинского материалистического понимания истории,: приумножены
новыми ценными исследованиями.

Историки и их творения имеют разную судьбу. Некоторые исто-
рические сочинения вовсе утрачивают свое научное значение уже
через одно-два десятилетия nocge WX ваписания или сохраняют ин-
Tepec лишь для небольшого числа узких специалистов, занимающих-
Ca той же темой. Другие,— представляя собой яркий факт большой
значимости в развитии исторического познания или сознания, сох-
раняют иногда на века свое значение, остаются арсеналом инте-
ресных новых идей и исканий, HO вместе с TeM быстро устаревают
по своему конкретному историческому содержанию, по методам и
собственно научному почерку.

Наконец, есть такие ученые, чаще всего работающие в перелом-
ные моменты истории, которые, отражая все тревоги и борения
современной им исторической науки, в то же время смотрят далеко
вперед, предвосхищая Te проблемы, которые встанут перед ней в
будущем, выдвигая Mx решения, которые долго будут привлекать
внимание новых поколений ученых и порой на целые десятилетия
останутся объективными относительными истинами.

К числу историков последнего типа принадлежал и академик
Евгений Алексеевич Косминский. Отмечая 100-летие co jHs ero
рождения, мы отдаем дань He только богатым традициям нашей
советской медиевистики, HO и роли научного наследия этого учено-
TO в ee современном развитии, TOMY непреходящему, живому в
ero творчестве, ITO и сегодня помогает нашей науке двигаться
вперед.

7*

196 E. В. Гутнова, 3. В. Удальцова

Евгений Алексеевич Косминский родился 2 ноября 1886 r. в
Варшаве в семье учителя, директора гимназии. Ilo окончании сред-
Heli школы поступил в 1904 r. в Варшавский университет, HO BCKO-
pe перевелся в Московский, rye учился в 1905—1910 rr. на исто-
рико-филологическом факультете. Закончив курс, он был оставлен
pu университете на кафедре всеобщей истории, где начал B
1915 r. преподавательскую деятельность, которую с небольшими
перерывами продолжал ao 1952 r. С 1934 no 1949 r. Е. A. Кос-
минский заведовал кафедрой истории средних веков созданного
впервые в 1934 г. самостоятельного исторического факультета в
Московском университете. В разное время он вел преподаватель-
скую работу также в МИФ.ЛИ, Институте красной профессуры, позд-
Hee в Академии общественных наук при ЦК RIICC. Параллельно
он работал и в научных учреждениях, сначала в Институте истории
РАНИОН' (в 20-x годах), в Институте Маркса и Энгельса при
ЦК BRII(6) (в конце 20-х — начале 30-х годов), в Институте
истории Комакадемии. С 1986 r. вплоть до ero кончины в 1959 r.
ero научно-исследовательская деятельность проходила в Институ-
te истории AH CCCP, rye в 1947—1952 rr. он заведовал сектором
истории средних веков, а в 1952—1959 г.— вновь созданным по ero
инициативе сектором византиноведения. В 1946 г. Е. А. Косминский
был избран действительным членом АН CCCP.

Жизнь ero, RaR видно из этой краткой биографии, не богата
внешними событиями. Однако она пришлась на пернод глубокой
перестройки исторической науки в CCCP, ee перехода на новые,
марксистско-ленинские позиции, отторжения, нередко весьма болез-
ненного, старых, традиционных буржуазных исторических воззре-
ний и концепций. Hak и многим ero современникам, Е. А. Космин-
CKOMY пришлось принять активное участие в разворачивавшейся
в исторической науке драме идей, прежде чем к началу 30-х годов
OH прочно стал Ha позиции марксистского, материалистического
понимания истории.

Интерес к этому учению возник у Е. А. Косминского еще в
дореволюционный мериод. В студенческие годы OH учился у двух
крупных ученых — Д. М. Петрушевского и А. H. Савина, которые
хотя и He были марксистами и He стали ими после революции,
HO отдавали должное значению исторического материализма. Не-
сомненно, elle будучи студентом, Е. А. Косминский был знаком
CO многими произведениями К. Маркса и Ф. Энгельса, круг кото-
рых значительно расширился после Октябрьской революции. Этому
немало способствовала ero работа в 1924—1926 r. в ИМЭЛ в ка-
честве заведующего кабинетом истории Англии, где он участвовал
! Российская ассоциация научно-исследовательских институтов обществен—

ных наук создана была в 1921 г. при факультете общественных наук

1-ro МГУ, a в 1929 r. была переведена в состав Комакадемии.

К столетию co dua рождения E. A. Косминского ' 197
B расшифровке рукописного наследия HK. Маркса и D. Энгельса,
в дальнейшем опубликованного в советской печати ?.

В острой идейной борьбе между буржуазной и марксистской
исторической наукой, происходившей в стране в 20-х годах,
Е. А. Косминский, все более расходясь со своими любимыми учите-
лями (что было для него тяжелым испытанием), быстро эволюцио-
нировал в сторону марксизма: уже в своих учебных пособиях кон-
ца 20-х годов ученый твердо стоит на почве теории общественных
формаций, часто опирается на произведения классиков марксизма-
ленинизма, широко применяет марксистские формулировки. Лек-
ционные курсы no истории средних BeKOB, читавшиеся um в МГУ
и других вузах в 1935—1937 rr., и ero исследовательские работы
этого времени (cM. ниже) знаменовали окончательный переход '
ученого на последовательно марксистско-ленинские позиции.

В это же время обнаруживается в полной мере и творческий
стиль ученого. В ero работах удачно сочеталось стремление к ши-
роким обобщениям, характерное для научного почерка Д. М. Пет-
рушевского, которое еще более укрепилось новыми, марксистскими
воззрениями Е. А. Косминского, и жажда тщательного, углубленно-
ro анализа источников, особенно архивных («романтика архива»,
«пыльная и старая тайна»°), и их no возможности статистической
обработки, воспитанная в нем ero вторым учителем, А. Н. Савиным.

Сочетание этих двух исследовательских стилей, при котором
каждое обобщение опиралось на строго проверенные и неоспоримые
факты, придавало He только исследованиям, HO и лекционным Kyp-
сам, учебникам, статьям Е. А. Косминского научно-объективную до-
стоверность, своего рода «прочность», которые были одной na при-
чин уже отмеченной долговечности ero трудов. Другой характерной
чертой научного стиля Е. А. Косминского была многогранность,
диалектичность его подхода к анализируемым историческим явле-
ниям. Благодаря этому даже его работы, посвященные специальным
и на первый взгляд узким проблемам, открывали, и нередко mo сей
день открывают, перед читателем неожиданные перспективы в Te-
матике и в новых подходах к ней.

Научная деятельность Е. А. Косминского в области медиевисти-
ки с начала 30-x годов до его кончины велась в нескольких направ-
лениях. Первое, привлекавшее ero наибольший интерес Kak иссле-
дователя,— было связано с историей Англии XI—XV_ ss. Основное
? См.: Архив Маркса и Энгельса, т. V (хронологические выписки, конспект

Всемирной истории Шлоссера, ч. 1); т. VI (продолжение этого конспекта,

q. 2); T VIL (продолжение, ч. 3); т. VIII (конспект работы Дж. Рич.

Грина «История английского народа»). Еще раныше им были частично

опубликованы материалы, использованные Ф. Энгельсом для ero работы

«Положение рабочего класса в Англии», изучавшиеся им также в ИМЭЛ.

См.: Косминский Е. А. Об источниках «Положения рабочего класса в Анг-

anu»: Предисловие.- Энгельс Ф. Положение рабочего класса в Англии.

М., 1928. On же. Энгельс и Бюре.- Архив Маркса и Энгельса, T. IV.

3 Выражения A. Н. Савина.

198 Е. В. Гутнова, 3. В. Удальцова

внимание ученого в течение всей его творческой жизни привлекала
экономическая, прежде всего аграрная и социальная история
Англии этих столетий. На эту тематику его ориентировали еще его
учителя, сами придававшие особенно важное значение аграрной
истории этой страны — первой в Европе вступившей на путь капи-
тализма He только в промышленности, HO и в сельском хозяйстве.
Переход Е. А. Косминского на марксистско-ленинские позиции еще
усилил и укрепил эту ориентацию: изучение проблем аграрной
истории средневековой Англии определялось теперь He только
личными интересами ученого, HO и настоятельной потребностью
рождавшейся — марксистской — медиевистики — как  можно — полнее
раскрыть внутренние закономерности развития экономического ба-
зиса феодального общества. Внимание ученого привлек в первую
очередь XIII век, который в аграрной истории средневековой Анг-
лии издавна считался временем кульминации развития домениаль-
ного вотчинного хозяйства. К началу 20-х годов, правда, эта точка
зрения, выдвинутая в 90-х годах XIX s. П. Г. Виноградовым и
Ф. Сибомом, усиленно оспаривалась критической школой последо-
вателей Ф. Мэтланда, которая BO многом убедительно подрывала
классическую манориальную теорию. Вместе с Tem адепты критиче-
ской школы He предлагали взамен какой-либо иной обобщающей
концепции. Феодальная природа вотчины (a иногда и ee реалъное
существование) некоторыми из них вообще отрицались, в` других
случаях вотчина рассматривалась Kak «капиталистическое пред-
приятие». .

Опираясь на марксистско-ленинскую теорию и на ряд новых,
ранее не привлекавшихся к решению этой проблемы источников,
Е. А. Косминскому удалось вывести ее изучение из тупика, нарисо-
вать во многом новую, противоречивую, но все же тесно связанную
c вотчиной картину английской феодальной деревни XIII s. а от-
части также XI—XII столетий. Bo время научной командировки в
Англию в 1925—1926 rr. он произвел глубокое, всестороннее иссле-
дование и сплошную статистическую обработку двух огромных по
объему источников — «Сотенных свитков» 1279 г., включая их части,
ранее He лубликовавшиеся и хранившиеся только в архиве, и «По-
смертных расследований». Этот второй источник вообще не публи-
ковался и изучался советским ученым в Лондонском государствен-
HOM архиве. Нельзя сказать, что эти источники были неизвестны
английским историкам, но, до того как их коснулись руки Е. А. Кос-
минского, они привлекались исследователями лишь в виде отдель-
ных фрагментов и иллюстраций. Никто до Hero He решался провести
столь трудоемкое сплошное их исследование на основе всесторонней
статистической обработки, Ha которое отважился малоизвестный в
Ty пору в Англии советский ученый ‘. Опираясь на эти основные
4 ВОЗМОЖНО, что СЦЛОЦЗНОЭ исследование этих источников отвергалось CTO-

ронниками вотчинной теории, так как многие HX данные противоречили

К столетию co дня рождения E. А. Косминского ' 199
источники, E. A. Косминский привлек к своей работе огромное Ko—
личество других — от «Книги Страшного суда» до различных про-
токолов королевских и сеньориальных судов. Итоги его исследова-
ний были обобщены в книге «Английская деревня в XIII в.»*°.

Наиболее существенные выводы ученого состояли в следующем.
Ox восстановил в правах наличие в Англии XIII s. феодальных
вотчин — маноров, видя в них He «идеальный THM»), HO историче-
скую реальность. Однако он наполнил это понятие новым социаль-
ным содержанием, увидев в маноре He просто хозяйственную орга-
низацию, HO прежде всего социальную систему, направленную на
эксплуатацию хозяйственно-самостоятельного, HO находящегося B
той или иной форме зависимости крестьянства. Поскольку эта
эксплуатация могла осуществляться и осуществлялась в разной, He i
обязательно барщинной форме, Косминский показал, что и CTpyKTy-
ра манора, и господствующие в HEM формы ренты могли быть раз-
личны; это с болышой отчетливостью подтвердили все его источни-
KH, в которых манориальные структуры выступали в крайне пестром
и разнообразном виде.

Второй вывод Е. А. Косминского, вытекавший ns первого, был
связан с общим и весьма важным для медиевистики вопросом 0
развитии и роли товарно-денежных отношений в феодальном обще-
стве. На обильном цифровом материале ученый установил, что воп-
реки мнению сторонников классической вотчинной теории господст-
во манориальной системы отнюдь не исключало значительного раз-
вития товарно-денежных отношений; в частности, по ero подсчетам,
в английской деревне XIII s. преобладала, даже у лично-зависимых
крестьян-вилланов, денежная рента. Однако вместе с тем исследо-
ватель подчеркнул феодальный характер этой денежной ренты и
то, что товарно-денежные отношения, игравшие значительную роль
в сфере распределенля производимого продукта, слабо затрагивали
сферу производства, где сохраняли господство натурально-хозяйст-
венные отношения. Таким образом, подтвердив несостоятельность
старой, «натурально-хозяйственной теории» феодализма, которая
необоснованно отрицала возможность высокого уровня развития
товарно-денежных отношений в феодальном обществе, советский
ученый вместе c TEM подчеркнул определяющую роль натурального

некоторым HX положениям, a сторонниками критического направления —

потому что убедительно подтверждали вотчинную структуру апглийской

деревни XIII n.

5 Косминский Е. А. Английская деревня. М., 1935. Ee появлению предшест-
вовала публикация нескольких статей, которые спазу были замечены в
Англии. Некоторые из них были переведены на английский язык. См.:
Kosminsky Е. English Lig in the Thirteenth Century.— In: VI congress
international des sciences historiques. Resumés des communications pré-
santéés au Congrés. Oslo, 1928, p. 270—271; Idem. Russian Works of the
English Economic History. Econom History Review. 1928, vol. 1, N 2,
p. 208-233; Idem. Services and Monay Rents in the Thirteenth Century.—
Ibid., 1935, vol. 5, N 2, p. 24-45.

200 Е. В. Гутнова, 3. В. Удальцова
Rk Se Rca
хозяйства в производстве даже Ha относительно высокой стадии
развития этого общества. Но еще важнее то, что он с фактами и
цифрами в руках Ha английском материале установил, что разви-
тие товарно-денежных отношений действовало на феодальную эко-
номику очень неоднозначно: иногда OHO разлагало ee, вело к преоб-
ладанию денежной ренты, личному освобождению и резкому рас-
слоению — крестьянства; иногда Ke, напротив,  консервировало
барщинную систему хозяйства, личную зависимость крестьян, соз-
давало условия для феодальной или сеньориальной реакции. И те
и другие явления E. A. Косминский увидел на территории одной
столь небольшой страны, как Англия. Это позволило сделать пред-
положение, позднее подтвержденное на материале других стран,
что такая неоднозначность воздействия товарно-денежных отноше-
ний на экономику и социальную жизнь феодального общества со-
ставляет одну из закономерностей его развития.

Третий из наиболее важных выводов Е. А. Косминского касался
проблемы классовой борьбы в феодальном обществе. Занимаясь
XIII веком — периодом. который считался одним из самых «мир-
ных» согласно историографической традиции, когда, no мнению
Виноградова, Сибома, Роджерса, Д. М. Петрушевского и многих дру-
гих ученых, в английском маноре господствовала «социальная гармо-
ния», историк-марксист Е. А. Косминский отверг этот старый пред-
рассудок. On обнаружил наличие в английской деревне XIII в. ло-
кальной, повседневной, HO при этом весьма острой борьбы между
крестьянами и феодалами — из-за размеров и формы ренты, из-за
общинных угодий, из-за личного статуса крестьян. On заметил так-
же, что эта борьба являлась одним ma факторов эволюции англий-
ской деревни XIII s. оказывая определенное воздействие на изме-
нение форм эксплуатации крестьянства. Bo второй монографии
ученого — «Исследования no аграрной истории Англии в XIII в.»°, —
переведенной в 1956 r. на английский язык', все отмеченные вы-
воды и заключения Е. А. Косминского получили дополнительные
обоснования и приобрели вполне законченную форму. Вместе с тем
в этой книге был поставлен и ряд новых вопросов: о специфических
особенностях наемного труда в феодальной деревне, о ero принуди-
тельной основе и сочетании с работой крестьянина в своем хозяй-
стве, о ero отличиях от наемного труда капиталистической эпохи.
В «Исследованиях...» был поставлен также впервые вопрос об осо-
бой роли в Англии XIII s. мелкой вотчины, своеобразии ee струк-
туры по сравнению с крупной, о более ранних и повседневных свя-
зях мелких вотчинников с рынком, городами. В этих особенностях
6 i rowme tui Е. А. Исследования no аграрной истории Англии в XIII n.

M. Odd,
! Kosminsky E. А. Studies in the Agrarian History of England in the Thirte-

ease Century/Ed. by R. Hilton transl. from Russian by Kisch. Oxford.

К столетию co дня рождения Е. А. Косминского 201
мелкой вотчины и ee владельцев — мелких феодалов E. А. Космин-
ский справедливо увидел одну Hs экономических OCHOB особен-
ностей социально-политической структуры феодальной  Англии:
отрыва части рыцарства OT крупных феодалов-баронов, их относи-
тельно прочного союза с горожанами, объединения этих двух соци-
альных слоев в своеобразное единство — «общины» в парламенте и
местном` управлении.

Работы E. А. Косминского открыли возможности для дальней-
шего исследования темы, зашедшей к началу 20-х годов в тупик.
Откликом на пих явились многочисленные труды советских ученых
по аграрной истории, Kak той же Англии, Tak и Франции, Испании,
Италии, Венгрии, Чехии, Византии, в которых использовались ме-
тодологические и методические приемы Е. А. Косминского, ero тео-
ретические выводы, оказавшиеся во многом приложимыми к исто-
рии других стран. И хотя co времени выхода в свет ero второй книги
прошло 38 net, a первой — уже 50, поставленные в них проблемы
сохраняют свою актуальность в советской исторической науке. Воп-
росы специфики развития английского феодализма, пестроты вот-
чинной структуры и воздействия на нее товарно-денежных отноше-
ний, POM и влияния на характер этой структуры крестьянского
социального протеста в XIII s. we сходят co страниц советской
медиевистики до сих пор и независимо от согласия или несогласия
с выводами E. A. Косминского являются отправными моментами для
новых исследований советских медиевистов применительно к раз-
ным странам Европы в период развитого феодализма. Намеченные
Е. А. Косминским в его работах этого цикла выходы в социально-
политическую историю Англии служат и по сей день фундаментом
для исследования истории английских городов, господствующего
класса, сословной монархии, классовой борьбы и даже идейной жиз-
ни этого периода.

Исследования Е. А. Косминского вызвали живой OTKIMK и B
Англии, и в других капиталистических странах. He принимая ero
марксистско-ленинских методологических установок и критикуя его
за якобы присущий ему марксистский «догматизм», большинство
буржуазных историков вынуждены были признать большую науч-
ную ценность и глубокую фундированность ero главных выводов.
На английское издание его книги в разных странах было опублико-
вано 417 рецензий. Известный английский — медиевист-аграрник
Е. Миллер писал в 1957 r. что исследования Е. А. Косминского
«в области английской аграрной истории внесли в изучение этого
предмета огромный вклад, сравнимый no значению лишь с вкладом,
сделапным в героические годы Сибома, Мэтланда, Виноградова».
Работы Е. А. Косминского, m6 ero словам, заставили современных
английских историков «пересмотреть ряд основных положений, c ко-
торыми OHH приступали к изучению этого предмета» . Другой ве-
% «Economic History Review», 2 ser., 1957, vol. 9, N 3, р. 504.

202 Е. В. Гутнова, 3. В. Удальцова

дущий английский историк-аграрник, М. Постан, много полемизи-
ровавший с Косминским по разным вопросам, писал об этой книге,
что после трудов Виноградова «основные проблемы средневекового
общества не рассматривались с таким глубоким знанием и понима-
нием вопроса» °. Признанием научных заслуг Е. A. Косминского
стало избрание ero в 1955 r. почетным членом Британской истори-
ческой ассоциации и присуждение ему в 1956 r. звания почетного
доктора Оксфордского университета.

Рецензенты E. А. Косминского He ошиблись, подчеркивая нова-
торский характер работ советского ученого. Именно это новаторст-
во обеспечило долгую жизнь его трудам и влиянию на развитие ми-
ровой медиевистики. Ee в конце 40-х — начале 50-x годов в
Англии сложилась группа историков Bo главе с Р. Хилтоном, вос-
принявшая и развивавшая некоторые положения Е. А. Косминского,
которая широко использует и в наши дни собранный им конкрет-
ный материал. Но и наиболее влиятельная до недавнего времени в
Англии школа аграрной истории М. Постана, подчеркивавшая
всегда свое расхождение с Косминским в вопросах методологии,
итироко использовала и использует ero конкретные выводы и наб-

* людения, нередко подтверждая их новыми фактами. И no cei день
трудно найти в буржуазной медиевистике —и He только англий-
ской — работы по аграрной истории средневековой Англии, в KOTO-
рых бы He приводились данные советского ученого; ero книги, oco—
бенно переведенная на английский язык, неизменно включаются,
Kak весьма важные, в библиографии самых разнообразных работ no
аграрной истории европейских стран. Марксистско-ленинская мето-
дология, полностью и глубоко воспринятая Е. А. Косминским, ero
огромная эрудиция и чутье крупного историка позволяли ему ста-
вить и проблемы, обращенные скорее к будущему, чем к настоя-
щему, что TOKE на целые десятилетия продлило актуальность и
других его трудов. Это особенно заметно на его статьях по аграрной
истории Англии XIV—XV ss. которая занимала ero в последние
годы жизни. Хотя OH He успел разработать эту тему в исследова-
тельском плане, Е. А. Косминский высказал в этих статьях elle в
конце 40-х — начале 50-х годов ряд ценных гипотез, которые в наши
дни постепенно все более подтверждаются конкретным материалом.
Тогда, почти 40 лет назад, он первым в советской медиевистике вы-
ступил против модной в TO время и разделявшейся большинством
историков-экономистов на Западе (в том числе М. Постаном) тео-
рии о кризисе и глубоком упадке европейской, в том числе англий-
ской, экономики в XIV—XV вв. Этот «кризис» связывался с рез-
ким демографическим спадом второй половины XIV в., т. e. с нео-
мальтузианскими идеями. В противовес этой концепции, которая
утверждала демографический фактор как определяющую причину
смены - хозяйственных циклов — подъема и упадка (no образцу
® «English Historical Review», 1958, vol. 73, N 289, р. 663. i

К столетию co дня рождения Е. А. Косминского 20
капиталистического общества), Е. A. Косминский eme в 1948° г. *°
выдвинул ряд серьезных возражений. OH отметил, что явления
упадка в этот период сосуществовали с явлениями прогрессивного

порядка, что отражало различия в положении разных классов и

слоев общества; что верхушка феодалов и часть мелких вотчинни-

KOB, a также высшие слои инкорпорированных городов действитель-

HO переживали кризис, особенно в XV B.; что, напротив, значитель-

Had часть джентри, связанная в основном с активной хозяйственной

деятельностью, верхушка крестьянства, особенно свободного, нахо-

дились на подъеме. Между силами прогресса и регресса шла оже-

сточенная борьба в разных формах, завершившаяся только в ХУ B.

победой первых и, самое главное, укреплением мелкого самостоя-

тельного хозяйства полностью освобожденного от личной зависимо-
crm крестьянства. Большую роль в этом успехе крестьянства

Е. А. Косминский отводил его классовой борьбе против феодалов,

с ее кульминацией в восстании 1381 г. Эта гипотеза Е. А. Космин-

ского получила дальнейшую разработку в трудах ряда более моло-

дых советских историков '', HO была встречена в штыки в западной
историографии Toro времени, применительно к Англии — CO сторо-
ны М. Постана и ero школы. Однако время шло, и в работах са-
мих английских и американских историков гипотеза Е. А. Космин-
ского все более подкреплялась конкретным материалом. Подтверж-
дая кризис старой, барщинной системы He ранее чем с середины

XJV в., oT работы вместе с тем показывали общий рост товарности

сельского хозяйства, благополучия значительной части крестьянст-

ba, появление новых процветавших городов при сохранении эконо-
мического значения XOTA и He BCeX, HO многих старых **. Все боль-

шее число западных HCTOPHKOB высказывают ныне сомнение в

концепции — «всеобщего кризиса» XIV—XV ss. подчеркивают

° См.: Косминский E. А. Вопросы аграрной истории Англии ХУ ns.— Вопр.

‹ истории, 1948, Ne 1. Вскоре после этого он бпубликовал статью, специаль-
HO посвященную этому вопросу: См.: Косминский E. А. Были ли XIV и
XV вв. временем упадка европейской экономики.- В кн.: Доклады совет-
ской делегации на Х Международном конгрессе историков в Риме. М.
1955 (позднее опубл.: CB, 1957, вып. Х).

!! См.: Bape М. А. О Tak называемом ‹«кризисе феодализма» в XIV—XV вв.-
Вопр. истории, 1960. Ne 8; Чистозвонов А. Н. Пересмотр концепции «кри-
зисов феодализма» XIV—XV ss. п XVII s. в бельгийской и нидерландской
историографии.- Tam же, 1970. № 11; Чистозвонов А. H., Bape М. А. Итоги
исторического процесса в Западной Европе XIV—XV вв.- В кн.: Проблемы
тенезиса капитализма. М., 1978.

!? См.: Репина Л. П. Сословие горожан и феодальное государство в Англии
XIV в. М., 1979, гл. 1, с. 24-86; Гутнова Е. В. Влияние экономической эво-
люции на изменения в социальной иерархии Англии XIV—XV ss.— CB, 1983,
вып. 46; Lander J. В. Government and Community. England 1450—1509. Cam-
bridge (Mass.), 1980, ch. 1, р. 9-33; Idem. Conflict and Stability in Fifteenth
Century England. L., 1969, p. 11-47; Butcher А. F. ee Urban Society
and the Revolt of 1381.-In: The English Rising of 1381. Cambridge; Lon-
don; New York, 1984. .

204 Е. В. Гутнова, 3. В. Удальцова

ограниченность и локальность кризисных явлений этого времени,
выступают против неомальтузианской концепции экономических
циклов, придают важное значение классовой борьбе крестьянства в
развитии регрессивных (TaM, где эта борьба была слабее) и про-
грессивных (там, где она носила особенно острый характер) тен-
денций в экономике '?. He ссылаясь на E. А. Косминского и дру-
THX советских историков, буржуазные оппоненты теорий кризиса
XIV—XV ss. no существу повторяют теперь HX давно высказанные
аргументы. В пылу очередной дискуссии на эту тему сам М. По-
стан в одной из последних статей в раздражении прямо упрекнул
своих молодых оппонентов на Западе в заимствовании аргументов
Е. А. Косминского, выдвинутых почти 40 лет назад **. 970 лишний
раз подтверждает прозорливость советского ученого и актуальность
поныне его давних работ.

Хотя наиболее известные труды академика Е. А. Косминского
были посвящены в основном экономической и социальной истории,
это вовсе He значит, что ero He интересовали другие стороны исто-
рического процесса, в частности вопросы идеологии и культуры, KO-
торые в годы расцвета его творчества недостаточно разрабатывались
советскими медиевистами. Прекрасный знаток литературы и поэзии,
CaM писавший стихи, тонкий художник, OH He мог He интересовать-
ся этими вопросами.

Наиболее ярким воплощением его интереса к ним было второе
направление исследований ученого — связанное с изучением исто-
рии исторической мысли и науки. Ему принадлежит большое коли-
чество статей mo истории медиевистики — русской, дореволюцион-
ной, советской, a также западноевропейской (о Ф. Вольтере,
A. Пиренне, А. Тойнби). Все эти статьи носят исследовательский
характер. Ho наиболее полно ero принципы подхода к истории
исторической науки отражены в лекционном курсе Е. А. Космин-
ского no историографии средних веков (с У mo середину XIX в.),
многие годы (с 1934 по 1947 г.) читавшемся им в МГУ и опубли-
кованном посмертно по стенограммам в 1963 r.!*

В области истории исторической науки Е. А. Косминский также
выступил как HOBATOP, He имевший в советской литературе предше-
ственников и поэтому вынужденный создавать в ходе чтения своих
историографических лекций общие марксистско-ленинские принци-
!° Наиболее острую критику концепции кризиса в Kone 70-х — начале 80-х

годов дал американский историк Р. Бреннер. См.: Brenner R. Agrarian

Class Structure and Economic Development in Preindustrial Europe.— Past

and Present, 1976, N 70; Idem. The Agrarian Roots of European Capitalism.—

Ibid., 1982, N 97, p. 24.

** Postan M., Hatcher J. Population and Class Relations in Feudal Society.—

Past and Present, L., 1978, N 79, p. 25.

! Косминский E. A. Историография средних веков V в.- сер. XIX в.: Лек-
цпии/Под. ред. С. Д. Сказкина, Е. В. Гутновой, Я. А. Левицкого, Ю. М. Са-
прыкина. М., 1963. '

| К столетию co dna рождения Е. А. Косминского ' 205
пы подхода к этой сложной Teme. Одновременно ему приходидось
исследовать конкретный материал, также слабо изученный в лите-
ратуре. И здесь Евгений Алексеевич предвосхищал BO многом: Te
принципы историографических исследований, которые были более
полно разработаны и прочно утвердились в советской историче-
ской науке позднее, ye в 50—60-х годах, и сохраняют свое значе-
Hue до сих nop. Bo введении к курсу истории медиевистики, под-
готовленному в конце 30-х годов, он уже высказал общепринятое
теперь положение о TOM, что история исторической науки составля-
ет часть развития общественной мысли и культуры общества, что
подходить к ней следует с позиций историзма, He допуская какой-
либо вульгаризации и модернизации в интерпретации материала.
В то же время он призывал давать историографии прошлого и на-
стоящего точную и убедительную критику с классовых, марксист-
ских позиций. Подчеркивая важность в оценке любого историка или
целого направления ero методологических принципов, Е. А. Кос-
минский считал необходимым рассматривать ITH принципы в связи
с развитием философской, политической, экономической мысли
каждой эпохи и вместе с тем учитывать развитие научных знаний,
исследовательских методов, источниковой базы на каждом этапе
эволюции исторической науки. Все эти принципы марксистско-ле-
нинского подхода к истории исторической науки были не просто
декларированы ученым, но в основных чертах реализовались им на
практике, в его лекционном курсе и в упомянутых историографиче-
ских статьях.

При этом его работам по этой тематике свойственны глубина и
многогранность индивидуальных характеристик отдельных крупных
историков, выявление MX живого и самобытного облика. ФЗдесь
Е. А. Косминский выступает как мастер психологического портрета,
прекрасный стилист, заставляющий своих читателей надолго запом-
нить нарисованные им образы: подвижничество Т. Н. Грановского,
блеск Вольтера, романтическую взволнованность Ж. Мишле, сухой
рационализм Гизо, поверхностное сверкание Ранке, глубину и стро-
тую научную добросовестность А. Н. Савина. Сочетание строгого
объективного марксистского анализа с этим живым и ярким повест-
вованием по сей день составляет необычно притягательную силу
историографических работ Е. А. Косминского, в частности и для
студенческой молодежи, родившейся много позднее того времени,
Kora создавались эти ero произведения. Нельзя He отметить и
того, что Евгений Алексеевич стал пионером в изучении как рус-
ской дореволюционной, так и советской медиевистики. Первый наб-
росок с указанием основных ее направлений и перспектив он сделал
в 1955 г. в докладе на Международном конгрессе историков в
Риме *°. Этот доклад послужил основой для дальнейшего, все более
углубляющегося и разветвляющегося ее изучения в наши дни.
!5 Косминский Е. А. Проблемы английского феодализма и историографии

средних веков. М., 1963, с. 60.

206 Е. В. Гутнова, 3. В. Удальцова

Деятельность Е. А. Косминского имела еще одно направление,
также с выходом в будущее. Bpema, когда OH, Kak и ero коллеги,
обратился к марксизму-ленинизму как к методологической основе UX.
исследований, no ero словам, «лихорадочно ковало новую жизнь».
Поэтому оно требовало от каждого крупного ученого максимальной
отдачи He только в области специальных исследований, HO и в кол-
лективных усилиях no созданию марксистско-ленинской исторической
науки в целом, медиевистики в частности. Своими лекциями общего.
курса, которые он читал в Московском университете и других ву-
sax, Е. А. Косминский внес огромный вклад в развитие этой KOH-
цепции, над которой одновременно с HUM работали и ero коллеги в
Москве и Ленинграде (H. П. Грацианский, С. Д. Сказкин,
A. J. Удальцов, В. В. Стоклицкая-Терешкович, О. Л. Вайнтрейн).
Выработка марксистско-ленинского понимания истории средних ве-
ков как эпохи господства феодальной социально-экономической фор-
мации была нелегкой задачей. Ona требовала большой исследова-
тельской работы, привлечения многих новых фактов, игнорировав-
шихся буржуазной историографией, и переосмысления с HOBBIX
позиций уже давно известных. Первым итогом этих усилий, в кото-
рых Е. А. Косминскому принадлежала несомненно ведущая роль,
явился двухтомный учебник по истории средних веков для вузов,
изданный в конце 30-х годов '. С сегодняшней точки зрения on,
конечно, BO многом был несовершенен, непомерно велик no объему,
излишне перегружен цитатами из работ классиков марксизма-ле-
нинизма, в некоторых вопросах грешил догматизмом. Ho гораздо
важнее TO, что в HEM были заложены основные принципы маркси-
стской концепции истории феодализма, которые сохраняют свое зна-
чение и поныне и составляют методологический фундамент всех
последующих изданий вузовского учебника по истории средних веков,
включая самое последнее — 1977 г. Эта концепция сохраняет и се-
годня свое значение отправного пункта для новых исследований в
медиевистике, в частности с примененением новых, неизвестных в
30-х годах методов и .не использовавшихся ранее источников. Таким
образом, и этот обобщающий труд Е. А. Косминского и ero сорат-
ников оказался рассчитанным Ha длительную перспективу, как и
все, за что брался этот ученый. Жизнь постоянно требовала от Hero
ответов на возникавшие новые ПОТР(‘‚бПОСТИ науки и политической
практики. On участвовал в написании «Истории дипломатип» (1-е
изд., 1941), в остроактуальном для своего времени сборнике «Про-
тив фашистской фальсификации истории» (1939), в конце 40-х —
начале 50-х годов под его редакцией (совместно с Я. А. Левицким)
был подготовлен  коллективный двухтомный труд  «Английская
буржуазная революция XVII в.» (вышел в 1954 г.). В nem обобща-
17 История средних веков. М., 1938. Т. 1/Под pea. А. Д. Удальцова, Е. A. Кос-

минского, О. Л. Вайнштейна; М., 1939; Т. 2/Под ред. С. Д. Сказкина,

O. Л Вайнштейна.

&

К столетию co дня рождения Е. А. Косминского 207
лись результаты исследований советских историков по этой пробле-
Me, намечались перспективы дальнейшей работы и впервые отчет-
ливо прозвучала марксистско-ленипская концепция этого важней-
mero переломного события английской и европейской истории. Эти
общие положения сложившейся концепции были наиболее четко вы-
ражены во Введении, историографической главе и Заключении, на-
писанных самим Евгением Алексеевичем. Более чем за 30 лет, про-
шедших CO времени издания этого труда, изучение Английской ре-
волюции, ее  экономических и — социальных — предпосылок, ee
идеологических и социально-психологических феноменов значитель-
но продвинулось и у нас и на Западе. И все же этот капитальный
труд и теперь сохраняет значение богатого арсенала фактов и цен-
ных идей, которые можно оспаривать, HO нельзя бездоказательно
отбросить.

Е. А. Косминский, возглавивший коллектив авторов, написав-
ших первый советский учебник по истории средних веков для сред-
ней школы (1-е изд., 1941), вместе co своими коллегами Ha долгие
годы определил программу и принципы обучения детей этому слож-
ному для их понимания предмету. Ныне действующие упрощенные
учебники и программы исходят в конечном счете из выдвинутых
им в свое время принципов преподавания истории средневековья в
школе. `

Евгений Алексеевич стоял у истоков сборника «Средние века»,
ставшего вскоре всесоюзным периодическим печатным органом со-
ветских медиевистов, и c 1942 r. до конца жизни являлся ero OT-
ветственным редактором. Сборник этот, 50-й выпуск которого вый-
дет в 1987 г., еще при жизни Е. А. Косминского приобрел прочную
научную репутацию He только в CCCP, Ho и за рубежом.

Е. А. Косминский отдавал много сил и энергии возрождению
византиноведческих исследований в нашей стране. Еще в конце
30-x годов он все чаще стал думать о создании единого центра,
который был бы призван направлять развитие советского византи-
новедения.

В те годы это была трудная задача: не хватало специалистов,
корифеи русского византиноведения уже сошли со сцены, новое по-
коление .-ученых-марксистов лишь приступало к серьезным исследо-
ваниям. Становление марксистского византиноведения было дли-
тельным и сложным процессом: в тот период для превращения в
подлинно марксистскую науку оно должно было преодолеть две
основные опасности. Необходимо было покончить с влиянием по-
зитивистских идей русской буржуазной византинистики, отказаться
от узости частных исследований, смелее переходить к разработке
кардинальных проблем исгории Византии. Вместе с тем существова-
ла реальная угроза впасть в другую крайность, в отвлеченное со-
циологизирование, отойти от глубокого изучения источников, сосре-
доточиться на построении умозрительных, спекулятивных CXeM, не-
достаточно подкрепленных историческими фактами.

208 Е. В. Гутнова, 3. В. Удальцова

В этой обстановке решающее значение имели выбор правильно-
TO направления развития науки, объединение и координация усилий
византинистов всей страны, подготовка знающей, образованной мо-
лодежи.

Огромная заслуга Е. А. Косминского и COCTOHT в TOM, uro OH,
возглавив работу византинистов, сумел найти верный путь даль-
нейшего развития византинистики: только соединение марксистско-
ленинской методологии с глубоким освоением источников, изучени-
ем фактического материала могло стать основой советской византи-
новедческой науки.

Е. А. Босминский ne был византинистом в узком смысле слова.
Человек необыкновенной паучной щепетильности и скромпости, он
всегда подчеркивал это, NOTA ero знания в области истории Визан-
тии были огромны, он великолепио знал не только собственно ви-
зантийскую историю, но и памятники византийской культуры, ли-
тературы, живописи, зодчества.

Разносторонние, глубокие познания Е. А. Косминского в сфере
медиевистики в целом и византиноведения в частности, его непре-
рекаемый научный авторитет позволили ему стать подлинным орга-
низатором, в самом высоком смысле этого слова, византиноведче-
ской науки в нашей стране. Благодаря необычайной шигироте своего
научного кругозора он сумел понять и раскрыть роль Византии во
всемирно-историческом процессе. Он всегда мыслил всемирно-исто-
рическими категориями, это была одна из привлекательных особен-
ностей его научного мышления. В своих лекционных курсах, в учеб-
никах, в блистательных главах в «Истории дипломатии» Е. А. Кос-
минский научно аргументировал тезис о ToM, что Византия —
наследница великой греко-римской цивилизации — занимала выда-
ющееся место в истории средневекового общества Европы и
Ближнего Востока. On одним из первых осознал необходимость вы-
леления в марксистской медиевистике византиноведения как само-
стоятельной отрасли науки.

В своих выступлениях E. А. Косминский неизменно призывал
отбросить сложившееся ee co времен Вольтера и Гиббона глубо-
KO отибочное предубеждение, будто 6» вся история Византии пред-
ставляет собой мрачную, беспросветную картину застоя, разложе-
HA, деспотизма, мертвящей церковности. Het, он видел в истории
Византии не только и He столько кровавые и вероломные интриги
императорского двора, HE только утомительные споры о щцерков-
ных догматах и столкновения религиозных течений. Е. А. Космин-
ский искал и находил Византию шумных, цветущих городов, куда
стекались купцы wa самых отдаленных стран Востока и Запада,
Византию ученых, философов, архитекторов, художников, ремеслен-
ников, строителей храмов св. Софии и Кахрие-Джами, мозаичистов
и эмальеров, создателей изысканных творений византийского ис-
кусства. OH видел византийских крестьян, тружеников и BOHAOB, он
восхищался стойкостью народа-борца, веселого, буйного и храброго,

К столетию co дня рождения Е. A. Косминского 209
народа византийского цирка, восстания Ника, движения павликйан,
зилотов. OH видел византийца-воина, отражавшего натиск бесчис-
ленного множества варварских племен.

Е. А. Косминский не считал Византию исключительным истори-
ческим феноменом: в течение тысячелетней истории eir были зна-
комы и крушение рабовладельческого строя, и рождение, расцвет и
упадок феодализма. Вместе с TeM OH HeyCTaHHO подчеркивал, что B
Византии общественное развитие принимало специфические формы,
имело свой неповторимый колорит. В этом ярком своеобразии, от-
личавшем Византию от других стран Европы и Азии, по словам
Е. А. Косминского, во многом и таилась та притягательная сила,
которая влекла исследователей. Он одним из первых обратил вни-
мание на то, что изучение закономерностей развития Византии дает
много ценного для разрешения общих теоретических проблем фео-
дализма. Борясь против теории западного «европоцентризма», o
его словам «отбрасывающей на задворки истории Восточную Евро-
uy и Азиатский Восток», E. А. Косминский высказывал мысль o
том, что «для историков-марксистов средневековье — это не только
средневековье Меровингов и Каролингов, Карла Великого и кресто-
вых походов, HO также история славянских стран, Армении, Гру-
aun, Переднего Востока и тесно связанная с ними история Визан-
THUY. [ '

В устах медиевиста-западника c необычайной объективностью и
с сознанием широты исторической перспективы звучали слова o TOM,
что «в истории средневековья, особенно раннего, Византия Kak по-
литический международный и культурный центр сыграла несрав-
ненно более важную роль, чем варварские и полуварварские госу-
дарства Западной Европы. Политические же и культурные связи
Византии с Русью, другими странами Восточной Европы и За-
кавказья имеют первостепенное значение для WX средневековой
истории».

Поразительна в своей глубине и прозорливости оценка Е. А. Кос-
минским — византийской культуры. «Византия,— пишет on,— была
крупнейшим культурным центром для Европы и Передней Азии,
ее культура в гораздо меньшей степени носила церковный харак-
Tep, чем принято думать и чем пытается представить современная
буржуазная историография. усматривающая, впрочем, в этом He не-
достаток, а „заслугу“ византийской культуры». Высоко он оценивал
и место Византии в системе международных отношений средневе-
ковья. Его разделы о византийской дипломатии в «Истории диплома-
тии» не утеряли научного значения и до наших дней. Он как бы
вновь открыл для читателей все тайные пружины хитроумнейшей
дипломатической системы Византии, превосходившей no своей изощ-
ренности дипломатию других народов. Недаром он подчеркивал, что
«только после падения Византии ошеломленная Европа в какой-то
Mepe осознала Ty исторческую роль, которую долгие годы играла
эта страна в международной политике средневековья».

I 210 E. В. Гутнова, 3. В. Удальцова

При жизни Е. А. Косминского состоялось шесть византиновед-
ческих сессий, одним из главных организаторов которых был OH.
Эти сессии по существу отражали этапы роста научного уровня ви-
зантинистики, расширение масштабов исследований. Незабываем его
блистательный доклад «Византия и Запад» на первой сессии. На-
рисованная MM широкими мазками впечатляющая картина между-
народных связей Византии и Запада поражала своей жизненной до-
стоверностью, силой обобщений. `

Поистине непреходящее значение для дальнейшего подъема ви-
зантиноведения в = CCCP имело возобновление по инициативе
Е. А. Косминского издания «Византийского временника». В 1947 г.
вышел в свет первый TOM советской серии этого журнала. Е. А. Кос-
минский был его первым редактором и оставался на этом посту до
самой своей смерти. Благодаря усилиям E. А. Косминского, ero
объективности и принципиальности «Византийский временник»
вскоре завоевал научное признание у нас и за рубежом и превра-
тился в подлинно марксистский византиноведческий журнал, c KO-
торым должны. были считаться Kak наши друзья, Tak и идейные
противники во всех странах мира. Выход в свет «Византийского
временника» послужил большим стимулом для подъема византино-
ведения в CCCP как комплексной науки, включающей историю,
экономику, культуру, искусство, филологию, вспомогательные дис-
циплины, способствовал развитию и укреплению международных
научных связей.

Важной вехой в развитии византиноведения послужило также
создание в 1955 г. (на базе византийской группы) сектора ви-
зантиноведения в Институте истории AH CCCP, основателем и ру-
ководителем которого до последних дней своей жизни был Е. А. Кос-
минский.

Е. А. Косминский был не только организатором византиноведче-
ской науки, но и учителем многих византинистов. Под его руковод-
ством в МГУ и Академии наук было написано немало кандидатских
и докторских диссертаций, осуществлялись научные исследования.
Традиции, заложенные Е. А. Косминским. питают советское визан-
тиноведение и по сей день.

Ученый-гражданин, всегда стоявший на переднем крае советской
исторической науки, Е. А. Косминский неоднократно отстаивал ee
принципы на международных конгрессах (Осло, 1928 r., Pum,
1955 г.) и на двусторонних англо-советских симпозиумах. Никогда
не замыкаясь в тиши своего кабинета, он всегда живо ощущал во
BCeM, что он делал, биение пульса бурных текущих событий своего
времени. Во время войны он читал публичные лекции, в которых
разоблачал исторические корни германского фашизма в немецкой
историографии, агрессивные действия терманских князей против
славянских народов -в средние века, много работал над школьными
HporpaMMaMH и методическими пособиями, стремясь к усилению в
них патриотически-воспитательной направленности. В эти годы, тя-

К столехию co дня рождения E. А. Косминского 211
жело переживая трагические для всей страны события, OH стремил-
CAH насытить свои лекции и другие работы яркими фактами и чув-
ствами высокого патриотизма.

В августе 1941 г. он писал из Казани, где тогда находился, од-
ному из своих друзей: «Как надо учиться не только объяснять и
излагать, HO и любить и ненавидеть, жалеть и презирать!.. Какими
безжизненными и тусклыми представляются мне все читанные ранее
курсы и Kak хочется новых небывалых интонаций, мысли и слова,
которых у нас историков еще нет... Чувствую, что надо учиться
заново» '%. В октябре 1941 r. в разгар немецкого наступления на
Москву, Евгений Алексеевич тоже в письме писал: «Сейчас трудно
писать о себе — все то, чем мы вместе с великим множеством людей
болеем и мучимся, возросло до высочайшего напряжения и захле- '
стнуло самых близких людей. Москву ощущаешь Kak живое cy—
щество, над которым занесена преступная рука» !*.

Любовь к родине, тревога 3a ee судьбу, стремление своими no—
знаниями, словом и делом помочь общему вкладу в победу — таков
лейтмотив всей деятельности Е. А. Косминского в военное время.

Можно было бы очень много сказать о нем как о педагоге. Но
эта сторона ero деятельности, занимавшая огромное место в ero
жизни с молодых лет, труднее поддается передаче TeM, KTO He учил-
CA у Hero, He слушал ero глубоких лекций общего Kypca, блестя-
щих специальных курсов, кто He работал в ero семинарах. Все эти
громкие эпитеты останутся лишь слабым отблеском живого облика
учителя в самом высоком смысле этого слова, каким OH всегда яв-
лялся для BCeX ero, теперь уже оставшихся в небольшом числе,
непосредственных учеников. Быть может, облик Косминского —
педагога могли бы оживить специально посвященные этому воспо-
минания, которых пока нет.

Здесь же хотелось бы только отметить его всегдашнее стремле-
ние поделиться своими глубокими познаниями, методами своей ра-
боты с учениками и молодыми коллегами. Так же как он в свое
время принял эстафету от своих учителей, Евгений Алексеевич
щедро передавал ee новому поколению историков, чтобы они несли
ее дальше. По его собственным словам, «для учителя нет большей
радости, ‘чем видеть, как ero ученики делаются самостоятельными
работниками (из его учеников делаются его товарищами), чем наб-
людать UX первые самостоятельные шаги» *°. Незадолго до смерти
Евгений Алекссевич заметил: «Уходя CO сцены, утешительно видеть,
что на ней выросли дарования, и можно думать, что, может быть,
тут есть прямая преемственность» ?!.

Конечно, здесь была прямая преемственность! И если в советской
18 Архив АН CCCP, ф. 1514, on. 3, д. 4.

19 Tam же.
20 Tam же.
?! Tam же. .

. 212 Е. В. Гутнова, 3. В. Удальцова

медиевистике не пресеклась традиция изучения истории Англии,
аграрной истории феодального общества в целом, византиноведения,
историографии средних BeKOB, TO в значительной мере благодаря
тому огромному вкладу, который Е. А. Косминский внес в подго-
товку своих более молодых преемников, создав BO всех этих обла-
стях медиевистики свою школу **, представители которой, в свою
очередь, развивают эти добрые традиции.

Время неумолимо идет вперед, развивается и приобретает новые
грани и историческая наука. 3a 26 лет, минувших CO дня смерти
Е. А. Косминского, многое изменилось в советской медиевистике:
важное место в ней заняли проблемы средневекового государства,
идеологии и культуры, изучение микроструктур, в частности внутри-
семейных связей, разные аспекты исторической демографии, исто-
рической географии, математические (a He просто статистические)
методы исторического исследования, системный подход к истории
далекого прошлого.

Наивно было бы осуждать Е. А. Косминского за то, что эти
новшества не нашли достаточно полного отражения в его работах.

Но мы вправе оценить сегодня огромный вклад, который он внес
своими трудами, своей педагогической деятельностью в построение
того фундамента, на котором смогли вырасти все эти и многие дру-
тие современные достижения советских историков средневековья.

*® К этой школе Е. A. Косминского можно отнести в первую очередь
Я. A. Левицкого, Е. В. Гутнову, 3. В. Удальцову, Л. С. Чиколини, A. Я. Гу-
ревича, 3. Г. Самодурову. Ю. Р. Ульянова.

