Е. В. Гутнова
АНГЛИЙСКОЕ ОБЩЕЕ ПРАВО
И KPECTbAHCTBO
В ТЕОРИИ И НА ПРАКТИКЕ .
(XII—XIV BB.) f

Вопрос о соотношении теории и практики в развитии и примёне-
нии английского общего права по отношению к крестьянству из-
давна является спорным.

В русской дореволюционной медиевистике, особенно в работах
П. Г. Виноградова и JI. М. Петрушевского, господствовало в целом
справедливое мнение, что применение феодального общего права
к массе английского зависимого крестьянства — вилланам в основ-,
HOM определялось юридической теорией вилланства, созданной еще
в конце ХП в. королевским юристом Р. Гленвиллем и окончательно
оформленной в первой половине XIII в. в трактате «О законах и
обычаях Англии», который долгое время приписывался королевско-
му судье Генри Брактону '. Практическое значение юридической
теории оценивалось Виноградовым и Петрушевским несколько по-
разному. Оба OHM указывали, что возникла OHA под определяющим
воздействием римского права, na KOTOPOTO вытекал главный прин-
цип теории вилланства — отождествление английского лично-зави-
симого крестьянина-виллана с римским pa6ox — сервом. Однако
Виноградов при этом видел в таком отождествлении влияние, хотя
и несколько искаженное, социальной действительности Англии
XII—XIII ss. в частности стремления феодалов сделать вилланов
полностью бесправными *. Петрушевский, напротив, считал юриди-
ческую теорию чистой абстракцией, далекой oT действительности и
даже eit противоречившей. Более адекватное отражение этой дей-
ствительности он видел в более мягком 1 ‚реалистичном обычном
праве, которое, no ero мнению, корректировало на практике нормы
вилланской концепции общего права и якобы распространяло на
! Bracton H. De legibus et consuetudinibus Angliae/Ed. by Т. Twiss. L.,

1878-183. Vol. 1-6, vol. 1, p. 42. В настоящее время авторство Г. Брактона

отрицается. Предполагается, что трактат был создан в 20—30—x годах

XIII s. неизвестным автором или авторами wa числа клерков и законо-

ведов wa круга тогдашиего главного судьи суда Королевской скамьи Мар-

тина Патесхэлла или его преемника Уильяма Рели. За Г. Брактоном при-

знается лишь сокращение и окончательная редакция трактата для ero

опубликоьания в конце 50-х годов XIII s. Современники считали Брактона

автором i1paktata. См.: Hyams P. Kings, Lords and Peasants in Medieval

England. The Common Law of Villeinage in the Twelfth and Thirteenth

Centuries. N. У., 1982, p. 2-89. (1st ed.: 1980).
? Vinogradoff Р. С. Villainage of England. Oxford, 1892, p. 44—49.

Английское право и крестьянство в XII—XIV ee. 27
вилланов все положения этой правовой системы, касавшиеся сво-
бодных людей °. Ф. М. Мэтланд подходил к проблеме с Tex же пози-
qui, что и П. Г. Виноградов. *

B 40—50—x годах XX B. ряд английских ученых, nayuas« общее
право и ero развитие в связи с процессом политической централиза-

‚ ции Англии в XII—XIII вв., обратили внимание на TO, что юриди-
ческая теория вилланства и соответствовавшей ей нормы общего
права имели весьма важное практическое значение в организа-
ции эксплуатации крестьян в пользу усиливавшегося государства.
Однако эти историки — А. Пул, Дж. Джоллиф m другие ne видели
классового, антикрестьянского содержания политики государства,
полагая, что его усиливавшийся гнет падал в равной мере на все
слои общества, включая феодалов *.

Близкую к этой точке зрения позицию занимает современный
английский исследователь Пол Хиамс в книге, специально посвя-
щенной интересующему нас вопросу °. Проанализировав обширный
материал протоколов королевских судов, в TOM числе ранее He пуб-
ликовавшихся, Хиамс убедительно показал, что основные положе- ,
ния юридической теории вилланства и соответствующие нормы
общего права находили весьма яркое воплощение в повседневной / ,
практике королевских судов и вовсе не являлись абстракцией или
фикцией 5. Однако cax Хиамс, Tak же как названные выше ero пред-
шественники, отрицает классовый, антикрестьянский характер вил-
ланской концепции общего права. Он видит в ней лишь «побочный
продукт» эволюции общего права в целом, которая стимулирова-
ach, 10 ero мнению, He столько социальными потребностями гос-
подствующего класса феодалов, сколько стремлением королевской
власти к централизации и расширению ее судебной компетенции за
счет юрисдикции крупных феодалов. Поскольку в сфере этой
юрисдикции — правительство  оставляло TONBKO — лично-зависимых
крестьян — вилланов, OHO вынуждено было лишить их права поль-
зоваться королевской юрисдикцией, т. e. исключить из-под ee дей-
ствия. Отсюда, а вовсе не из интересов феодалов возник принцип
«исключения вилланства» (exceptio villenagii) — одно из главных
положений вилланской концепции общего права '. С другой сторо-
ны, историк-экономист М. Постан He признавал существенного влия-
HHA легального статуса: вилланов на HX повседневную *KH3Hb,

т. e. приближался в этом вопросе к Д. М. Петрушевскому 5.

* Петрушевский Д. М. Восстание Уота Тайлера. М., 1914, c. 227-251.

* Pool А. L. Obligations of Society in the XIIth and XIIIth Centuries. Oxford,
1946, p. 13-14, 22-23, 77: 78. 80-89, 92-100, 107; Jolliffe J. E. A. Angevin
Kingship. L., 1955, Ch. II—V.

5 Hyams P. В. Op. cit.

* Ibid., p. 3-82, 162—221. ‚ ^

? Ibid., p. 221—269. ' Lo i

% Postan M. kegal Status and Economic Condition in Medieval Village.— In: i
Essays on Medieval Agriculture and General Problems of Medieval Economy. i
Cambridge, 1973, p. 278—289. : i

I
I
I

28 Е. В. Гутнова

В советской медиевистике уже давно были подчеркнуты анти-
вилланская направленность юридической теории вилланства и ее
большое практическое значение. Е. А. Косминский eme в 30-х годах
нашего столетия, позднее М. А. Барг и Е. В. Гутнова задолго до
Хиамса пришли к выводу, что связанные с этой теорией правовые
нормы постоянно использовались в судебных конфликтах между
феодалами и крестьянами к выгоде первых, выражали классовую
пристрастность королевских судов °. Советские историки выдвинули
также концепцию, согласно которой юридическая теория вилланства
возникла He в результате увлечения английских юристов XII—
XIII ss. абстракциями римского права, HO как OTBeT на вполне
практические потребности господствующего класса в усилении
средётв внеэкономического принуждения no отношению к крестьян-
ству. Эти потребности возникли в связи со своеобразными экономи-
ческими и социально-политическими условиями, сложившимися B
Англии Konya XII—XIII s. В частности, no мнению советских Me-
диевистов, решающую роль в возникновении антивилланских право-
вых норм английского общего права сыграл переход в эти столе-
тия значительной части английских феодалов к барщинной системе
эксплуатации крестьян в связи с расширением вотчинного произ-
водства, рассчитанного на широкий внутренний и внешний рынок.
Укрепление барщинной системы хозяйства требовало ужесточения
по отношению к вилланам He только манориального обычая, HO и
общегосударственного права '°. Успехи государственной централи-
зации, достигнутые в это время в Англии, создали возможность для
королевской власти поддержать правовые притязания феодалов в
общегосударственных масштабах, стать своего рода гарантом пол-
ного бесправия основной части крестьянства — вилланов. Эта анти-
крестьянская политика отвечала в TO Ae время и стремлениям
централизующегося феодального государства к сосредоточению в его
руках максимума юрисдикции.

На близких к этой концепции позициях CTOHT современный анг-
лийский историк Р. Хилтон !!.

Полностью разделяя общую позицию советских историков в OT-
ношении практического значения и классового содержания теории
вилланства, общего права, мы хотим вместе с rex обратить`внима-
ние Ha некоторые противоречия как в самой этой теории, Ta и в
° См.: Косминский E. А. Английская деревня в ХТ в. М.. 1935, c. 208--214;

On we. Исследования no аграрной истории Англии XIII в. М.; Л., 1947,

c. 410—427; Гутнова E. В. Возникновение английского парламента. М., 1960,

c. 104-136; Bape М. А. Исследования no истории английского феодализма

в XI—NXIII ss. М., 1962, c. 254—264.

*° Cw. Косминский Е. А. Исследования..., c. 408—409; Гутнова Е. В. Указ.

cow, c. 1385-137; Bape М. А. Указ. cow., c. 257—258, 263—264.

( Hilton R. Н. The Decline of Serfdom in Medieval England. L. № У., 1969,
p. 16, 17: Jdem. The English Peasantry in the Later Middle Ages. Oxford,
1975, p. 24, 25, 26, 27.

Английское право и крестьянство в XII—NXIV ee. 29
ее практическом применении. Это тем более важно, что такие объ-
ективно существовавшие противоречия в течение долгого времени
служили одним из источников различных трактовок проблемы,
о которых говорилось выше, хотя главной BX причиной были, ко-
нечно, различия в идейно-методологическом подходе к вопросу_ исто-
риков марксистов и немарксистов.

Изучение противоречий в теории и практике общего права по
вилланскому вопросу, как нам кажется, должно способствовать
дальнейшему уточнению и углублению марксистской трактовки всей
проблемы в целом.

* * *

Основные принципы английского средневекового общего права
в отношении вилланства складывались постепенно со второй поло-
вины ХИ в. до середины XIII s. на перекрестке трех разных право-
вых традиций. Первой из них был манориальный обычай, до сере-
дины XIII в. в основном враждебный вилланам. Вторую составляла
рецепция римского права, которая в Англии XII—XIII вв., kak это. ,
было позднее и в других странах, ужесточала позицию господствую-
mero класса no отношению к крестьянству (B данном случае — ,
K вилланам), облекая ee в четкие, логические формы рабовладель-
ческого римского права. Эта традиция оказалась как нельзя более
подходящей для английских законоведов того времени, искавших
наиболее адекватных правовых норм для оформления как можно:
более полного бесправия лично-зависимых крестьян. Наконец,
третьим источником формирования вилланской концепции общего
права с 60—70-х годов ХП s. становится королевское законодатель-
CTBO, вынужденное считаться и с манориальным обычаем, и с рецеп-
цией римского права, HO имевшее своей целью, кроме TOTO, опреде-
лить отношение самого феодального государства к вилланской проб-
леме.

Возникшая в результате взаимодействия этих в основном враж-
дебных по отношению к зависимому крестьянству правовых тради-

Init, вилланская концепция общего права была также, Kak уже от-
мечалось, явно враждебна этому классу.

Виллан рассматривался ero Kak «pad» (servus) римского права,
принадлежавший своему господину, как движимое имущество, и по-
этому находившийся в ero полной власти. OH He имел права сво-
бодно распоряжаться своим движимым имуществом, rex более зем-

Jeli, He Mor уйти с земли, на которой сидел, HO Mor быть продан

или подарен даже без земли. Виллан обязан был беспрекословно:

выполнять любые требования своего господина, в TOM числе произ-

вольную барщину, «He зная вечером, что будет делать утром».

On He имел права передавать свою землю no наследству без посред-, ,

ничества лорда и уплаты eMy налога на наследство (гериот); при i

выдаче дочери замуж обязан был «выкупать свою кровь» — платить- l

господину «брачную подать» (меркет). B отличие oT лично-свобод- i
I
I
I

30 Е. В. Гутнова
ных крестьян он облагался особым вилланским побором — произ-
вольной тальей.

Согласно общему праву и законодательству XII--XIII вв. все
население Англии делилось Ha «свободных» и «рабов». Первые, не-
зависимо от HX имущественного и сословного положения, могли за-
щищать свою личность и имущественные права в королевских
судах, вторые исключались из-под их защиты. В отношении их дей-
ствовал принцип «исключения вилланства» (exceptio villenagii),
утвердившийся в английском общем праве после судебных реформ
Teupuxa II (60—80-e годы XII в.). :

Таким образом, в своих главных положениях общее право, Kak
и юридическая теория вилланства, отличалось крайней суровостью
в отношении основного COMA английских зависимых крестьян Toro
времени.

Вопрос о TOM, Kak OTH жесткие нормы реализовались на практи-
Ke, имеет ase стороны: как OHM соотносились c манориальным обы- .,
чаем и деятельностью манориальных курий и как они реализова-
лись в практике королевских судов.

- Первый из этих аспектов неоднократно рассматривался в лите-
ратуре и решался очень по-разному. Большинство ученых отмеча-
JIM, что манориальный обычай, CaM достаточно жесткий 1o отноше-
нию к вилланам, все же несколько смягчал нормы общего права
в этом вопросе. JI. М. Петрушевский довольно убедительно показал,
анализируя протоколы манориальных курий, что вилланы даже
в XIII s. He говоря о более позднем периоде, фактически могли в
рамках манора довольно свободно распоряжаться своим наделом,
хотя и с согласия лорда и через манориальную курию, что в этом
низшем суде OHM вели между собой тяжбы о земле, наследстве,
долгах, часто с использованием TeX же процессуальных HOPM, KOTO-
рые применялись в королевских судах в тяжбах между свободны-
ми людьми '*. Позднее М. Постан обратил внимание Ha TO, что с
начала XIII в., a может быть и раньше, в некоторых крупных
‚феодальных владениях (в частности, BO владениях монастыря Питер-
боро) вилланы сплошь и рядом продавали и покупали земельные
участки внутри этих владений без посредничества лорда, оформляя

° сделки c землей с помощью хартий, скрепленных их собственными
печатями '?. И сами сделки, и особенно их оформление хартиями,

и наличие крестьянских печатей находились в очевидном противо-

речии с бесправным положением вилланов по общему праву, стира-

ли в манориальной практике грани между вилланом и свободным

‚держателем '*. Ho если Петрушевский делал из своих наблюдений

12 Петрушевский Д. М. Указ. соч., c. 225—251.

12 Postan М. The Charters of the Villeins.— In: Essays on Medieval Agriculture
and General Problems of Medieval Economy. Cambridge, 1973, р. 107—
110.

** Thid., р. 112-113. 5

Английское право и крёстьянство в XII—XIV ee. . 41
прямолинейный вывод o TOM, что в манориальной практике нормы
общего права в отношении вилланов no существу He действовали,
М. Постан был более осторожен. Он справедливо указал на то, что
манориальная администрация энергично боролась с оформлением
земельных сделок между вилланами с помощью хартий и, хотя He
в силах была прекратить подобные сделки, стремилась ввети их в
русло вотчинного контроля, т. е. заставить крестьян в соответствии
с общим правом оформлять эти сделки протоколом манориальной
курии, с согласия лорда и за соответствующую плату '°. При всех
вариациях манориального обычая в разных вотчинах обязанность

- вилланов уплачивать лорду гериот, меркет, произвольную талью
оставалась, как показывают протоколы манориальных курий, непри-
косновенной повсюду, так же как и уплата пошлины за продажу
вилланом скота и другой движимости, подтверждавшая положение
общего права о TOM, что OH He может свободно распоряжаться своим
имуществом.

Если добавить к этому, что манориальное обычное право не да-
вало виллану никаких законных средств защиты в ero конфлик- '
тах с лордом, которые всегда решались в вотчинной курии в пользу
последнего, TO едва ли есть основания считать манориальный обычай, 7
BO всяком случае в XIII в., серьезным средством коррекции виллан-
ской концепции общего права. Косвенным свидетельством в пользу
этого вывода является и TO, что вилланы с конца ХП s. весьма
активно апеллировали, несмотря на принцип «исключения виллан-
ства», в королевские суды общего права в поисках защиты OT лор-
OB, которой OHM He могли найти в манориальной курии и в мано-
риальном обычае. Судясь в королевских судах, крестьяне пытались.
и там апеллировать к обычаю: однако нормы обычного права, как
правило, игнорировались королевскими судьями. В своих решениях
OHH руководствовались в первую очередь положениями общего пра-
Ba, так что на практике эти две системы по существу He пересека-
лись.

В повседневной жизни английской деревни имели место, конеч-
HO, заметные отклонения от максим юридической теории виллан-
ства. Но они были следствием их расхождения не столько с более
мягким манориальным обычаем, сколько с экономическими и co—
циальными изменениями, которые изнутри подрывали обе правовые
системы.

Hak же эти принципы в вилланском вопросе реализовались в
практике коронных судов? Первое, что бросается в глаза при изуче-

‚ HHF протоколов королевских судов, это довольно точное следование
их в основном положениям юридической теории.

Суды постоянно пользовались принципом «исключения виллан-
ства» для отвода вилланских исков о земле, как против UX лордов, `
так и против третьих лиц. Достаточно было доказать вилланский
15 Ibid., р. 124—132. :

32 E. В. Гутнова

статус крестьянина, чтобы возбужденный UM иск был прекращен,
даже в TOM случае, если Op, захватил крестьянское держание,
согнал с Hero крестьян. Tak, например, жалоба крестьян на TO, что
ux лорд Пэйнтон «выгнал nx с их держаний» за недоимки (1268 г.),
была признана в королевском суде необоснованной, когда лорд дока-
зал, что истцы были ero вилланами '. Также был без разбиратель-
ства (1278 r.) отведен иск крестьян Рожера Buro из манора Аль-
вергат, обвинявших лорда в TOM, что OH разрушил ux дома ', вил-
ланов Питера де Невилля, который выгнал их из домов и захватил
движимое имущество '°. Если, таким образом, за вилланом He при-
знавалось право самостоятельного владения землей, TO Tem более
это касалось движимого имущества. Ero жалобы в королевские
суды на захват лордом скота или другого добра даже в форме от-
крытого ограбления неизменно отводились судами, если был дока-
зан сервильный статус крестьянина °°.

Более Toro, виллан в соответствии с юридической теорией cax
рассматривался королевскими судьями Kak движимое имущёство
лорда, прикрепленное к личности последнего. Отсюда вытекало
право лордов продавать своих вилланов с землей и без земли, по-
стоянно подкреплявшееся соответствующими решениями судов *°.
Согласно предписанию разъездным судьям в Лондоне в 1244 г.
«эрлы, бароны и свободные держатели могут вполне законно про-
давать своих крестьян... подобно быкам и коровам»*!. О том, что
торговля вилланами, чаще с землей, HO иногда и без земли (в этих
случаях нередко разбивались семьи), была обычным явлением в
Англии XIII s. свидетельствует большое количество дошедших до
нас OT этого времени хартий, которыми оформлялись такого рода
сделки **. OTM хартии как вполне законные акты часто использова-
лись в судах для отвода вилланских жалоб на своих лордов.

Феодалы могли распоряжаться личностью вилланов и в других
отношениях — арестовывать WX, забивать в колодки. Вилланы не-
редко жаловались на подобные действия в королевские суды, но по-
следние легко снимали с феодала всякую судебную ответственность
3a подобные действия, если они могли доказать, что пострадавшие
были MX вилланами, и особенно если они оказывали YM неповино-
Benne“. Виллан согласно общему праву был прикреплен He только
K личности феодала, HO и к наделу, на котором сидел. Побег из
{6 þPlacitorom in domo capitulari Westmonsteriensi asservatorum Abbreviatio.

L., 1811, p. 177. (Далее: Pl. Abbr.).

‘ Thid., p. 270.
18 Tbid., p. 161. Большой материал судебных протоколов no этому вопросу

см.: Hyams P. Op. cit., p. 17—20.

'9 Hyams Р. Op. cit., p. 20-24.

20 См.: Гутнова Е. В. Указ. cou., c. 116. .
*! Цит. no: Hyams Р. Op. cit. p. 3.

* Ibid. p. 4.

** Гутнова E. В. Указ. соч.. c. 116-117.

Английское право и крестьянство в XII—XIV ee. Е 33
манора считался, следовательно, незаконным вдвойне. Поэтому ко-
ролевские суды при расследовании gem о побегах неукоснитЬльно
принимали решения в пользу лордов, если они обращались к HUM
за помощью и могли доказать вилланский статус беглеца. Королев-
ские суды являлись также той инстанцией, которая оформляла при-
знание крестьянином своего вилланского статуса (обычно после
неудачных побегов и судебных разбирательств, в которых они пыта-
лись доказать свою свободу). Эта процедура часто применялась в
судебной практике XIII в.** Значение подобных судебных акций
хорошо выразил судья Брамптон, передавая одного из таких
«изобличенных» вилланов ero лорду: «Возьми ero за шиворот, как
своего виллана, и владей HM и всем ero потомством» *°.

Hak видно wa сказанного, ключевым моментом реализации в су-
дебной практике вилланской концепции общего права был вопрос
о свободном WIM вилланском статусе тяжущегося крестьянина.
Or решения этого вопроса в конечном счете зависел исход тяжбы
о земельном владении, спорной движимости, характере повинности
и т. mn. Согласно положениям юридической теории вилланства глав-
ным методом установления личного статуса крестьянипа было пре- ;
доставление в суд ero кровных родственников. Анализируя их «po-
дословные», присяжные и судьи устанавливали свободное или вил-
ланское происхождение тяжущегося крестьянина, предпочтительно
по мужской нисходящей линии. Запутанность семейных отношений
в деревне, часто связывавших свободных и вилланов, делала эту
процедуру чрезвычайно сложной. Однако в подавляющем большин-
стве случаев вопрос о статусе решался с помощью этой процедуры
He в пользу крестьянина, который чаще всего признавался вил-
ланом. ‚ [

TakuM образом, вилланы He только в теории, HO и в судебной
практике оставались «исключенными» из-под действия общего права
и королевских законов, имели очень мало шансов добиться какого-
либо успеха в королевском суде.

Давно уже замечено в литературе, что даже вилланы — сокмены
старинного домена короны, пользовавшиеся некоторыми правовыми
привилегиями (cM. ниже), no болышей части проигрывали своий
тяжбы с феодалами в королевских судах. Всеми правдами и неправ-
дами, необоснованно затягивая процессы, фальсифицируя данные
«Книги Страшного суда» о принадлежности тяжущихся крестьян к
старинному домену короны, T. e. об AX привилегированном статусе,
королевские суды поддерживали притязания феодалов в ущерб их
держателям крестьянам:'”.

Bor некоторые цифровые данные, характеризующие позицию
королевских судов по отношению к вилланским искам. По данным
24 См.: Tam же, c. 114—115. '

25 Year Books of the Reign of King Edward I. L., 1863, vol. 1, p. 200.
*° См.: Косминский E. А. Исследования..., c. 4144-415; Гутнова: Е. В. Указ.

соч., c. 130—134; Bape М. А. Указ. соч., c. 355—363. I
2 Спелние века. B. 49 I

34 Е. В. Гутнова

«Свитков королевской курии» (подборки протоколов коронных
судов с конца XII s. до середины XIV в.), «Записных книжек»
Брактона, регистров «публичных» и «частных» королевских распо-
ряжений, протоколов королевских судов для бедноты, принимавших
иски без покупки королевского приказа, и некоторых других судов,
в период с 1190 по 1350 г. в этих судах слушалось 336 дел с уча-
стием вилланов. Из них 136 были решены в пользу лордов, 36 —
в пользу вилланов, 12 тяжб закончились соглашением, no 158 реше-
ние неизвестно. Однако, скорее всего, среди последних соотношение
проигранных и выигранных вилланами дел было примерно таким
же. В индивидуальных исках вилланов к лордам, которых было
всего 104, 47 решено в пользу лордов, 12 — в пользу крестьян,
в 4 достигнуто соглашение, в 41 случае решение неизвестно. В кол-
лективных тяжбах непривилегированных, «чистых» вилланов с их
лордами 3-38 pa3sMepoB повинностей HIM личного „‚статуса из
35 тяжб только 2 были выиграны вилланами. И даже в судебных
процессах, которые вели привилегированные  вилланы-сокмены,
из 80 случаев 52 раза одержали верх феодалы и только 8 раз —
вилланы (4 раза дело кончилось соглашением, 16 решений неиз-
вестно). '

OTH данные также показывают, что королевские суды часто ис-
пользовали враждебные вилланам максимы общего права, игнори-
руя моменты их смягчающие (см. ниже). В этом сказывалась их
классовая пристрастность, a также взяточничество, процветавшее в
то время в королевских судах.

Поэтому невозможно согласиться с утверждением IT. Г. Виногра-
дова о TOM, что королевские суды феодальной Англии при разборе
вилланских исков в спорных случаях «склонялись к свободе» тяжу-
щихся вилланов ”. Это утверждение, особенно  применительно
к XIII n. решительно оспаривает и П. Хиамс, показывая на обиль-
HOM конкретном материале, что ни общее право, HM практика коро-
левских судов He дают никаких оснований считать, что они в какой-
либо мере склонялись в пользу признания личной свободы вилла-
Hos **.

И все же в строгой и прямолинейной вилланской теории `общего
права вопреки намерениям ее творцов и исполнителей имелись не-
которые бреши, через которые вилланские иски просачивались в KO-
ролевские суды, а в отдельных случаях получали там положитель-
Hoe решение. Такие возможности возникали стихийно, под воздей-
ствием — изменений, которые происходили B экопомической и
социально-политической жизни английского феодального общества
и прежде всего были связаны со все большим вовлечением деревни
в товарно-денежные отношения.
2° Vinogradoff P. G. Op. cit., p. 83—85.

28 Hyams Р. Op. cit., p. 200—219.

° Английское право и крестьянство в XII—XIV ee. 35

Общее право в целом и ero концецция вилланства в частности
отвечали, Kak yoke было замечено, потребностям феодалов и фео-
дального государства в сильных средствах внеэкономического при-
нуждения no отношению к крестьянству. OHM имели тенденцию ox—
ватить все стороны взаимоотношений между этими — классами,
а также между крестьянством и центральной властью. Ho посколь-
Ky эти взаимоотношения с конца XII s. до начала XIV в. все вре-
мя изменялись под воздействием рынка, вилланская концепция o6—
щего права вынуждена была в какой-то Mepe учитывать эти изме-
нения, а следовательно, корректировать отдельные свои положения
по некоторым частным вопросам. .

Tak B этой юридической концепции возникали противоречия, oT—
крывавшие перед вилланами некоторые возможности использовать
UX в своих интересах.

Одно из главных таких противоречий юридической теории выте-
кало из того, что OHA пыталась отождествить средневекового вил-
лана с римским рабом (называя и того и другого термином
aservus»). Takoe отождествление сетоль ABHO He соответствовало
действительности, что было скорректировано уже в середине XIII s.
Брактоном. Прокламируя бесправие серва (или виллана), OH, одна-,
ко, отмечает разницу между ним и римским рабом. Последнего его
господин мог безнаказанно убить, так что состояние рабства при-
равнивалось к гражданской смерти. Теперь,же власть господина or-
раничена гражданским правом, т. е. жизнь и тело «рабов» находят-
CA под: властью короля, «и если кто убьет своего pada, наказывается
He меньше, чем если убьет чужого, и в этом отношении закон про-
тив них» **. Из этого автор трактата делает вывод, что виллан
(в отличие от римского pada) имеет право лично возбуждать в коро-
левскому суде иск против лиц, причинивших ему увечья и побои,
даже против своего лорда в случае, если дело идет о жЖизни
виллана или о грабеже ero имущества *°. On может также возбудить
иск против своего лорда mo обвинению ero в измене no отношению
к королю ?!. OTH коррективы к юридической теории вилланства OT-
нюдь He были фикцией. Они отражали, с одной стороны, реальное
положение виллана как лично-зависимого человека, HO He pada,
а с другой — стремление королевской власти расширить свою юрис-
дикцию за счет исключительного права королевских судов решать
все уголовные дела, зафиксированного в Кларендонской и Нортгеми-
тонской ассизах Генриха IT.

Вилланы нередко пользовались правом возбуждать уголовные ис-
KM против своих лордов, для того чтобы протолкнуть в королевский
суд свою тяжбу с феодалом из-за размера повинностей или лично-
ro статуса, которую OHH He могли начать иным способом. Tak, Ha-
29 Bracton H. Op. cit., vol. 1, р. 42. '

39 Ibid., vol.'2, p. 547.
31 Ibid. «
2*

36 Е. В. Гутнова

пример, в 1205 г. беглый виллан аббата Уолтхэнского Джон Тепер,
зная, ITO аббат разыскивает ero через CYA, подал на него жалобу no
поводу ограбления, которому ero подвергли слуги феодала на боль-
mow дороге, имея целью использовать этот процесс для доказатель-
ства своего свободного статуса *?.

И хотя обычно вилланы проигрывали подобные тяжбы, BCe же
противоречия вилланской теории общего права формально открыва-
ли вилланам дорогу в королевские суды.

Разрывало круг полного бесправия вилланов и другое положе-
ние трактата Брактона — об «относительности» вилланства. Соглас-
но этому положению человек является вилланом или сервом, т. е.
полностью бесправным, только по отношению к своему лорду, тогда
Kak в отношении других он свободен *. Эта норма, заимствованная
из римского права, была, однако, весьма подходящей для регулиро-
вания отношений королевской власти с феодалами в вилланском воп-
росе; она давала юридическое основание для привлечения вилланов
к прямому государственному обложению (6e3 посредничества их
лордов), позднее, в XIV s. и к государственной военной службе,
а также для привлечения WX, как отмечалось, к королевской уголов-
ной юрисдикции. В практике королевских судов эта норма давала
возможность вилланам возбуждать иски против третьих лиц, отняв-
ших у них приобретенное ранее свободное держание. Однако на
практике вопреки теории «относительности» вилланства ответчики
по таким искам спокойно отводили их c помощью «исключения вил-
ланства», и суды принимали такие отводы, даже если ответчики He
являлись лордами вилланов-истцов.

Но самым главным противоречием теории вилланства с практи-
кой королевских судов было TO, ITO сами феодалы, в интересах ко-
торых был создан принцип «исключения вилланства», вынуждены
были постоянно ero нарушать, обращаясь в королевские суды c жа-
лобами на своих вилланов. Это в конечном счете приводило также
K известной корректировке исходной правовой системы -в этом
пункте. Из рассмотренных нами 336 тяжб между феодалами и вил-
ланами 144 были возбуждены no инициаТиве лордов из-за размера
и характера повинностей HX крестьян, HX личного статуса, пользо-
вания общинными угодиями g T. д. Такие иски, возбуждаемые лор-
дами, создавали прецеденты привлечения вилланов в королевские
суды, которые очень быстро начали широко использовать и сами
вилланы, если He могли найти справедливости в рамках вотчины.

Onn, Kak уже отмечалось, использовали для этого уголовные ис-
ки против своих феодалов. Однако чатте всего вилланские иски про-
сачивались в королевские суды на основе привилегий вилланов-сок-
менов. Суть HX заключалась в TOM, что согласно «общему праву»
3° Curia Regis Rolls, vol. 3, р. 325; аналогичный случай cm.: Ibid; р. 350;

vol. 2, p. 60 ete.
23 Vinogradotf P. Op. cit., p. 47-56; Hyams P. Op. cit., p. 92-94.

Английское право и крестьянство в XII—XIV ee. 37
эта категория вилланов-держателей старинного домена короны име-
ла право обращаться в королевские суды, если их лорды повышали
размеры их повинностей или отнимали у них их наделы. Эту при-
вилегию на практике использовали не только действительные вил-
ланы-сокмены, HO и «полные», или «чистые», вилланы, которыё no
незнанию, а иногда и намеренно пытались под прикрытием этой
привилетии отстоять свои права в королевском суде в спорах o uo—
винностях и o земле CO своими лордами. Такие «чистые» вилланы
обычно проигрывали тяжбы, однако упорно продолжали свои по-
пытки, которые не могли быть пресечены судами, пока там He бу-
AeT доказан непривилегированный статус_истцов.

В результате, несмотря Ha все препоны, вилланы попадали в
число тяжущихся в королевских судах He только в качестве ответ-
чиков (по искам феодалов), HO и в качестве истцов. За рассмот- |
ренный нами период по инициативе вилланов было возбуждено
192 иска против их лордов.

Столь массовое проникновение в королевские суды формально
исключенных из HX компетенции вилланов отражало остроту соци-
альных конфликтов в английской деревне этого времени, которые
He могли разрешаться на внутриманориальном уровне и выходили ,
Ha более широкую арену королевских судов. Феодалы, обращаясь
туда, уповали на защиту юридической теории вилланства, крестья-
He — на справедливость королевской юстиции, в смутной надежде
Ha TO, что с помощью какой-то юридической уловки UM удастся
доказать свою личную свободу. Эта смутная надежда подкрепля-
лась тем, что королевские суды, хотя и редко, принимали решения
в пользу крестьян: около 10% тяжб между вилланами и феодалами
было выиграно крестьянами. Этого было мало, чтобы существенно
улучшить судьбу массы вилланов, HO достаточно, чтобы возбуждать
в них стремление переносить CBOM конфликты с феодалами из ма-
нориальных курий в суды общего права.

Takum образом, нараставшая в XJI—XIII pp. классовая борьба
крестьянства своим давлением снизу Kak бы разрывала стройную
схему юридической теории вилланства и вопреки ей врывалась в
королевские суды. Последние ne могли ue уступать такому давле-
нию CHH3Y, во-первых, H3 страха перед HHM, во-вторых, HOTOMY что
выпуждены On поддерживать своими более централизованными
С])Е’}[СТВЦ!\і}[ внеэкономического принуждения фео‚'[ал‹›н‚ KOTOpble He
могли справиться с вилланским протестом манориальными средст-
вами.

Создалась противоречивая ситуация, при. которой социальные
конфликты в деревне, & одной стороны, вели к оформлению и уже-
сточению вилланской концепции общего права, а с другой — чем
дальше, тем больше вовлекали `королевские суды в урегулирование
этих социальных противоречий, что требовало неизбежных коррек-
THBOB сложившейся правовой концепции. Вызванные этим новации
тоже вносили в теорию вилланства противоречия. Характерным при-

I
I

38 Е. В. Гутнова

мером может служить постепенная эволюция судебной процедуры в
исках о возвращении беглых вилланов. В конце ХП в. в ответ на
жалобу лорда король в этих случаях без всякого предварительного
судебного разбирательства издавал приказ шерифу о возвращении
беглеца ero господину. В начале XIII s. ToT же приказ использовал-
cA уже иначе: He для физической поимки виллана шерифом, no для
начала судебного разбирательства, без которого беглец не мог быть
возвращен его владельцу. Для этого суд должен был установить вил-
ланский статус покинувшего манор крестьянина. При этом послед-
unit имел право возбудить встречный иск mo особому приказу
«о доказательстве свободы» и превращался из ответчика в истца. До
конца тяжбы OW находился под защитой «королевского мира», Tak
что претендующий на него лорд не мог его арестовать или требовать
c Hero вилланские повинности **. Co временем этот иприказ стал ис-
пользоваться вилланами и в других случаях, когда спор шел о дер-
жании, о характере повинностей, о насильственных' мерах лорда по
отношению к виллану, т. e. BO всех случаях, когда требовалось- ус-
тановить личный статус тяжущегося крестьянина. Правда, этот при-
Kas He мог применяться для начала иска: виллан мог ero использо-
вать лишь в ходе уже начатого разбирательства. Инициатива ae
процесса всегда оставалась формально 3a феодалом, располагавшим
приказом о возвращении беглеца *. Однако Ha практике, Kak мы
видели, нередко тяжбы о статусе возбуждались крестьянами, кото-
рых лорды считали вилланами.

Так в практике королевских судов создавалось парадоксальное
положение, при котором лежавший в основе общего права принции
деления всех людей на «свободных» и «рабов» создавал благоприят-
ные условия для виллана, пытавшегося оспорить свой сервильный
статус.

Были и другие новации, подрывавшие стройность вилланской кон-
цепции общего права. Ilo мере роста в XIII s. земельного голода
<вободным людям, находившимся под защитой общего права, прихо-
дилось нередко Opath вилланские держания, a WX новые лорды на
этом основании пытались превратить их в вилланов. Видимо, мас-
совость этого явления побудила Брактона внести eie один коррек-
тив в теорию вилланства, согласно которому наличие у ‘свободного
человека вилланского держания не превращает его в виллана. И ко-
ролевские суды чаще всего в подобных случаях исходили wa этого
положения при определении статуса крестьянина.

В конце ХП — начале XIII s. выполнение крестьянином барщи-
ны рассматривалось королевскими судами Kak непререкаемое до-
жазательство его личной несвободы. Однако успехи коммутации рен-
‘TH в конце XIII — начале XIV в., когда многие вилланы были уже
нполностью свободны OT барщины, привели к TOMY, что этот крите-
34 Hyams P. Op. cit., p. 162—164.

35 Thid., р. 165-166.

Английское право и крестьянство в XII—XIV вв. ` 39
рий вилланского статуса по существу утратил свое значение и ред-
ко использовался в королевских судах.

Противоречивой была в XIII s. позиция общего права и королев-
ских судов в отношении крестьянских побегов. Мы уже видели это
на примере судебной процедуры возвращения беглецов их лордам.
Но кроме того, признавая незаконность крестьянских побегов и ухо-
JOB, общее право сильно ограничивало возможности лордов в поим-
ке беглецов: HX можно было свободно преследовать только BO вла-
дениях господина. За их пределами лорд мог ловить своего беглого
виллана He долее четырех дней, после чего крестьянин мог быть
возвращен только через суд. Если же виллан бежал в город, то, про-
жив TAM один год и день, он становился свободным и вернуть ero
в манор было уже невозможно.

Tak, экономическое развитие английской деревни, втягивание
крестьянства в рыночные связи, противоречия между интересами
отдельных феодалов и усиливавшейся центральной властью и B
болышей степени расширение и обострение крестьянско-феодальных
конфликтов в деревне вносили поправки в структуру и функциониро-
вание вилланской концепции общего права, приближая ee к проти-.
воречивым требованиям действительности.

Благодаря этому королевские судьи могли пайти в подобной
концепции рецепты на BCe случаи, возникавшие в сложной и про-
тиворечивой действительности, имели возможность маневрировать,
выбирать те или иные правовые нормы в зависимости от конкрет-
ных условий процесса, в котором были замешаны вилланы. Отсю-
да — отдельные случаи успеха вилланов, вселявшие в них часто не-
обоснованные надежды на помощь королевских судов. Необоснован-
ные потому, что в своих главных, определяющих чертах общее
иправо, как мы показали, было враждебно вилланам. Ero главная тен-
денция в NXII—NIII ss. шла в направлении усиления бесправия вил-
ланов, HX полного подчинения феодалам, которых требовала широко
распространенная в Англии барщинная система хозяйства. И позд-
nee, в XLV s. английское общее право служило одним, из`главных
орулий феодальной реакции, препятствием на пути к личному oc—
вобождению вилланов.

При Beem этом, однако, CAMA возможность для вилланов обращать-
CH в королевские суды имела важные последствия для развития
класса крестьянства и его общественного сознания. Выступая там в
качестве ответчиков или истцов, вилланы хотя Obl на короткий срок
ощущали свое равноправие co свободными людьми. Им приходилось
знакомиться CO всеми тонкостями общего права и судебной процеду-
ры, что требовало от них нового осмысления своего положения в
обществе независимо OT TOTO, чём кончались HX тяжбы. ,

Ведя коллективные процессы co своими господами, крестьяне
часто сообща нанимали адвокатов, а иногда cax защищали свон пра-

40 Е. В. Гутнова

ва 75, что требовало определенной правовой подготовки. Bce это
‘способствовало росту MX социального самосознания. Ou, в частно-
€TH, выразился в TOM, что в отдельных случаях крестьяне BO вре-
мя судебных процессов пытались толковать в своих интересах не-
которые положения «Великой хартии вольностей». Например, знаме-
нитые 20-ю и 21-ю «татьи этого документа, гарантировавшие «суд
пэров» (равных по сословию) графам и баронам, тяжущиеся кресть-
янё иногда превратно трактовали в TOM смысле, что OTH ‚статьи
должны распространяться и на вилланов. Из этого они делали дале-
ко идущий вывод о неправомочности лордов или их стюардов судить
вилланов по своей воле в вотчинном суде ?7.

До вилланов, следовательно, доходили и привлекали MX внимание
события и документы общенполитического значения. Ma этого видно,
какое важное место в общественной жизни ‘виллапов занимало их
участие в тяжбах, рассматривавшихся в королевских судах. Mx
проникновение туда было одновременно и следствием, и ярким про-
явлением той борьбы, которую они каждодневно вели против своих
лордов, пробивая Te заслоны, которые ставили MM юридическая тео-
рия вилланства и общее право с их жестким принципом «исключе-
ния вилланства». *

[
36 PJ. Abbr., р. 270—271, 325, 341, 346 etc. R
37 Cm. тяжбу крестьян виллы Нортсеби c ux госпожой Сибиллой де ла Map

(Pl. Abbr., р. 151-152), а также петицию держателей мапора Бокинг ux

лорду приору монастыря Крайстчерч в Кентербери (The Peasant Revolt of

1381/Ed. by К. В. Dobson. L., 1970, p. 79).

