Рецензии 297
ае
чения. Она показала плодотворный — честве учебного пособия трудно пере-
характер представленного в Heil ис- — оценить.
следовательского — направления. По-
этому ее вклад в науку и роль в ка- Я. Д. Серовайский

БАСОВСКАЯ Н. И. СТОЛЕТНЯЯ ВОЙНА, 1337—1453 гг.

° М.: Высшая школа, 1985. 185 c.

Книга Н. И. Басовской — первая в — тельный очерк развития буржуазной
советской медиевистике монография, — историографии Столетней войны — от
специально посвященная — истории — классической работы Депре до пара-
Столетней войны. Уже одно это за- — доксальных построений Ле Патуреля
ставляет отнестись к данной padoTe и последних no времени попыток
с глубоким вниманием и интересом.  французских историков рассмотреть

He будет преувеличением сказать,  проблему воздействия Столетней вой-
что в нашей исторической науке Cro-  ны на феодальное общество. Вполне
летняя война более извстна, чем изу- / оправданным поэтому выглядит вы-
чена. Обошла ее вниманием и дорево- — деление историографического раздела
люционная pyccKxa«s историография.  работы в самостоятельную, третью ее
За исключением разделов в обобщаю- — главу.
щих исторических трудах и немного- Две основные главы монографии по-
численных статей no довольно огра- — следовательно освещают предпосылки
ниченному кругу вопросов, Tak или — и главные события Столетней войны.
иначе связанных со Столетней войной, Насыщенная / крайне — интересным
читатель He найдет в наших библио- — фактическим материалом первая гла-
теках исследования на русском язы- Ba исследования H. И. Басовской —
ke, откуда OH wor O» получить систе- — «Истоки войны» — привлекает внима-
матизированные сведения об этом — ние тем He MeHee прежде всего He
важном историческом событии. Между — фактологической, a  теоретической,
тем нельзя He признать, что Столетняя — концептуальной своей стороной. В ана-
война явилась одним из важнейших — лизе вопроса о предпосылках Столет-
этапов в историческом развитии He Heii войны автор с самого начала за-
только Англии и Франции, HO и всей — дался целью He просто изложить дол-
феодальной Западной Европы. Новая ry и запутанную предысторию анг-
работа H. M. Басовской, где Ha основе / ло-франиузского — конфликта XIV —
тщательного анализа широкого круга XV ss. a выявить ero своеобразие,
источников выявляются исторические — принципиальное отличие OT бесчис__-
корни этого международного конфлик- — ленных межфеодальных столкновений
та и ero фактическая история, приз- — эпохи средневековья. найти ero место
вана заполнить весьма ощутимую ла- в ряду исторических событий, обус-
куну в наших представлениях об этой — ловленных — объективным — процессом
значительной вехе в истории евро-  внутреннего — развития / феодального
пейского феодализма. А ToT несомнен- — общества. Констатируя, ITO конфликт
ный интерес, который с давних nop XIV—XV BB. явился прямым про-
проявляет к данной теме буржуазная — должением англо-французского сопер-
ПСТОРПЧССКПЯ наука (ll 9T0 находит ничества, возникшего B 604'190 рапнии
свое отражение в содержательном ис- — период, Н. И. Басовская справедливо
ториографическом — разделе рецензи- — подчеркивает, что нарастание этого
руемой работы), лишь показывает не- — соперничества было обусловлено из-

сомненную важность и актуальность — менениями феодальной системы, 8
исследования по этой тематике. прямо связывает ero кульмипацион-

Упомянув об  историографическом . ный этап c процессом централизации,
аспекте исследования, нельзя He от- — характерной для периода развитого
метить его большую самостоятельную — феодализма. Развитие англо-фрапцуз-
ценность. Здесь впервые, пожалуй, в CKHX противоречий Ha протяжении
исторической науке вообще (He ис- XII—XIII »ss. рассматривается, таким
ключая и западную историографию) — образом, ne Kak заурядное столкнове-
мы находим столь полный и OOCTOA- He двух феодальных домов, а как

298 Рецензии
имевшее далеко идущие последствия  ложненную вначале возникновением
противоборство двух находящихся в TAK называемой Анжуйской империи,
процессе централизации феодальных a в конечном итоге — существовани-
тосударств, взаимоотношения между — ex английских владений на юго-запа
которыми усложняются параллельно — ge Франции.
c ростом политической консолидации Очерк об английской Гаскони, пред-
и — внешнеполитических притязаний MeTe давних научных интересов авто-
каждого из них. pa,— одна из наиболее интересных ча-
К началу XIV в. окончательно оп- — стей рецензируемой работы. Просле-
ределяются основные пункты англо- — живая на конкретном материале ис-
французских противоречий — Гасконь, / точников судьбу английских владений
Фландрия и — Шотландия. Именно na континенте, H. И. Басовская спра-
здесь, в этих областях и na WX четко / ведливо . рассматривает — гасконский
ee He определившихся границах, / вопрос в контексте объективной необ-
сходные проблемы двух соперничаю- — ходимости и закономерности ликви-
щих феодальных государств — назрев- aww — феодальной — раздробленности
шая псеобходимость территориального — Франции. Английский король, он Ke
размежевания и централизаторские — герцог Аквитанский, выступал na коп-
устремления, тесно переплетавшиеся — тиненте Kak крупный французский
c тенденцией к захвату новых земель — феодал-сепаратист, c TCM важным OT-
и доходов, осложненные к TOMY же — личием, однако, что ero сепаратизм
борьбой местного населения за неза- — опирался на значительные экономиче-
висимость, встают наиболее остро. ские и военно-политические ресурсы
Если вопрос о месте гасконского и — Bie Франции. В этом смысле аквитан-
фландрского узлов противоречий B CK герцог выступал KaK главная
ашгло-французских отношениях перед — опора  всех сепаратистских CII BO
Столетней войной s той или иной — Франции — от  беспокойных — racxor—
форме уже являлся предметом дис- ских феодалов в XII—XIII вв. jto
куссий в историографии, ro роль Шо- — Бургундского дома в XV s. И лик-
тландии в предыстории и в самом — видация гасконского вопроса, несом-
ходе этого конфликта до недавнего HeHHO, должна была явиться важным
времени практически He была затро- — моментом в исторически прогрессив-
нута обсуждением в исторической ли- WOM деле собирания земель Француз-
тературе. Поэтому несомненно оправ- — ского королевства вокруг Парижа.
данным является то внимание, кото- Но, с другой стороны, гасконский
poe уделено в рецензируемой работе / вопрос, весьма пепростой с точки зре-
вопросу англо-франко-шотландских HHA межгосударственных отношений
взаимоотношений накануне войны no Англии и Франции, был осложнен He
событиям, происходившим Ha «шот- — только сепаратистскими амбициями
ландском» ee фронте. Аргументиро- — гасконских феодалов ro откровенно
ванно показывая несомненную значи- — проанглийскими тенденциями местных
мость шотландской проблемы BO взап- — городов, HO и несомненным этниче-
моотношениях — между — Англией gro ским и культурно-историческим свое-
Францией, Н. И. Басовская вместе с — образием этих территорий. Различия
тем orwewaer и несостоятельность — между Юго-Западной Францией и Се-
конценции Мэй МакКизак, в соответ- — веро-Востоком. откуда шла централи-
ствии с которой Шотландия являлась — зация. были в этом отношении столь
чуть ли He главной причиной вой- / значительны, что едва ли сгладились
HLI. и к XVII s. И поэтому вопрос о nBos—
В качестве первого источника анг- MOKHOCTH самостоятельного развития
ло-французского противоборства, куль- — Юго-Запада или развития в составе
минацией которого явилась Столет- / владений Плантагенетов вовсе He вы-
няя война, H. M. Басовская выделяет — глядит вопросом праздным. Можно
проблему территориального размеже- — только посетовать, что этот аспект
вания между отдельными странами и — проблемы лишь вскользь затронут B
Феодальными владениями, ставшую — работе. Однако TO, что автор вовсе He
актуальной в Европе eme в период — склонен сводить все дело лишь к проб-
раннего феодализма, а применительно / леме централизации ^ Франции,— не-
к Англии и Франции значительно oc— — сомненная ero заслуга.

Peyensuu 299
es — —
Ключевой iA начала Столетней — европейским — международным KQH-
войны гасконский вопрос трактуется — фликтом.
Н. И. Басовской гораздо шире — как Вторая глава монографии рассмат-
важное звепо в процессе консолидации PHBaeT  основные этапы — Столетней
обеих вовлеченных в этот конфликт — войны и эволюцию ee характера. Ha-
феодальных монархий. Автор подчер-  сыщенная — обширным — фактическим
кивает обоюдную необходимость раз- — материалом, живо и образно написан-
рыва древних вассальных связей на HaA, глава читается с неослабеваю-
HOBOM 9ranme  развития этих rocy— Ulm интересом. Детально прослежи-
дарств — превращения UX в сословные — вая ход военных действий и noziwT—
монархпи. Гасконь же при этом стано- — ческих событий, рисуя яркие карти-
вится главным пунктом противоречий, _ ны Oita, осад городов и народного
ибо в TOT в какой-то мере переломный — сопротивления захватчикам, вскрывая
момент обладание ero оказывается — истинную подоплеку договоров и ne—
важным для обоих государств — HMeH- ремприй между воюющими сторона-
HO с точки зрения их дальнейшей mn, H. И. Басовская вводит читателя
централизации. Являясь личным вла- B самую гущу событий Столетней
дением английского короля, экономи- — войны.
чески - процветавшая Гасконь давала Анализируя вопрос эволюции харак-
английской — короне — значительные — тера звойны, автор четко определяет
средства для укрепления королевской — общее направление этой ЭэВволюции —
власти в Англии. Для Франции овла- OT столкновения двух растущих фео-
дение Гасконью ne только означало / дальных монархий, обоюдно стремя-
значительный успех в борьбе с сепа- — щихся разорвать препятствующие HX
ратизмом впутри страны, no и сулило — развитию — старые / вассально-ленные
солидное — пополнение — королевской / связи и одновременно с этим реализо-
казны, столь необходимое для осу- / вать свои феодально-экспансионист-
ществления далеко идущих планов — ские планы в отношении малых стран-
французских королей. И для той и  соседей в начале англо-французского
для другой стороны успех в борьбе — конфликта до ясно выраженного oc—
за Гасконь значил укрепление меж- — вободительного характера войны co
дународного — престижа, что могло — стороны Франции на последнем ee
стать и немаловажным фактором в — этапе. В ro же время Н. И. Басовская
политической консолпдации каждого / определенно указывает Ha  неодно-
из этих государств. значность, зигзагообразность этой IBO-
Истоки и ход Столетней войны pac- — люции. Война французов против анг-
сматриваются в книге na широком фо- — личан принимает освободительный OT-
He международных и межгосударствен- TeHOK уже в 60—70—x годах XIV B.,
ных отношений в Европе периода раз- Kora возникает реальная угроза тер-
витого феодализма. Подробно анали- — риториальной целостности француз-
зируя беспрецедентно широкую ди- — ского государства, однако на рубеже
пломатическую подготовку Столетней XIV—XV ss. характер войны — пол-
войны и расематривая англо-фран- — ностью — определяется — агрессивными
цузский конфликт Kak основной стер- — устремлениями — феодальных клик в
жень — международных отношений в — Англии и BO Франции и лишь в 20-х
Западной Европе XIV—XV ss. H. M. годах XV B., когда английские феода-
Басовская справедливо отмечает, что лы пачинают систематическое поко-
вовлеченность различных западноев- — рение франицузских земель, война co
ропейских государств в эту борьбу — стороны Франции становится подлин-
определялась в конечном счете теми HO освободительной. Н. И. Басовская
me процессами укрепления государст- — совершенно — справедливо  связывает
венности, территориального размеже- 970 c развитием внутриполитической
вания и борьбы за независимость, KO-.  ситуации в противоборствующих стра-
торые были характерной чертой раз-  нах, и прежде всего c позицией, зани-
вития практически каждой из стран — мавшейся s TOT или иной момент no
Европы в Ty эпоху. Это обстоятельст-  отношению K _ центральной власти
Bo и сделало Столетнюю войну пер-  влиятельными феодальными группи-
BEIM в подлинном смысле слова обще- — ровками в них. Именно этим и объяс-

300 Рецензии
няется изменение характера войны, THTb широчайший спектр событий
да и BCH необычная ситуация, сложив- — войны на различных ee этапах и дать
шаяся в англо-французских отноше- — читателю ясную и стройную картину
ниях в последнее десятилетие XIV и Toit эпохи. Можно только посетовать,
в первое десятилетие XV в. В этой — что на этом трудном пути автор He
связи особого внимания заслуживает — избежал некоторых неточностей и по-
та часть исследования Н. M. Басов- — грешностей. К последним можно oT—
ской, rye детально  анализируется — нести «золотые кроны» выкупа sa
внутриполитическое / положение в Иоанна II (c. 58) — речь здесь может
воюющих странах в 1388—1420 rr. Ряд — идти лишь об экю или флоринах. Ед-
новых сведений и фактов, приведен- — ва ли возможно говорить о десятилет-
ных автором и связанных HM в чет- / нем ребенке Генрихе III Kak о короле,
кую логическую цепь, позволяет за- — «сумевшем» — разбить — французские
полнить определенную брешь в наших — войска в 1217 г. (с. 18). В ходе своего
представлениях о периоде, который — прекрасного очерка о расстановке по-
предшествовал высадке войск Генри- / литических сил в Гаскони перед вой-
ха У у Гарфлера — событию, с KOTO- HOM автор оставил в тени вопрое ©
рого традиционно начинается в нашей — традиционно профранцузских тенден-
исторической науке отсчет времени — циях местного духовенства, активней-
последнего этапа Столетней войны. wero проводника влияния Парижа в
Несомненное своеобразие англо-фран- — Гаскони. Несколько большее внима-
цузских взаимоотношений и внутри- He, вероятно, следовало Ont уделить
политической ситуации в той и дру- — манипулированию стаплем для шерсти
гой стране на рубеже XIV—XV Bp. да- Kak важному средству политического
er автору веское основание выделить — давления на фландрские города co
этот исторический отрезок в особый — стороны английской короны в первой.
период войны и отойти тем самым от — половине XIV s. Некоторую неудов-
характерной для нашей историогра- — летворенность вызывает та часть ра-
фии трехчленной периодизации Cro-  боты, rye ‘затрагивается небольшой
летней войны. по времени, HO, как представляется,
Читатель, несомненно, с глубоким — весьма важный для всего дальнейше-
интересом прочтет Te страницы мо- / ro хода войны период от неудачной
нографии, где освещается вопрос об Ana англичан осады Турнэ до кампа-
отношении общественного мнения в Huu Креси—Кале (1340—1345 гг.). Ав-
Англии и Bo Франции к войне и на- TOp, как правило весьма вниматель-
чальный этап зарождения здесь на- HO прослеживающий связь хода вой-
ционального самосознания. Прослежи- HEI с внутренней ситуацией в вою-
вая этот процесс применительно к — ющих странах, ограничивается в дан-
различным общественным слоям обе- HOM случае лишь анпализом диплома-
HX стран, автор делает вывод. что и — тического аспекта событий, вскользь
B Англии и BO Франции именно го- — упоминая о финансовых затруднениях
рожане раньыше других социальных — Эдуарда III (c. 40—41). Между Tem
групп приходят к осознанию общих — неудача кампании 1340 r. непосредст-
интересов, которые можно назвать на- BeHHO повлияла Ha — возникновение
циональными, и отмечает вместе с TEM — серьезного внутриполитического кри-
замедленность формирования чувств — зиса 1340—1343 rr. в Англии, исход
патриотизма и национального само- — которого BO MIIOFOM определил оконча-
сознания у феодальной верхушки об- — тельный переход английских феода-
щества, rye продолжает господство- — лов, прежде всего крупных, OT доста-
вать традиционная, космополитиче- — точно пассивной позиции no отноше-
ская в своей OCHOBe, рыцарская MO- — нию к конфликтам с Францией (что
раль. было особевно заметно в конце XIII —
Н. И. Басовской, несомненно, уда- — начале XIV в.) к самому активному
лось  главное — проследить и учесть — участию в войне. Именно на период,
все многообразие, »ce нюансы слож- — непосредственно  последовавший 3a
ных взаимоотношений государств и — примирением Эдуарда III с магната-
народов, вовлеченных в крупнейший — ми в 1343—1344 rr., и приходятся наи-
международный конфликт в Европе / большие успехи Англии в войне до
периода развитого феодализма, охва- Mapa в Бретиньи.

Рецензии ‚ 801
om m uuuauuu pe NE..
Высказанные замечания, однако, OT- OHA, несомненно, привлечет внимание
нюдь не умаляют достоинств рецен- — как специалистов, так и всех TeX, KTO
зируемой работы и He снимают высо- — интересуется медиевистикой. Она зай-
кой ее оценки. В целом исследование MeT должное место в преподаватель- .
H. M. Басовской является несомнен- CKOil практике университетов и педа-
ной удачей автора, бесспорно полез- / гогических вузов и окажет немалую
ным вкладом в нашу медиевистику. / помощь учителям средней школы.
Эта кпига интересна и необходима, 10. Il. Писарев
«СРЕДНИЕ BEKA» МАЛЫМ ТИРАЖОМ
Советские медиевисты давно уже TOPOB и справочные материалы; ero
пользуются заслуженной известностью — объем около 20 а. л.
как основательные и серьезные иссле- Сразу обращает на себя внимание
дователи. Несмотря на немалые слож- — тематическое единство всех трех вы-
HOCTH, связанные с поисками, добы- — пусков: в них явно преобладают во-
ванием и обработкой источников, тру- — просы идеологии. Bee книжки имеют
ды WX вызывают уважение зарубеж- — приятный внешний вид, художествен-
ных специалистов и являют собой в — ное оформление титульных листов OT-
некотором роде пример для работни- — личается вкусом и чувством такта.
ков других отраслей — исторической Названия двух сборников статей
науки. Ilo традиции медиевисты ра- — лишь приблизительно отражают HX
ботают много и плодотворно. И не- — содержание. Исследования, опублико-
удивительно, что рамки сборника — ванные в них, посвящены отнюдь ne »
«Средние Beka» становятся тесными TOAbKO «взаимосвязи» социальной и
и He могут уже вместить всех иссле- — политической борьбы c идейпыми про-
дований, ocodenno принадлежащих — цессами B средневековом обществе.
представителям среднего и молодого / Здесь есть статьи, посвященные со-
поколений. Видимо, »ro обстоятельст- — циально-экономическим — проблемам:
BO и вызвало K жизни издание на po— — 3. В. Удальцова, К. В. Хвостова — «Co-
‚ тапринте малых сборников под гри- — циальные и экономические структуры
Фом секции «Генезис и развитие фео- в поздней Византии»; Л. А. Котель-
дализма». никова — «Пополанское — землевладе- *
Надо сказать, что выпуск pota- une в Тоскане в XIV в.: теория и
принтных — сборников исследователь- — практика хозяйствования»; Ю. M. Пи-
ского характера — относительная но- — сарев — «К вопросу e борьбе круп-
вость в работе Института всеобщей ^ ных и мелких феодалов за землю и
истории. Такие издания привлекаюг — рабочие руки в Англии XIV в.». Ряд
технической — простотой подготовки, — материалов трактует вопросы собст-
возможностью более оперативной и BeHHO социальной борьбы (Е. В. Гут-
широкой публикации трудов научных — нова — «Борьба крестьян с представи-
сотрудников. Рассмотрение этих из- — телями _ феодального государства в
даний позволит emme pas взвесить по- — Англии XIII—XIV вв.»; Л. А. Котель-
ложительные и отрицательные сторо- — никова — «Феодальная _ знать и ком-
ны такого способа публикации. муны в Италии XIV—XV BBO; H. A.
Итак, перед нами tpn сборника, вы- — Хачатурян — «Крестьянский — вопрос
пущенные в 1983—1984 rr. тиражом Ha  генеральных / штатах 1484 r. во
всего no 300 экземпляров каждый. Два — Франции»; А. В. Березкин — «Проб-
из них — под  названиями «Взаимо-  лема пауперизма в английской пуб-
связь социальных отношений и идео- — лицистике второй половины XVI в.»).
логии в средневековой Европе» и — Политическую — борьбу — исследуют
«Идейно-политическая борьба в сред-  статьи О. Р. Бородина и Н. И. Басов-
невековом - обществе» — представляют . CKOil. Труды В. П. Будановой и А. А.
собой сборники статей (объем каж- — Сванидзе посвящены сложным процес-
дого He превышает 12 а.л.), a Tpe- CaM  этнического развития европей-
тий — «Средневековье в свидетельст- CKHX народов и образования государ-
Bax современников» — содержит пуб- — ственности. И наконец, значительная
ликации сочинений средневековых ав- / часть работ изучает развитие общест-

