Peyenauu 415
am nmmm urmun^^. qmV er
щества (феод, аллод, система насле- — сеньориальной и публично-правовой
дования, формирование территориаль- — эксплуатации подданных и HX вза-
ной сеньории, сеньория замка), зна- — имодействия на разных ступенях раз-
чительно обедняет показ социальной — вития феодального общества, различ-
действительности феодального обще-  ных способов эксплуатации, осущест-
cTBa, Tak »Re Kak и подчеркивание — влявшихся феодалами — владельцами
своего рода социальной однородности — земельной и судебной сеньорий - и
феодальной знати и пополанов, от- / городом-коммуной, ставшей коллек-
сутствия между ними  социальных — тивным сеньором и в TO же время o6—
конфликтов. Это, KCTATH, отмечалось — ладавшей публично-правовыми функ-
частично и отдельными участликами — циями города-государства, специфика
дискуссии. За пределами  анализа — земельной сеньории BO владениях по-
большинства = докладчиков  остались — поланов.
показ — механизма - системы — господ- Хочется надеяться, что будущие
ства — подчинения, системы эксплуа- — исследования — а у них есть хороший
тации господствующим феодальным — фундамент источников (богатые ма-
классом — зависимого / крестьянства,  териалы итальянских архивов)- да-
a также и реакция, сопротивление — дут ответы на эти и другие пока еще
этой эксплуатации. Оказалось как бы — не изученные проблемы.

в стороне и выявление особенностей Л. А. Котельникова, A. J. Ролова
СТАНОВЛЕНИЕ НЕМЕЦКОГО ГОСУДАРСТВА И ЧУВСТВО НАРОДНОГО
САМОСОЗНАНИЯ
(Eggert W., Pétzold В. Wir-Gefiihl und Regnum Saxonum bei friihmittelal-
terlichen Geschichtsschreibern. Weimar: Hermann Bohlaus Nachfolger, 1984.
328 S.)

Под общим названием рецензируе- xoro понимания, xax показывает в
мая книга охватывает три работы:  первом исследовании Эггерт, особое
В. Эггерт — «Чувство «мы» у франк-  значение получает употребление хро-
ских и немецких хронистов до перио-  нистами слов «MbD, и «наши». По-
да борьбы 3a инвеституру»; Б. Пет-  добный подход был предложен ис-
цольд — «Восприятие Восточнофранк-  следователем в качестве дискусси-
ско-немецкого государства как «reg— — онной темы eme на конференции no
num Saxonum» «в источниках Х ».  актуальным проблемам средневековой
(преимущественино у саксонских хро- — латинской филологии (1977 г.)!. В на-
нистов)»; В. Эггерт — «Следы нерим- / стоящей работе рамки исследования
ской идеи императорской власти в — значительно расширены, OHO охваты-
XI m. Orn труды в равпой мере — вает период от Григория :Гурского до
являются исследованиями в сфере — «Книги о саксонской войне» Бруно
истории нолитической идеологии в — Магдебургского, т. e. около MATH Be-
период возникновения народного само- kos. Под интересующим автора углом
сознания и источниковедческими очер- — зрения были рассмотрены такие «офи-
ками, объединенными общей идеей. циальные» XpOHHKA, Kak / «Анналы

Авторы — исследуют — политические — Франкского государства», Фульдские

представления и попятия средпеве- — анналы, затем хроники близких KO
ковых XPOHHCTOB, свидетельства пле- — двору авторов — Титмара Mepsedypr-
менного, государствённого и группо- ckoro, Видукинда и _Buno, истории
вого самосознания, получившие от- — некоторых монастырей, ряд агиогра-
ражение в определенных оборотах / фических сочинений и памятников
речи Tex или иных хронистов. Вни- — регионального характера.
мание авторов направлено прежде .
Bcero Ha To,po почемурхронисты, осве- ! См.: Philologus, 1979, Ne 123; pyc.
щая определенные события, придают пер.: Эггерт В. Идентификация и
HM TY или иную эмоциональную OK- «чувство — мы» у франкских и не-
раску и идентифицируют себя с Ka— мецких хронистов (до периода
кой-либо группой населения или с тем борьбы за инвеституру).— CB, 1982,
или иным правителем. В рамках та- вып. 45, c. 104—118.

316 Рецензии
щ
Ограничив в известной степени — вую сторону от Рейна; Адам Бремен-
число источников, HOO исчерпать HX — ский называет — верхненемецкий 1
полностью представляется невозмож- — нижненемецкий языки «нашими». За
HBIM, Эггерт стремится к интенсивно- — этой языковой общностью скрывается
MY использованию всей совокупности — сознание народной общности в рам-
их данных, что в ряде случаев при- xax Восточнофранкско-немецкого го-
водит к пространному цитированию — сударства. Идентификацию с наро-
(например, в разделе о Титмаре Me дом часто бывает трудно установить,
зебургском и Адаме Бі)ёкяен_с_к9м%:' Tak Kak она в ряде случаев погло-
Именно внимание KO всем деталям — щается сознанием своей принадлеж-
может привести к решению вопроса / ности к данному государству. Наибо-
06 эмоциональной окраске источни- / лее очевидна идентификация с на-
KOB и TeM самым o политических — родом там, где речь идет о группах,
взглядах Mx авторов и близости к оп- — ббльших, чем племя, в рамках го-
ределенным социальным группам. Со- — сударства. Tak, Титмар противопо-
держание понятий «мы», «наши» ока- — ставляет жителей восточной части го-
залось в источниках чрезвычайно — сударства в качестве «наших» «запад-
многообразным и дифференцирован- — ным» лотарингцам. В ходе борьбы
вым; грубо можно, однако наметить — партий в правление Генриха IV иден-
три больших комплекса — политиче- — тификация стала зависеть OT поли-
ского, религиозного и социального — тической констелляции,
характера. Эти сферы перекрещива- О социальном комплексе можно го-
ются как в своих внутренних CBA3AX, / ворить в TeX случаях, когда мона-
так и в восприятии отдельных лю- — стырь выступает He в качестве ре-
дей. Очень сильна религиозная окрас- — лигиозной, a в качестве социальной
ка идентификации понятия «мы»; OHA / общности HAN когда подчеркивается
может относиться и KO всей COBO- — связь с определенными группами об-
купности христианского мира (y Гри- / щества, преимущественно элитарны-
гория — Турского, Turmapa, Адама, mu. Идентификация с  феодальным
Випо — особенно TaM, re речь идет — классом в целом в источниках OTCYT-
о борьбе с язычниками), к монастыр- — ствует, равно Kak и общее обозначе-
ской общине (Ратперт, Эккехарт IV) / Hne этого класса.
или к епископству. Важнейшими объ- Со временем число подобных иден-
ектами политической идентификации — тификаций pacrer; цезурой можно
были племя, народ и государство, — считать рубеж первого и второго ты-
причем в качестве представителя по- — сячелетий. В хрониках XI ». (Титмар,
следнего часто выступает правитель. / Адам, Алтаихские анналы) прослежи-
В социальном отпошении идентифи- — вается большое nx число и HOCAT они
кация происходит с определенными — более личную окраску нежели преж-
группами господствующего класса eo— — ние. Обращаясь к идентификации с ro—
далов, с которыми хронист был связан. / сударством, следует сказать, uro в
Эмоциональная сторона в изложе- — период расцвета Каролингской Mo-
HHH хронистов проступает лишь по- — нархии хронисты ощущали себя при-
степенно; наиболее ярко она сказы- — надлежащими к ней и к ee паселе-
вается в период правления Саличе- Huw. Верденский договор ознаменовал
ской династии, которому поэтому — конец единого Франкского государ-
уделено преимущественное внимание.  ства и начало развития, завершивше-
Состояние источников позволяет OCO- — гося появлением самостоятельных ro—
бенно полно проследить идентифи- — сударственных — образований — Герма-
кацию с саксонским племенем, кото- HHH и Франции, в  значительной
pax иногда использовалась и в поли- — степени определивших развитие ев-
тических целях. Наиболее интересным — ропейского феодализма. Выделение nx
аспектом темы является идентифика- — из франкской державы в качестве
ция себя с народом и государством. — Западнофранкского и Восточнофранк-
Ранее всего стала ощущаться язы- — ского государств, a также лежащей
ковая общность. Уже Ноткер Заика — между ними Лотарингии нашло свое
`(конец IX s.) упоминает о «Hac, PO / отражение в различной идентифика-
ворящих на тевтонском языке», имея mum ряда хронистов. Для лотаринг-
в виду народности, живущие no пра- CKHX хронистов характерна надежда

Рецензии 317
a ОННЕ — оо szuzumumummumumummmuumuuazoummum, ^
Ha единение «наших» к(›ролеіі; иначе определенными группами и анститу-
обстоит дело у хронистов Восточно- — циональными образованиями,.
франкского государства. Один из ав- Барбара Петцольд поставила своей
торов Фульдских анналов, Мегинхард, — задачей рассмотреть происходившие
называет «нашим королем» сына Лю- B  Восточнофранкском — государстве
довика _ Немецкого Людовика Млад- — процессы на идеологическом уровне —
mero. Говоря о сражении с норман- — отражение HX в политической идео-
нами в 882 r. Мегинхард перечисляет — логии, терминологии, языке и куль-
в качестве «наших» жителей различ- Type, в частности исследовать содер-
ных провинций (франки, норики. але- — жание понятий «государство» и «ко-
манны, тюринги и CRKCi»I), даже He роль» в «немецких». преимуществен-
упоминая участвовавших в походе/ WO саксонских источниках. Автор na
итальянцев. Здесь ощущение общно- — материале хроник стремится устапо-
CTH выходит уже за рамки племени, — вить, как сами современники пони-
что свидетельствует о стабильности — мали природу своего государства.
власти первого «немецкого» Каролин- — Хотя в Х s. emme не сложилось пред-
ra. Несмотря на значение Италии в — ставление о едином немецком на-
последующей политике правителей — роде, это He означает отсутствия у
Германии, это He влияет Ha хрони- / людей Toro времени сознания своей
стов, идентифицирующих себя с ro—  общности. В государстве Людовика
сударством к северу от Алып. Немецкого подобная общность была

Сложнее обстояло дело с восприяти- — обусловлена этнически-языковым род-
ex правителей Kak «наших». Амбива- — ством, a также уровнем экономиче-
лентность их власти особенно отчет- — ского развития и процесса феодализа-
ливо выражена у Титмара, который — ции, развивавшегося в  длительное
в одном случае противопоставляет — правление этого короля. Возникает
«нашего» императора византийскому, — вопрос: воспринималось ли государст-
HO в другом называет правителей so Оттонов политическим сознапием
«нашими» в зависимости OT TOTO, ис- — современников Kak единый государ-
ходили ли они в своей общей поли- — ственный и территориальный coroa
тической концепции wa существова- WAH как совокупность отдельных пле-
ния немецкого государства. Tak, THT- — мен? Сознание политической само-
Map He идентифицирует себя с Отто- — стоятельности нашло свое выражение
nom III, этому препятствует излюб- B обозначении государства Людови-
ленная программа Оттона — Renovatio ka Немецкого kak Francia orientalis,
imperii Romanorum; более Toro, OH uro означало отъединение от Запад-
именует — «нашими» — представителей — нофранкского государства, HO отнюдь
саксонско-немецкой  оппозиции, YO He отказ от франкской государствен-
достаточно ясно свидетельствует об — ности. Это отразилось и в наимено-
объектах ero симпатий. Духом пар- / вании, данном ему западнофранкски-
тийной борьбы проникнуты также — ми хронистами (Флодоард Реймсский,
хроника Bpyno Магдебургского и — Дудо w др.): жителей государства От-
«Песнь о саксонской войне». Ненави- Tonos называли Transrhenenses, a их
дящий Teupuxa IV хронист и ано- — короля — rex Transrhenanus. В целом
нимный автор «Песни..» выступают — очевидно, ITO к Х s. немецкое госу-
Kak ярые противники: для одного / дарство территориально  сложилось.
«Ham — это верные императору под- HO говорить о едином народе внутри
данные, для другого, ассоциировав- — этого государства eme пельзя.
mero себя сначала CO своими сопле- В работе Б. Петцольд анализиру-
менниками — саксамп, позже, в ходе TCA данные саксонских источников,
борьбы императора с папой. «нашими» — в которых встречаются термины reg-
стали любые противники Генриха IV. num Saxonum, rex Saxonum (no так-

Takum образом, хронисты He толь- Ke Francia et Saxonia), прежде всего
KO повествовали о событиях полити- — обстоятельства появления этих Tep-
ческого и государственного значения, / минов и мотивы, mo которым ими
HO и придавали им вполне определен- — пользовались. Tem самым делается по-
ную эмоциональную окраску. В этих — пытка внести  поспльный вклад B
эмоциях чувство «мы» занимает осо- — разрешение проблемы формирования
бое место, свидетельствуя о связи с — средневекового немецкого государства..

318 Рецензии

Переход власти к Саксонскому дому В завершающей книгу второй ра-
в 919 r. означал возникновение но- боте В. Эггерта рассматривается BO-
вого центра, игравшего важную роль — прос о времени существования идеи
в 9KOHOMHYeCKOM, политическом и — свободной от Рима императорской
идеологическом отношении. Это от- — власти. Привлекая для анализа «Ис-
разилось в источниках: в двух дип- — торию Гамбургской церкви» и «Боль-
ломах Оттона I государство имену- mme Алтаихские анналы», автор ус-
ется Francia et Saxonia, a через — танавливает, что хронисты именуют
30 jrer Видукинд пишет о народе / «цезарем» Генриха III и ero сына
франков и саксов ; в Прюмских ан- / молодого Генриха IV eme до ко-
налах немецкий король назван TeX — ронования — императорской — короной
Saxonum et orientalium Francorum. s Pre, причем  большей / частью
Подобная терминология представля- B связи ©  военными — походами.
ется автору следствием pocta могу- Hyena свободной от Puma император-
щества Саксонской династии и ee — ской власти была связана с представ-
стремления к легитимизации своей — лением о даровании милости божией:
власти в условиях eme прочной — император получал свою власть OT
франкской традиции, хотя у Виду- бога независимо от каких-либо лиц
кинда сильно eme племенное само- JIN институтов, прежде всего без
сознание. Ilo мере укрепления власти — посредничества папы. Поскольку KO
Оттона I двойное наименование госу- — времени Оттона II и особенно Отто-
дарства в хрониках исчезает, сме- wa III титул императора стали свя-
няясь названием «королевство сак- — зывать с коронацией в Риме, xpo-
COB», «король саксов» 3, правда, толь- — нисты, желая подчеркнуть независи-
KO в нарративных источниках сак- / мость короля от Рима, стали имено-
сонского происхождения. Промежу- — вать ero «цезарем» 5.
точным звеном в этом процессе было Авторы данной книги, поставив пе-
понятие, которое обнаруживается у ped собой задачу исследовать поли-
Гросвиты. В основе ero лежало рас- — тические и религиозные взгляды, roc—
пространенное в средние века пред- — подствовавшие в раннее средневековье,
ставление о четырех мирах, переос- Kak один из факторов в становлении
мысленное ею в духе политической — немецкого государства, плодотворно
ситуации — своего времени и отра- — объединили свои усилия. Ценность
жающее ee понятие о государстве. — работы заключается в систематиза-
У Гросвиты речь идет о переходе  ции и очень тщательном анализе боль-
власти oT франков к саксам *. Пред- / шого числа источников, которые глу-
ставление о складывающемся немец- — боко характеризуются и в источни-
KOM государстве как о государстве — коведческом аспекте. Kak указывают
саксонском — существовало — недолго;  авторы Bo Введении, всестороннее
объясняется это ростом могущества — изучение важных процессов разви-
королевской власти, стремившейся Te- THA интересующих HX феноменов тре-
перь к господству над Италией и к — бует при общей скудости данных ис-
императорской короне. С изменением — точников в рассматриваемый перпод
политической и идеологической 0об- — самого детального изучения имеющего-
становки pr первых преемниках cH материала,— эту задачу OHH полно-
Оттона I уже ne было условий, ко- — стью выполнили. Их книга органи-
торые позволили бы названию «коро- uecxim вписывается в ряд созданных
левство саксов» распространиться за — медиевистами ГДР исследований 0
пределы Саксонии даже внутри не- — природе и сущности раннефеодально-
мецкого государства. Постепенно ут- ro немецкого государства (Х.-Й. Барт-
вердилось наименование regnum Те-  мус, Г. Kox, Э. Мюллер-Мертенс, pa-
utonicorum, что означало новую ста-  бота В. Эггерта о Восточнофранкско-
дию в развитии самосознания народа.  немецком государстве, изданная в

1973 г.) и предлагает некоторые но-

? «populus Francorum atque бахо- / вые аспекты в анализе этой проблемы.

num».
з «regnum Saxonum», «rex Saxonum». Л. Т. Мильская
^ «translatio regni Francorum ad Sa-

xones». 5 «caesar.

