ХРОНИКА
am mmmmmmmmmmmmmNNM
ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ
НА 1 КОЛЛОКВИУМЕ ИСТОРИКОВ
СССР И ПОРТУГАЛИИ

Первый — коллоквиум — историков — же отметил, что основные капиталы'
CCCP и Португалии, приходивший в — были сосредоточепы в сфере транзит-
Москве 7—11 марта 1984 m, был по- — ной торговли, что, no ero мнению, яви-
священ проблемам гепезиса капита- loch причиной срастания португаль-
лизма. Onn рассматривались в докла- — ской буржуазии с военно-аристократи-
дах ца материале различных стран — ческими кругами на основе колони-
Зппадпэп Европы и России. Постапов- — альной политики.
ка проолемы позволила охватить весь Доклад У. К. Бакеру Морену (Пор-
спектр связанных с ней вопросов в ту) был посвящен динамике социаль-
конкретно-историческом, типологиче- Horo развития Португалии в XIV—
ском и методологическом аспектах. XV вв. Бакеру Морену подчеркнул
На коллоквиуме было заслушано 44 — необходимость учитывать различия B
докладов с португальской стороны и — темпах и характере эволюции общест-
9 c советской. Ba прибрежных и внутренних районов

Коллоквиум — открылся — докладом — Португалии. Сравнивая их, докладчик
А. Н. Чистозвонова (Москва) «Марк- — отметил, что замедленность mam дина-
систская концепция генезиса капита- — мизм социального развития района за-
лизма и научная несостоятельность — висит OT роли привилегированных
ее критики в буржуазной историогра- — слоев в их социальной структуре.
gun». А. H. Чистозвонов chopmyanpo- Изменения arpapHoii — ситуации в
вал основные положения маркспст- XIV s. рассмотрела в своем докладе
ско-ленинской теории становления ка- — М.-Э. Да Круш Koozpro (КОП_-“бРа)-
питалистических отношений, подчерк- Ha примере округа Конмбры Коэлью
нув многообразие конкретно-историче- — охарактеризовала особенности кресть-
ских форм этого процесса. Автор оха- — янско-сеньориальных — отношений / B
рактеризовал существующие в совре- — Португалии, развивавшихся в услови-
менной — буржуазной  историографии — ях недостатка рабочих рук в сельско-
концепции  remesnca капитализма и — хозяйственном производстве при скла-
вскрыл необоснованность nx аргумен- — дывании фонда свободных земель. Ав-
тации. Переходу от феодализма к ка- — тор показала, что эти факторы застав-
питализму в Португалии был посвя- — ляли феодалов обращаться к новым
щен доклад Ж. Тенгариньи (Лисса- — формам ведения хозяйства. Коэлью
бон). Отметив доминирующую роль — исследовала положение различных ка-
торгового капитала в этот период, ав- — тегорий крестьянства, наиболее TH-
тор поставил вопрос: чем он был в — пичные формы ренты и аграрных до-
Португалии — стимулом или тормозом — говоров. OHa отметила высокую co—
капиталистического развития? Несмо- / циальную дифференциацию крестьян-
тря Ha нпедостаточную изученность CTBA и появление значительного YHC-
становления капитализма в Португа- — ла наемных сельскохозяйственных ра-
лии, анализ ее экономики привел уче-  ботников. / Интересно — наблюдение
Horo к выводу, что для Португалии — автора о большой роли горожан Kak
был характерен компромиссный, no  посредников  между — феодалами и
выражению Маркса, путь развития ка- — арендаторами-крестьянами. Коэлью
питализма. Видный историк-экономист — подчеркнула, что XIV nex не.был пе-
А. Каштру (Порту) в своем докладе / риодом кризиса феодализма Kak систе-
отнес зарождение капитализма в Пор- MBI, a отразил сложности процесса
тугалии к последней четверти ХУ B., приспособления феодального хозяйст-
связывая ero CO временем Великих гео- Ba к изменяющимся экономическим H
графических открытий. Каштру так- — социальным условиям.

Хроника ‚ 329

Проблема взаимоотношений городов / жению политических целей, a лишь
‘© феодальными сеньорами и королев- Ob использованы стремившимся‹ к
ской властью в средневековой Порту-  независимости дворянством. Основной
галии стала объектом исследования — целью и результатом событий 1640 r.
Л. M. Дуарте (Порту). Ha примере Topraz считает отделение страны от
истории r. Порту докладчик просле-  габсбургской империи и утверждает,
дил развитие административно-право- 4TO в них следует видеть He револю-
вых институтов и социальной струк- WHO, a лишь государственный пере-
туры с момента передачи сеньориаль- — ворот.
ных прав на город епископу Порту в На материале германских областей
XII B. до начала XVI n. Автор отме- B докладе IO. К. Некрасова (Вологда)
THI постепенную секуляризацию ro— Oba поставлена проблема разложе-
родских учреждений Kak результат HUA цехового ремесла и возникнове-
'борьбы горожан, завершившейся пе- HHA зачаточных форм капиталистиче-
реходом ropoga of — королевскую — ского производства. В частности, HM
юрисдикцию в 1406 r. Полемизируя co была рассмотрена система раздач и
устоявшимся мнением о наличии го- — пзменения в социальной структуре pe-
родской демократии в Порту, Дуарте  месла в южнонемецких областях.
утверждает преобладание олигархиче- Проблемы — португало-кастильских
CKAX тенденций в городском управле- — отношений в XV B. были освещены в
нии. Близким no проблематике явился — докладе O. M. Варьяш (Москва). Ав-
доклад исследователей A. М. Салгаду TOp вскрыла внутренние причины из-
и А. dR. Салгаду (Лиссабон), посвя- — менения характера отношений между
щенный изменению характера законо- — лвумя государствами и наглядно по-
дательства в период становления ка- — казала, каким образом центр тяжести
питалистических отношений. Авторы — давних португало-кастильских проти-
подвергли — сравнительному анализу — воречий в XV s. был перенесен с
два законодательных памятника: фо- — внутрипиренейских проблем на сопер-
pan 1203 r. и форал 1503 r.— и пришли — ничество в сфере колониальной экс-
K выводу, что форал 1503 r. отразил aucun. О. И. Варьяш выявила тес-
тенденцию приспособления функций — ную взаимосвязь политики на конти-
государственного аппарата к новым — ненте c перипетиями столкновений B
‘социальным отношениям, свойствен- — Атлантике, где в XV s. решался во-
ным — периоду перехода к капита- — прос о гегемонии.
лизму. Проблематика развития обществен-

Большой интерес вызвал доклад. no— HOTO сознания в эпоху перехода от
священный проблеме характера собы- — феодализма к капитализму нашла от-
тий 1640 r. в Португалии, Л. Рейш — ражение в целом ряде  докладов co—
Toprana (Коймбра). Торгал поставил — ветских и португальских историков.
вопрос следующим образом: носили JI. М. Брагина (Москва) в докладе
ли события 1640 г. характер глубо- — «Социально-политические проблемы в
ких — социально-экономических пере- — итальянском гуманизме XV в.» особое
мен, T. e. революции, как они чаще — внимание уделила гражданскому гу-
всего интерпретируются в буржуазной — манизму, показав, что именно это на-
историографии? Автор отметил от- — правление гуманистической мысли об-
сутствие  фундаментальных исследо- / ладало рядом черт антифеодальной
ваний по социально-экономическим и — идеологии и сыграло важную роль в
политическим предпосылкам и послед- — становлении передовой общественной
CTBHAM движения 1640 r. Рассмотрев — мысли Европы. Развитию математиче-
позиции различных социальных слоев, — ских знаний в средние века был по-
Торгал приходит к мысли о ведущей — священ доклад И. Карнейру (Порту).
роли в событиях 1640 r. нетитулован- — Автор связывает распространение Ma-
ного дворянства, не связанного иму- — тематических знаний с расширением
щественными интересами с Испанией; — торговых связей и, более опосредован-
Народные движения, в частности BOC- HO, с развитием  капиталистических
стания 1637 r. в Эворе и Алентежу, — отношений. А. Кошта (Лиссабон) oc-
по мнению автора, He имели револю- — ветил  социально-политические пред-
ционной окраски и He отражали со- / ставления, бытовавшие в XV n. при
знательного стремления масс к дости- — дворе королей Ависской династии.

336 Хроника

Значительный интерес и для совет- — Коэлью, Л. Рейш Торгала. Внимание
ских, и для португальских участников — Э. Э. Литавриной привлекли доклады
коллоквиума представил доклад Е. М. JK. М. Тенгариньи, У. Бакеру Морену
Вольф и M. M. Челышевой (Москва), и А. Каштру. В своем выступлении
обнаруживших в советских хранили- OHa охарактеризовала общие для Ис-
max подлинные португальские доку- пании и Португалии черты развития
менты XVI s. Описание, перевод и s период генезиса капитализма.
анализ этих документов, освещающих Подводя итоги, член-кор. AH CCCP
события, непосредственно предшество- 3. В. Удальцова высоко оценила pe-
вавшие утрате Португалией независи- — зультаты работы коллоквиума. Отме-
MOCTH, составили основу HX доклада. тив актуальность обсуждавшихся на-

С. Д. Червонов (Москва) познако- — учных проблем, она подчеркнула глу-
мил участников коллоквиума с рабо- бину и серьезность ux разработки в
тами русских и советских историков,  докладах участников встречи. Успеху
в той или иной мере посвященных — коллоквиума способствовало то, что
средневековой Португалии. Um были — основой многих докладов португаль-
приведены малоизвестные факты из CKHX историков являлась MapKcHcT—
истории русско-португальских связей.  ская концепция истории. В заключи-

Kak проблематика, Tak и сами до-  тельном слове член-кор. AH CCCP
клады вызвали живой интерес всех — Ю. С. Кукушкин сказал, что коллок-
участников встречи. В ходе обсужде- BHYM имел большое значение для раз-
ния А. Н. Чистозвонов отметил инте- — вития исторической науки и для рас-
ресную постановку вопросов и кон- ширения культурных и научных свя-
цептульность исследований, особенно — sei CCCP и Португалии.

в докладах А. Каштру, М.-Э. Да Круш А. П. Черных
ПАМЯТИ В. В. ШТОКМАР
(1914—1984)

Советская / медиевистика  понесла / ский источник»). B To же время В. В.
тяжелую утрату. В сентябре 1984 r. Штокмар вела большую педагогиче-
на 71-м году жизни скончалась один — скую и лекционно-пропагандистскую
wa крупнейших — специалистов m0 padoTy, замещая ушедших на фронт
истории средневековой Англии док- — преподавателей.
тор исторических HayK, профессор Вскоре после защиты она была на-
кафедры истории средних веков исто-  правлена — преподавателем в Иркут-
рического факультета Ленинградского / ский педагогический институт, откуда
университета Валентина Владимиров- — была вызвана в 1945 r. для продолже-
на Штокмар. HHA педагогической деятельности B

C 1939 r. ee научная и педагогиче- JITY. Около 40 выпусков студентов-
ская деятельность была неразрывно — историков слушали  лекции В. В.
связана c Ленинградским универси-  Штокмар no истории средних веков,
тетом. Выпускница — Ленинградского / работали в ee семинарах, проходили
педагогического института им. A. M. специализацию под ee руководством.
Герцена, В. В. Штокмар была принята / Большим  успехом пользовались ee
в аспирантуру при кафедре истории — лекции на филологическом - факуль-
средних веков ЛГУ. Ee учителями — тете.
были такие выдающиеся исследова- В последние годы в полной мере
тели, Kak И. М. Гревс, Е. А. Кудряв- — раскрылся талант В. В. Штокмар Kak
цев, под руководством которого сфор- — исследователя, ее умение удивительно
мировался интерес Валентины Влади- логично и продуманно / связывать
мировны K проблемам позднесредне-  анализ конкретно-исторического ма-
вековой истории. Война ne прервала — териала с постановкой и решением
работу wag кандидатской — диссерта- — крупных исторических, теоретических
цией. В Саратове, в эвакуации, она — проблем медиевистики. Большим вкла-
была завершена и защищена в 1942 г. yom В. В. Штокмар в изучение и пре-
(«Произведения Свифта kak историче-  подавание — средневековой — истории

