304 Рецензии

с многообразными сложностями no — ликуемых стихах можно выявить it
анализу и критике источников, клас- — общефилософские моменты, и мотивы
сификации наименований, выявлению — социального протеста, указания на по-
синонимических TePMHHOB, фактиче- — литическую и культурную жизнь эпо-
ских ошибок в произведениях древних XH, а также приметы народного быта,
авторов (c. 242, 245—246). Ma вступи- — обычаев, нравов. И хотя строгие це-
тельной статьи хотелось бы 3HaTb, нители — литературной формы MoryT
Kak автор справляется с этими слож- — предъявить — некоторые — претензии
HOCTAMH,— Koro Hs свидетелей он счи- — x литературным достоипствам перево-
тает более авторитетным, как сводит 0B, сам факт появления HX в печа-
воедино разные сведения, определяет TH — явление отрадное и заслуживаю-
критерии правильного написания имен — mee всяческого поощрения.

и т. п. Огромный интерес этой публи- Подводя итоги, подчеркнем eme раз,
кации для специалистов и любителей — что «малые» сборники, подготовленные
и польза ee ne подлежат сомнению. — сотрудниками сектора истории сред-
В который раз приходится пожалеть — них BeKOB, показали правомерность и
о малом тираже издания. доступпого — серьезность такого рода изданий. По-
лишь небольшому числу «счастливчи- — давляющее большинство материалов,
Kos»! Уместно сразу же поставить — опубликованных в них, способно ук-
вопрос о новом полном тираже изда- — расить любое научное издание, выпу-
HMA этого сборника и о выпуске ero — скаемое обычным тиражом, T. e. 1,5—
обычным — типографским способом в 2 тыс. экземпляров, a  некоторые,
достаточном количестве экземпляров. — в частности трактат Боэция и словарь

К материалам этого выпуска при-  этнонимов германских племен, заслу-
мыкает публикация стихов галисий- — живают куда более широкой публика-
ско-португальских трубадурбв в пере- wit. Видимо, целесообразно всячески
sone М. Н. Цетлина. осуществленная — расширять возможность такого спо-
O. А. Сапрыкиной и В. M. Уколовой и co6a обнародования трудов сотрудни-
включенная в сборник «Идейно-поли- — ков института. Однако включать в них
тическая борьба в средневековом об- — следует, на Hall взгляд, лишь узко-
ществе». Публикация литературных — специальные материалы, рассчитан-

` произведений в историческом издании — uBwe на небольшой круг читателей.
представляется YMeCTHBIM и плодо- ITO освободит место для более значи-
творным делом. Часто историки забы- — тельпых и крупных no тематике ра-
вают о TOM, каким богатым и важ- / бот в нпаучных изданиях, выпускае-
ным источником по пзучению общест- — мых через издательство.
венной жизни прошлого является ли-
тература, в частности поэзия. В пуб- Т. А. Павлова
МОТНЕ$ С. ENGLAND IM UMBRUCH. VOLKSBEWEGUNGEN AN DER
WENDE VOM MITTELALTER ZUR NEUZEIT. ‚
Weimar, 1983. 279 5.
МОТЕС Г. АНГЛИЯ НА ПЕРЕЛОМЕ. НАРОДНЫЕ ДВИЖЕНИЯ
НА РУБЕЖЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ И НОВОГО ВРЕМЕНИ.
Веймар, 1983. 279 с.
»

Монография доктора Герлинде Mo- — (1450 r.) и ero место в социально-по-
Tec «Англия на переломе» представ- — литической — истории — средиевековой
ляет собой одно из немногих в ГДР Anrann (глава третья). Характеризуя
исследований mo истории средневеко- / каждый m3 этих этапов в борьбе
Bol Англии. Главные проблемы, по- — крестьянства (отчасти также горожан
ставленные в книге,— характер и зна- HW нового дворянства) против deo-
чение восстания Уота Тайлера (1381 r.) дального угнетения, автор довольно
(глава первая), социальная сущность — подробно анализирует также идейную
ереси лоллардов в конце XIV—XV в. направленность этой борьбы в ее по-
(глава вторая), предпосылки и общий — степенном развитии. Тематика книги
характер  восстания Джека Koga п подход автора к поставленным в

I Рецензии ‚ 805
ee ООО ВЬ
ней проблемам сближают ее с рабо- Исследование Г. Мотес отличается
тами _ советских историков, активно — большой тщательностью анализа ис-
разрабатывающих  аналогичные сю-  точников и данных историографии.
жеты в последнее время * Используя весьма общирную литерату-

Все эти проблемы достаточно полно py, в основпом немецкую, английскую
освещены с фактологической сторо- и в исчерпывающем масштабе совет-
ны на основе напболее важных источ- — скую, автор нигде He следует автома-
ников Kak в английской, так п в pyc— THYeCKH aa предлагаемыми аргумен-
ской, в частности советской, историо- TaMI и выводами предшествующей
графии. Поэтому оригинальность и — историографии. В решении всех по-
новизна рецензируемой работы заклю- — ставленных в книге вопросов Г. Мотес
чаются главным образом в предлагае- — идет самостоятельным путем, заново
мой автором трактовке этих фактов и — изучая источники. При stom ona под-
источников, а также в TOM, что вос- — холит весьма критично к буржуазной
стание Yota — Тайлера, — движение — историографии, аргументированно с
лоллардов и восстание Джека` Ra— Heil полемизирует. В некоторых во-
да — рассматриваются в книге в mpocax He соглашается она и c coBer—
комплексе, как единый поступатель- — скими историками (например, с авто-
ный процесс нарастания классовой pom этой рецензии — $. 83).

и — социальной — борьбы в Англии Глубокий анализ источников  moa—
XIV—XV sp. Анализ ведется под оп- BONN автору нарисовать широкую
ределенным углом зрения: Г. Мотес — конкретную и впечатляющую картину
стремится выяснить, в какой степени — 6ypno протекавших новых процессов
социальная борьба в английской де- — B экономической и социальной жизни
ревие XIV—XV pp. отражала mpouecc Anrann конца XIV—XV в. и выявить
перехода от феодализма к капитализ- WX в целом прогрессивный характер,
му и можно ли видеть в ней своего B частности  появление зародышей
рода отдаленную подготовку Англий- / капиталистических отношений в ge—
ской буржуазной революции XVII s.  ревне, а частично и в городах в конце
(5. 8, 239, 240, 241). Такой угол зрения XV s. Главные выводы автора He вы-
придает книге логическую стройность — зывают возражений. Г. Мотес, несом-
и завершенность, хотя иногда приво- / memHo, права, характеризуя восста-
дит к некоторой односторонности в ние 1381 r. Kak один из CaMBIX
оценке изучаемых событий (CM. ни- — острых классовых конфликтов между
me) *. феодалами и крестьянами He только
' в Англии, HO и BO всей Западной ER—
pone XIV—XV вв. (S. 81—91), выяв-

* См.: Сапрыкин Ю. М. Социально-по- ляя внутри движения лоллардов в
литические — взгляды — английского XV s. два направления — умеренное
крестьянства в XIV—XVII вв. M.  дворянско-бюргерское и более ради-

1972; On we. Антифеодальные пдеп — кальное простонародное с широким

английского крестьянства в XIV в.— — участием крестьянства (S. 121—134).

Вестн. МГУ, 1967, вып. 3 и др.; Kys- lpm этом ona убедительно подтвер-

нецов Е. В. Движение лоллардов — ждает конкретным материалом глубо-

в Англии (конец XIV—XV в.). Горь- koe замечание Ф. Энгельса o TOM, что

knit, 1968; Ox же. Антифеодальные — народные ереси, в TOM числе лоллар-
выступления английского крестьян-  дизм в Англии XV B., представляли
ства B конце XIV—XV в.— Учен.  собой скрытые социальные движения,
зап. Горьк. ун-та, 1968, вып. 88, ч. 2; — возникавшие в перноды после подав-
Кириллова А. А. Социальная борьба — ления открытых восстаний. Анализи-
B английском городе XIV—XV вв. М.,

1969; Гутнова E. B Некоторые пробле- (XI—XV вв.). М., 1984; Goutnova K.V.
мы идеологии крестьянства эпохи Hauptetapen und typen des Kaori
средневековья.— Вопр. истории, 1966, . der Westeuropeischen Bauernschaft
№ 4; Ona же: Средневековое кресть- gegen die Feodalordnung in der Perio-
янство и epecu.— CB, 1975, вып. 38; de des vollentfalteten Feudal
Ona же. Классовая борьба и общест- (11.—15. Jahrhundert).— In: shag
венное CO3HaHHe крестьянства в fir Geschichte des Feudalismus, 1980,
средневековой — Западной Espone N 4.

11 Средние века, в. 49

306 Рецензии
mem mm umuuuk о ss qm umuumumuuymum
руя социальный состав и религиозное — причине HaM кажется, что восстание
учение более радикальных представи- Yota Тайлера едва ли нужно назы-
телей этой ереси, автор убедительно — вать «крестьянской войной». С моей
доказывает значительную роль в ней — точки зрения, этого названия заслу-
крестьянства, городских и сельских — живают лишъь крестьянские массовые
ремесленников. Интересны попытки — движеёния позднего средневековья HIE
Г. Мотес выяснить природу восста- — начала / нового — времени (XVI—
nua Джека Кэда в связи c детальным XVIII вв.), происходившие на стадии
рассмотрением TeX социальных изме- — разложения феодализма, иногда смы-
нений, которые происходили в Анг- кавшиеся с ранними буржуазными
лии с конца XIV yo середины XV s.  революциями. Они отличались He толь-
Этому вопросу посвящена особая гла- KO широким территориальным охва-
ва (S. 172—206), в которой показаны TCM, HO и своей длительностью, глав-
процесс  освобождения крестьян от Hoe же тем, что вовлекали в свою op—
личной зависимости, усиление диф- биту массы разнородных социальных
ференциации в WX среде, рост соци- / элементов и нередко перерастали в
ально-политической pomm  крестьян- — настоящие гражданские войны (война
ской верхушки и нового дворянства — 1524—1525 rr. в Германии, русские
джентри, кризис старой аристократии. — крестьянские войны XVII—XVIII вв.).
В этих явлениях автор видит предпо- — Сомнительным представляется и стре-
сылки восстания Кэда. мление Г. Мотес оценить восстание

В целом перед нами серьезное иссле- — Джека Кэда Kak «революционное дви-
дование, богатое содержанием и хо- жение раннебуржуазного характера»
рошо аргументированное обильным — (5. 233—238), в ходе которого буржу-
фактическим материалом. азия, джентри и верхушка свободно-

В книге Г. Мотес есть и некоторые — го крестьянства боролись против фео-
спорные положения. К HMM OTHOCHTCA,  дальной — политической — надстройки
например, попытка автора выделить — (5. 234—235), мешающей ux развитию.
восстание 1381 r. из других восстаний — Эта «революция», no мнению автора,
XIV—XV bp. и сблизить ero с гусит- — имела ряд сходных черт с Англий-
скими войнами и даже с Крестьян- 2 ской буржуазной революцией XVII n.
ской войной 1524—1525 rr. в Герма- (S. 236—237) и носила одновременно
Hun (S. 86—87). Поскольку это собы- / w антифеодальный и автикапитали-
THe рассматривают в марксистской — стический характер (S. 237). Столь
историографии xax первую, хотя и — высокая  оценка »occraHu« / Джека
неудачную буржуазную революцию, Hoga представляется преувеличенной
создается впечатление, что и восста- H тоже грешит модернизацией. Bo-
ние 1381 r. имело аналогичный харак- — первых, это восстание было незначи-
Tep, т. eo сболижалось c такой ранней — тельным no CBOHM масштабам, во-вто-
революцией. Между TeM, с нашей точ- — рых, развитие капиталистических OT-
KH зрения, восстание 1381 r. при всех — ношений в Англии и в деревне и B
ero особенностях, было ближе к ан- — городе стало давать о себе знать в CO-
тифеодальным крестьянским движе- — циально-политической сфере только K
ниям XIV s. ne имевшим ничего об- Kouny XV s. До этого значительная
mero с буржуазными революциями. — часть джентри, xax показала феодаль-
Ilo своим целям и объективным зада- — ная «война роз», оставалась резервом
чам OHO являлось в большей степени — крупных феодалов, служила B их CBH-
продолжением и завершением дди- Tax — «ливреях», в городах торговая
тельной повседневной борьбы кресть- — и ростовщическая буржуазия преоб-
янства предшествующего периода, ко- — ладала пад промышленной. Восстание
торая привела к смягчению форм фео- Haya Bo многом воспроизводило педо-
дальной — эксплуатации. Именно в — вольство джентри, буржуазии и кре-
этом заключался переломный харак- CTbAHCTBa неудачным ведением войны,
тер восстания, а He в TOM. что OHO от- / слабостью ланкастерского правитель-
крывало перспективы будущего бур- — ства — недовольство, постоянно ранее
жуазного развития (до этого было — высказывавшееся в парламенте и B
eme очень далеко в конце XIV в.). феодальных смутах первой половины
Здесь, Ha Halll взгляд, автор грешит — века. To, что восстание Кэда пыталось
некоторой модернизацией. Ilo этой же — расчистить путь к абсолютизму в духе

Peyensuu й 307
tai оо о оо ооа анаа аынынна Е
учения канцлера Дж. Фортескью, — тенденции, действительно — имевшие
еще He дает оснований считать это — место в Англии XV в., ona недоощени-
восстание «революцией», TeM более BaeT силу и живучесть там в это же
раннебуржуазной. Можно согласиться, BpeMA — феодальных — отношений — в
что OHO носило прогрессивный харак- CHCTeMe центрального и местного уп-
тер в условиях середины ХУ s. одна- — равления, в положении и умонастро-
KO едва ли ero можно считать «пере- eCHHAX дворянства , в TOM числе и
ломным» Ведь за ним последовал но-  джентри, в неполноправии основной
вый и более сильный, чем когда-либо, — массы — крестьянства — копигольдеров.
взрыв феодальных CMYT, охвативший — Даже в конце XV s. едва ли можно
более 30 лет. говорить о «полном кризисе феодализ-

Думается, что элементы модерниза- Ma» xax системы, HO лишь o ero Ha-
UHH, присутствующие в интересной — чальной ase, еще далекой OT возмож-
книге Г. Мотес, связаны с тем, что, — ности буржуазной революции.
подчеркивая прокапиталистические E. В. Гутнова

SCHULZE W. BAUERLICHER WIDERSTAND UND FEUDALE НЕВВ-
SCHAFT IN DER FRUHEN NEUZEIT.

Stuttgart; Bad Cannstatt: F. Fromman — G. Holzboog Verlag, 1980. 344 5.
(Neuzeit im Aufbau; Bd. 6).

ШУЛЬЦЕ В. КРЕСТЬЯНСКОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ И ФЕОДАЛЬНОЕ
ГОСПОДСТВО В РАННИЙ ПЕРИОД НОВОГО ВРЕМЕНИ.

Штуттгарт; Bag Каннштатт: Ф. Фромман — Г. Хольцбоог, 1980. 344 c.

Ilo сложившейся традиции герман- — ториков ФРГ весьма распространено
ская — буржуазная — историография — пренебрежение к изучению крестьян-
оставляла крестьянские восстания на / ских движений. Ho прорисовывается
периферии своих исследований. Даже — и другая тенденция — рост интереса
такое крупнейшее событие, Kak Кре- к выяснению POM народных Macc в
стьянская война 1525 г., лишь эпизо- — историческом процессе, о чем свиде-
дически становилось объектом специ- — тельствуют. в — частности. — работы
альных исследований, связанных с II. Бликкле, oqua из которых анноти-
именами Ф. A. Дёйбера, В. Циммерма- — рована автором данной рецензии в
na, Г. Набхольца, О. Шиффа,  настоящем выпуске «Средних BexoB».
В. Штольца, Г. Франца. Еще истори- Тем большего внимания заслужива-
ки-хронисты второй половины XVI s. eT рецензируемая книга В. Шульце,
видели в Крестьянской войне лишь — известного также другими своими ра-
злонамеренный бунт, подавление ко- Ootamn Hu  публикациями '. — Книга
торого должно послужить YPOKOM на — включает шесть глав: к историогра-
будущее, а опыт — сохранению впредь uN и состоянию  исследований no
существующих порядков. И хотя уже — крестьянскому сопротивлению; обзор
в первой четверти XVII s. появились — акций крестьянского сопротивления
сочинения, rne народные восстания B Империи между Крестьянской вой-
объяснялись угнетением и обиратель- — ной и Французской революцией; пред-
CTBOM CO стороны господ и властей,  посылки и условия крестьянского со-
в целом эта проблематика продолжала / противления; формы  сопротивления
оставаться маргинальной. Показатель-

HO, что в 1975 r., к юбилею Крестьян- 2.

ской войны, десятым изданием BBI- ! Schulze W. Zur politischen Bedeut-
шла книга фашиствующего историка ung des «gemeinen Mannes» in standi-
Г. Франца «Немецкая крестьянская schen Versammlungen des 16. Jahrhun-
война», претерпевшая лишь некото- derts.— ZAA, 1973, 21, $. 48—64; Auf-
рую «подчистку» no сравнению спер- — stande, Revolten, ata ws Beitrage zu
выми изданиями, проникнутыми фа- bauerlichen _Widerstand ewegungen im
шистской идеологией. И до настояще-  friihneuzeitlichen Europa/Hrsg. von
ro времени среди немарксистских ис- W. Schulze. Stuttgart, 1983.

11°

