О. Ф. Кудрявцев
ПОСЛЕВОЕННАЯ ИСТОРИОГРАФИЯ
ИТАЛЬЯНСКОГО
РЕФОРМАЦИОННОГО ДВИЖЕНИЯ !

Итальянское реформационное движение становится объектом
пристального изучения историков разных стран с начала Х1Х в.
Однако если до второй мировой войны преимущественное внимание
было направлено на те течения итальянской Реформации, которые
получили свое наиболее законченное выражение уже вне пределов
самой Италии, т. e. на социнианство и антитринитаризм, TO в пос-
левоенной исторической литературе основной интерес переместился
на исследование национальных «корней» Реформации, ее проявле-
ний в связи с общими тенденциями развития культуры позднего
итальянского Возрождения в условиях поднимающей — голову
Контрреформации.

В послевоенной историографии итальянского реформационного
движения усилилась тяга к получению возможно более объектив-
ных результатов исследования, стремление избегать произвольного
конструпрования и обобщений, обусловленных в больышёй степени
философскими убеждениями историков, чем исследовательским ма-
териалом, используемым лишь в качестве иллюстрации. Крайним
выражением такого рода настроений были попытки излагать лишь
факты, уклоняться OT всяких суждений, неизбежно ведущих якобы
к субъективизму *. Вместе с TeM это же стремление к достоверно-
сти исторического знания побудило другую часть исследователей,
прежде всего итальянских, обратиться в поисках надежных крите-
риев к изучению социальной основы рассматриваемых явлений, ciro—
собствовало усилению HATepeca к марксистско-лепинской методоло-
Tui истории, к конкретным padotam К. Маркса, Ф. Энгельса,
В. И. Ленина, A. Грамши.

Заметные изменения произошли в послевоенной католической
историографии, которая должна была перестроиться, модернизируя
методологию п подновляя концепции, чтобы сохранить esoe лицо в
науке. Католические историки вынуждены были признать, открыто
' Настоящая работа является продолжением исследовательской темы, нача-

той в статье: Кудрявцев O. Ф. Изучение итальянского реформационного дви-

жения в зарубежной историографии (XIX — первая половина ХХ в.).—
CB, 1983, вып. 46, с. 229—247.

? См.. например: O'Malley С. D. Jacopo Aconcio/Trad. @ D. Cantimori. Firenze,
1956; Idem. Giles of Viterbo on Church and Reform. Leiden, 1968; Doug-
las R. M. Jacopo Sadoleto, 1477—1547. Humanist and Reformer. Cambridge
(Mass.), 1959; Prosperi A. Tra evangelismo e controriforma. G. M. Giberti
(1495— 1543). Roma, 1969.

Историография Реформации в Италии 167

MIM молчаливо, отчетливо проявившееся в XVI s. несоответствие
универсалистского идеала средневековой церкви духу и культур-
ным запросам нового времени, вызвавшим широкое движение за
церковную реформу. ITO движение, называемое ими «католической
реформацией», они рассматривали как независимое от протестант-
ской Реформации или даже как ей предшествующее, а в некоторых
работах, например в монографии II. Брецци «Католические рефор-
мы ХУ и XVI BB.» *,— Kak имманентное, присущее самой церкви,
свидетельствующее о ee постоянной жизнеспособности, a He Kak
вынужденное обстоятельствами стремление к обновлению.

Солидную научную разработку проблема «католической рефор-
мации» (um «реформы») получила в работах Хуберга Едина.
Един относит зарождение «католической реформации» к ХУ в.,
усматривая ee проявления в стремлении к реформе, с которым
выступили различные церковные организации и деятели . «Като-
лическая реформация», по ero словам, была широчайшим движе-
нием, охватившим всю щерковь, все страны католического мира.
Однако неспособность этого движения подчинить своим задачам
папство дала возможность развернуться «другой», т. е. протестант-
ской, Реформации, которая разрушила церковное единство Европы,
увлекая в свое русло энергию и силы, набранные «католической
реформацией» в северных странах. На юге же континента они дей-
ствовали в прежнем направлении, следовали первоначальным им-
пульсам. Вместе с тем Един должен признать, что протестантская
Реформация сыграла роль побудительного толчка извне, освободив
Te обновительные тенденции, которые вызревали и до Hee в лоне
католической церкви, дав HM возможность развернуться и оказать
решающее воздействие. Начиная лишь с понтификата Павла III ак-
тивным проводником политики реформ становится папство. D. отли-
чие от других католических историков крайне клерикального толка
Един в принципе признает Контрреформацию, но, явно суживая
сферу ee проявления и роль в истории, предлагает видеть в ней
только комплекс мер и средств, принятых Римом в целях защиты
от протестантизма и возвращения отпавших от католической церк-
ви областей. Как таковая она развилась из «католической рефор-
мации», в ней она черпала силы, в Heil, по мнению Едина, следу-
ет искать ее прямые предпосылки.

Важным моментом движения sa церковную реформу Един счи-
TaeT ero союз с «евангелизмом». Ete до войны в монпографии o
Дж. Серипандо ° он обратился к изучению этого сложного явления
в духовной и религиозной жизни Европы первой половины XVI в.
% Brezzi P. Le Reforme cattoliche dei secoli XV е XVI. Roma, 1945.

* Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation? Ein Versuch zur
Klarung der Begriffe nebst einer Jubiliumbetrachtung tiber das Trienter
Konzil. Luzern, 1946.

5 Jedin H. Gerolamo Seripando, sein Leben und Denken in Geisteskampf des 16.
Jahrhundert. Wiirzburg, 1937.

168 О. Ф. Кудрявцев
— m m m mm oinud
на итальянском материале. Camo понятие «евангелизм» восходит K
французскому историку П. Эмбар де ла Туру, предложившему вы-
делять в особое направление Te течения, которые, внешне He при-
мыкая ни к какому протестантскому вероучению, стремились к пре-
образованию церкви на «евангельских началах». Особо активно они
действовали на первых этапах Реформации. Их вдохновителями
обычно были гуманисты эразмианского толка *. Заслуга Едина в
том, что он пытался подойти к этому движению в его самобытно-
CTH, He рассматривая в духе посттридентинского католицизма и
протестантской теологии Kak открытое отпадение от церкви и в TO
же время He стремясь представить, Kak делала католическая исто-
риография нового времени, полностью верным идеалам римской
церкви. Любой из этих подходов, пишет Един, Ont бы целиком
ретроспективным и не привел бы к выявлению сути этого движе-
HUA, неопределенного и неясного по своим целям и тенденциям.
Kak и францисканское движение XIII s. оно содержало возмож-
HOCTH, c одной стороны, для участия в «обновлении» церкви,
с другой — для соединения с Реформацией '.

В дальнейшем в трудах некоторых католических историков
была предпринята попытка усилить отдельные выводы Едина. Так,
американский историк Эва-Мария Янг фактически отождествила
«евангелизм» с движением за реформу католической церкви 5, хотя
и предполагала существование в HEM «протестантских элементов».
Эти элементы после провала попытки примирения церквей на Ре-
тенсбоургском сейме (1541 r.) либо соединились с антитринитарным
анабаптизмом, либо продолжали свое существование Kak «никоде-
мизм» ° — широко распространенный He только в католическом,
HO и в протестантском мире взгляд, признававший BO3MO7KHbIM
внешнее соблюдение всех обычаев страны и официально установ-
ленных верований, при внутреннем сохранении полной духовной
свободы. В «католической реформации» Янг вслед за Единым ви-
дела «душу» Контрреформации '°, a итальянский гуманизм XV в.,
особенно неоплатонизм, OHA рассматривала Kak прямого предшест-
венника «евангелизма» с ero антиэразмианской реакцией ''. He-
взирая на несогласованность и противоречивость многих моментов
своего построения, Янг сочла возможным наметить единую линию
развития, утверждать преемственность итальянского гуманизма и
Контрреформации.

5 [mbart de la Tour P. Les origines de la Reforme. Р., 1914. Vol. 3. L’Evangelisme.
7 es H. Papal Legate at the Council of Trent Cardinal Seripando. L., 1947,

. O.

8 Fates E.-M. On the Nature of Evangelism in Sixteenth Century Italy.— Journal

of the History of Ideas, 1953, vol. 14, N, 4, p. 512.
® Ibid., р. 519—520. Это название идет от Кальвина, называвшего Tak рели-

THO3HBIX H политических MPOTHBHHKOB, лишь внешне подчинившихся ero

церковной системе.
1° Jung E.—M. Op. cit., p. 526.
41 Ibid., p. 513.

Историография Реформации в Италии ' 169

ammt n pe pe ieni denimec de i ci 4 qidi L 2n aNmNKIFTEE i

Таких же взглядов придерживается итальянский историк Марио
Бендишоли. Прячась за давно устаревший тезис об узком характе-
pe Реформации в Италии, в одной из последних работ он продол-
жает ее рассматривать Kak реакцию на гуманизм '*. В To же время
OH утверждает единосущность гуманизма и «католической рефор-
мации», которая, o ero словам, He связана и He обусловлена
борьбой с протестантизмом **. — Другой — католический — историк,
Томмазо Боцца, напротив, сводит всякое отклонение от традицион-
ного католицизма к воздействию Реформации. Поэтому «католиче-
скую реформацию», «евангелизм» он рассматривает Kak варчант
более общей Реформации, а трактат «Благодеяние Христа» — Kak
ee манифест, составленный в кальвинистском духе !*.

Такое разногласие BO мнениях католических ученых, обнару-
жившееся в 70-х годах, объясняется, в частности, TEM, что они не-
одинаково отвечали на спорные вопросы, поставленные в работах
исследователей, находившихся на иных методологических позициях.
В частности, Бендишоли, полемизируя с историками, придержи-
вающимися традиционной для протестантской историографии Tou—
KH зрения o преемственности и развитии в протестантской идеоло-
гии воззрений итальянских гуманистов ХУ в.'°, отмечал с опорой
на разработки Брецци, Едина и Янг, иную ux судьбу и эволюцию.
Боцца же, учитывая новейшие данные науки в этой области, убе- .
дительно доказывавшие несостоятельность основных концепций его
коллеги, вынужден был занять сугубо оборонительные позиции.
Действительно, уже в работе английского историка П. Макнера
отвергается представление о «евангелизме» как о каголическом
движении, He связанном с протестантской Реформацией '°. Автор
подчеркивает, что реформационное движение было присуще Италии
He меныше, чем Франции и Германии, и рассматривает «еванге-
лизм» (быть может, слишком упрощенно) Kak прямое ero порол:-
дение. Появление «евангелизма» on относит к 1536 г., видя в нем
результат взаимовлияния Бернардино Окино и Хуана je Валь-
дёса ''. Просуществовать в качестве самостоятельного течения,
® Bendiscioli М. Dalla riforma alla controriforma. Bologna, 1974, p. 155.
® Критический анализ концепции Бендишоли подробнее см.: Рутенбург В. Il.

Италия ir Европа накануне нового времени. Л., 1974, c. 253—254.
® Во:за Т. Calvino in Italia.— In: Miscellanea in memoria di Giorgio Cencetti.
. Torino, 1973, p. 439—440.

! Trinkaus Ch. Problem of Free Will in the Renaissance and Reformation.—
Journal of the History of Ideas, 1949, vol. 10, N 1, p. 57-59; Seidlmayer М.
Religios-ethische Probleme des italienische Humanismus.— Germanische-Ro-
Manische Monatsschrift, 1958, Bd. 7, Hf. 2, $. 114; Spiz L W. Hu-
Manism in the Renaissance.— In: Renaissance Studies in Honor of Hans Ba-
ron/Ed. by A. Molho, J. Tedeschi. Firenze, 1971, p. 661. Подробнее об этих
работах cm.: Кудрявцев О. Ф. Современная зарубежная историография по
проблемам гуманизма и Реформации в Италии.— В кн.: Культура Возрож-

т ee и Реформация. Л., 1981, c. 116—122.

is H#cNair P. Peter Martyr in Italy. Oxford, 1967, p. 6.

Ibid., p. 35.

170 О. Ф. Кудрявцев

по мнению Макнера, он мог только fo 1542 г.,— времени учреж-

дения инквизиционного трибунала в Риме, после чего он должен

был либо соединиться с Реформацией, либо погибнуть '*. Макнер
не относит кружок друзей кардинала Реджинальда Пола в Витербо

к «евангелистам», считая ero самостоятельным явлением в рели-

гиозной жизни Италии XVI в.'® Эти выводы поддержал испанский

исследователь жизни и учения Хуана ge Вальдёса Хосе Ньето:
движение вальдесиан, названное так mo имени основателя, пред-
ставляло «евангелизм», осознавший свой разрыв с Римом, a кружок

Пола — течение внутри церкви, свеего рода ‹«„католический еван-

гелизм“, в моменты кризиса сходившийся с первым, HO никогда He

сливавшийся и He отождествлявшийся © ним» *°. Далее Ньето

Ha примере Хуана je Вальдеса, общепризнанного главы кружка наи-

более знатных лиц Неаполя, посвятивших себя религиозным иска-

HHAM, HMA которого стало символом верхушечного характера италь-

янской Реформации, убедительно показал ero стремление и попыт-

KH через проповеди Окино, пользовавшиеся большой популярностью,

воздействовать на массы, способствовать развитию народной Ре-

формации ?'. Отмечая широкое распространение идей Вальдеса в

среде гуманистов **, Ньето находит их истоки отнюдь He у Эразма

и He в духовных традициях Возрождения вообще, а в испанской

мистике и считает, что, несмотря на имеющиеся различия, мысль

Вальдеса очень близка воззрениям «отцов» Реформации ??.

Английский историк Дермот Фенлон разделяет общую тенден-
цию современной историографии сближать «евангелизм» в большей
степени с протестантизмом, нежели с гуманизмом Эразма **. Одна-

KO он более осторожен в формулировках. Tak, рассматривая ‹«ви-

тербский кружок» Пола, Мороне, Фламинио, Фенлон se принимает

деления на «евангелизм» протестантского толка и «католический
евангелизм», воздерживается OT односторонних суждений о природе
этого явления. «Евангелизм,— пишет исследователь,— He был co—
творен Реформацией; скорее он получил направление от Hee» *°.

18 Ibid., р. 6.

19 Ibid.

29 Nieto J. С. Juan de Valdés and the Origins of the Spanish and Italian Refor-
mation. Geneve, 1970, р. 166—167.

21 Ibid., p. 147.

22 Ibid., p. 336.

23 Ibid., p. 333, Французский исследователь М. Батайон в работе об Эразме
отстаивает как раз ‹›брптпую точку зрения. ПО ero мнению, различие меж-
Ay идеями нидерландского гуманиста и неаполитанского реформатора CKO-
pee кажущееся, чем действительное. См.: Bataillon М. Erasme et l'Espagne:
Recherches sur ‘histoire spirituelle du XVI* siecle. Р., 1937, p. 45. P. Бэйнтон
me, кроме Эразма, предшественников Вальдеса видел в Таулере, в пред-
ставителях доминикано-дионисийской и неоплатонической традиций. См.:
Bainton R. H. Bernardino Ochino esule е reformatore del Cinquecento, 1487—
1563. Firenze, 1940.

24 Fenlon D. Heresy and Obedience in Tridentine Italy. Cardinal Pole and the

as Ё‹)›_\&п[ег Reformation. Cambridge, 1972, p. 19.

1d.

Историография Реформации в Италии ' 171

Наконец, он фактически признает правоту Tex ученых, в TOM WMc—

ле и католических, которые утверждали самобытность причин, по-

родивших «евангелизм», и даже его появление в Италии до начала

Реформации ?*. .
Последнее стало очевидным nocge опубликования Единым ряда

новых документов (переписки Контарини с камальдуленскими мо-

нахами Квирини и Джустиниани) ?5 показывающих, ITO принципы

«евангелизма», во многом соответствовавшие лютеровским богослов-

ским построениям, складывались BO втором десятилетии XVI в. вне

зависимости от начинающейся немецкой Реформации и одновремен-
но с ней. Такой поворот темы приковал внимание ряда исследова-
телей к религиозно-церковной жизни Италии конца ХУ — начала

XVI в., хотя отдельные работы no этой проблеме появлялись и

раньше **, JI. Ж. Леклерк в вышедшей в 1951 r. монпографии o

Паоло Джустиниани показал, что ero стремления к религиозному

обновлению, будучи выражением реакции определенной части гу-

манистически образованной интеллигенции на светскую направ-
ленность культуры Возрождения, HO ue ее отрицанием с позиций
средневекового миросозерцания, идентичны и одновременны с теми,
что проявились в деятельности Лютера на раннем ее этапе **. Фе-
ликс Гилберт, также посвятивший свое исследование Джустиниани
и ero сподвижнику Квирини, коих OH считает истинными вдохно-
вителями папской буллы «Апостоли региминис» 1513 г., заостряет
внимание на ант11гуманпстической„ направленности этого декрета,
видя в HEM первые проявления действия TOM силы, которая позже
выльется в открытую Контрреформацию °°. Чезаре Вазоли в дея-
тельности этих двух камальдуленских монахов находит общую ли-
нию церковной реформы, берущую начало в идеях итальянских гу-
манистов 00 обновлении христианства и общества в щцелом *'. Ис-

*° Ibid. Bo многом сходпой точки зрепия па «евангелизм» придерживается
Aun Шютт, интерпретируя cro Kak «третье» основное направление, наряду
с католипизмом и протестаптизмом. Cm.: Schutte A. Pier Paolo Vergerio:
the Making of an Italian Reformer. Geneve, 1977.

27 Jedin H. Contarini und Camaldoli.— Archivio italiano per la storia della pieta,
1959, N 2, p. 52—117.

28 Garin E. Desideri di riforma nell’oratoria dell Quattrocento.— In: La cultura
filosofica del Rinascimento italiano. Firenze, 1967 (1-е изд., 1948); Chastel A.
L’Apocalypse en 1500, la Fresque de l'Antichrist ä la chapelle Saint-Brice
i rt eels Bibliotheque dHumanisme et Renaissance. Geneve, 1952,
VOL. +

® Leclerg D. J. Un humaniste ermite. Le bien heureux Paul Giustiniani. Roma,
1951, р. 125—127.

® Gilbert F. Cristianesimo, umanesimo е la bolla «Apostoli Regiminis» del
1513.— RSI, 1967, fasc. 4. p. 979—983, 989—990. В целом Tak же оценивает
«партию реформы» накануне выступления Лютера итальянский историк
Pomeo Де Майо, квалифицируя ее деятельность как «реакционную», «KOU-
сервативную», He покушавшуюся HH на архаичные структуры, ни на уче-
Hue церкви. См.: De Maio В. Riforme е miti nella Chiesa del Cinquecento.
Napoli, 1973, p. 14.

31 Vasoli С. Studi sulla cultura del Rinascimento. Manduria, 1968, p. 190, 233—234.

172 О. Ф. Кудрявцев

следуя движение «плакс» при Савонароле и в первые годы XVI B.,

его социальную направленность и мировоззренческую ориентацию,

Вазоли находит в нем отвечающее настроениям эпохи революцион-

Hoe mo своему содержанию требование религиозной автономии ?,

которое роднит это движение с протестантизмом и «евангелизмом».

Переключение внимания итальянских историков Реформации на

такие явления, как «евангелизм», «никодемизм», обусловило в

первое послевоенное 20-летие преобладание американских ученых в

области изучения радикальных течений итальянской Реформации.

. Значительное место этим течениям уделено в книге Эрла Уильбу-
pa «История унитаризма: социнианство и ero предшественники» *?.

Уильбур считает, FTO основные усилия итальянских «еретиков»,

в которых он справедливо усматривает наследников культуры Воз-

рождения “, были направлены на создание новой 'религиозной си-

стемы, основывающейся He только на Писании, HO также на разу-
ме ®°. — Американский — исследователь — отмечает — взаимодействие
итальянской религиозной эмиграции, прежде всего социниан, с ана-
баптистами, особенно тесное в Полыше Ф“°, однако различает эти
два явления настолько, что не допускает возникновения на италь-
янской почве собственно анабаптистского движения, если только,

Kak в Северной Италии, ono не было привнесено извне °'. Другой

исследователь, Генри Де Вайнд, продолжая, в сущности, Ty же

дистинктивно-классифицирующую линию американской историо-
графии, пришел к прямо противоположному выводу относительно

Tex ‘групп итальянских реформаторов середины XVI B., которых

32 Vasoli С. Une secte héretique florentine а la fin du 15° siecle: les «oints».—
In: Héresie et societé dans l'Europe preindustriel 11°—18° siecles. Paris;
La Haye, 1967, p. 263—265.

33 Wilbur E. M. A History of Unitarism: Socianism and its Antecedents. Cambrid-
ge (Mass.), 1946.

%% В этом вопросе оценка унитаристского историка расходится с той, ITO He—
сколькими годами позже дал другой либеральный историк, голландец
Х. Энно nam Хельдер, относивший итальянских «еретиков» за HX религиоз-
ные искания и ослабление увлеченности «древними» вместе с протестанта-
ми к так называемой малой Реформации, тогда xax в Возрождении и ry—
манизме он видел настоящую, или «большую», Реформацию XVI s. См.:
Enno van Helder H. А. The Two Reformations in the 16th Century. A Study
of the Religious Aspects and Consequences of Renaissance and Humanism.
The Hague, 1964 (1-е изд., 1955), p. 77.

35 Wilbur E. М. Op. cit., p. 229. Это ero положение фактически оспорил италь-
янский исследователь Витторло Субилла. OH показал, что основное pac-
хождение итальянских реформаторов с протестантами, Кальвином в част-
ности, заключалось в отказе от создания церковного учения нормативного
типа, и в этом видел основной смысл всей их полемики по конкретным
догматическим вопросам. См.: Sulilla V. Liberté e dogma secondo Calvino
e secondo i riformatori italiani.— In: Ginevra e I'Italia/A cura di D. Cantimori,
L. Firpo etc. Firenze, 1959, p. 196.

36 Wilbur Е. М. Op. cit., p. 77-78. Подробнее об atom. cm.: Hein L. Italienische
Protestanten und ihr Einfluss auf die Reformation in Polen während der
beiden Jahrzehnte vor dem Sandomirer Konsens (1570). Leiden, 1974.

37 Wilbur Е. М. Op. cit., p. 167.

Историография Реформации в Италии ' 173
обычно именуют анабаптистами: no ero мнению, исследователи_ по-
шли по ложному пути, на веру принимая определения современ-
ников, стереотипно называвших всех радикалов анабаптистами, тог-
да как в данном конкретном случае мы имеем дело с. типично
итальянским антитринитарным движением “°.
Попытку фундаментального исследования основных течений
итальянской радикальной Реформации предпринял в своих рабо-
тах первой половины 60-х годов Джордж Уильямс. В очерке о Ка-
милло Ренато Уильямс обращается к истокам и первым проявлени-
AM TeX Wel, которые стали характерными JIA итальянской ради-
кальной эмиграции “°. Большое место он eii отводит в сводной
монографии «Радикальная Реформация» “°. Следуя за Кантимори и
своим учителем Уильбуром, он подробно останавливается на тех
моментах гуманистической критики Писания, которые были поло-
жены итальянскими радикалами в основу их богословских mo—
строений и стали причиной принципиального расхождения между
вими, с одной стороны, католической и протестантскими церква-
ми — с другой *'. Уильямс полагает, что итальянские «еретики»
составляли третье течение радикальной Реформации — «евангели-
ческий рационализм», сформировавшийся в результате слияния
итальянского _ гуманизма, IH  критического  рационализма, c
отдельными элементами двух других течений — анабаптизма и спи-
ритуализма **. Общий недостаток этой работы, как и всей американ-
ской историографии данной проблемы, кроющийся в преимущест-
венном интересе к тонкостям теологических различий и в стремле-
нии исходя из них заключить конкретные движения, живой синтез
и взаимодействие идей и представлений в жесткую сетку классифи-
цирующих определений, точно подметил итальянский исследователь
Антонио Ротондб, указав, например, что, рассматривая Сервета,
Уильямс не исследует его связей с анабаптистским движением, иг-
норирует общественную направленность ero идей“°. He менее
справедлива критика, которой Ротондб подвергает Уильямса, ретро-
спективно исследовавшего целиком в духе своей школы формы ре-
лигиозной общности и учения, не обращавшего внимания на их
конкретно-историческое содержание в разные эпохи и проводив-
mero мысль о тесной связи и преемственности между средневеко-
вой еретической сектой вальденсов и анабаптистами в Северной
38 De Wind Н. А. «Anabaptism» and Italy.— Church History. 1952, vol. 24,
p. 28, 30, 33, 36.

39 Williams G. H. Camillo Renato (1500—1575).—In: Italian Reformation Stu-
gues in Honor of Laelius Socinus/Ed. by J. A. Tedeschi. Firenze, 1965, p. 30—

40 Williams G. H. The Radical Reformation. Philadelphia, 1962.

4t Ibid., p. 25.

** Thid., p. 546.

43 Rotondé6 А. I movimenti ereticali nell’Europa del Cinquecento.— RSI, 1966,
fase. 1, p. 129.

174 О. Ф. Кудрявцев

nr nnn et ieee
Италии. Ilo мнению итальянского историка, сходство между ними
в организации общин и вероучении объясняется подчас лишь про-
стым совпадением “*. Вместе с тем Уильямс прав, когда выделяет
радикальное движение в особое, четвертое no ero счету (после лю-
теранства, кальвинизма и англиканства) направление Реформации
и отказывается от одностороннего противопоставления «еретиков»
магистральным ее течениям.

В ином направлении шло развитие прогрессивной итальянской
историографии. В послевоенные. годы в работах ero виднейшего
представителя Делио Кантимори обнаруживается интерес к подхо-
ду, характерному для исторического метода Грамши: стремление к
познанию истории Kak процесса становления, умение диалектиче-
ски оценить любое явление, определить ero социальную основу и
роль. Рецензируя книгу известного французского историка Люсье-
на Февра «Вокруг „Гептамерона“. Любовь земная и любовь небес-
ная» *°, Кантимори писал в 1945 r. на страницах журнала «Co-
чиета»: «Февр стремится заставить нас понять, что люди XVI s. ...
отличались OT Hac и в чем было это отличие... HO он не гово-
PUT и, кажется, не считает важным поведать HAM, как M3 этого по-
ложения осуществился переход в наше, какими путями, преодоле-
вая какие кризисы, движения вспять и T. д.» *° В противовес
ученым, группировавшимся вокруг журнала «Анналы», OH считает
необходимым изучать «TO, что становится, а He TO... что есть» ',
в отличие от современной ему американской историографии он ис-
следует CBA3b тех HIM иных Heli, представлений с конкретной cpe-
Moll, их социальную направленность.

Однако в 50—60-х годах Кантимори приходит к более взвешен-
ной оценке школы «Анналов», отмечая, что без учета разработан-
ного ею подхода к явлениям религиозной жизни XVI в. и к мас-
совому сознанию вообще теперь уже невозможно претендовать на
объективность и научную значимость результатов исследования **.
Kak отмечают новейшие исследователи  творчества — Кантимори,
итальянский историк воспринял призыв французских коллег прово-
дить изучение культуры в качестве целого, однако OH He мог одоб-
рить HX противопоставление TAK называемой «глобальной истории»
‘«событийной истории», сферы социальной сфере политической, пла-
на «статического» плану «динамическому», что, no ero мнению,
препятствует созданию настоящей всеобщей истории **.
^ Williams G. Н. Op. cit., p. 525; Rotondé А. Op. cit., p. 135-136.

» Febvre L. Autour de ГНер!атегоп. Amour sacré, amour profane. Р., 1944.
“6 Цит. по: Mari G. Cantimori, Febvre е le «Annales».—In: Storia е storiogra-

fia. Studi su Delio Cantimori/A cura di В. У. Bandini. Roma, 1979, р. 214.
** Cantimori D. Divagazioni profane su Marsilio Ficino.—In: Studi di storia.

Torino; Roma, 1959, p. 398.

48 a D. Prospettive di storia ereticale italiana del Cinquecento. Bari,
49 Mari G. Op. cit., p. 219. й

Историография Реформации в Италии , 175

В padore «Перспективы итальянской epeTuueckoil — истории
XVI в.» Кантимори стремится совместить оба эти плана исследо-
вания. Он прослеживает весь ход развития итальянской Реформа-
ции, дает периодизацию основных ee этапов: до 1542 r.— «еванге-
лизм», в котором трудно четко отделить движение за «католиче-
скую реформацию» от групп, ориентировавшихся на протестантов;
второй этап — кризис «евангелизма», бегство реформаторов за гра-
ницу, распространение анабаптизма, появление «никодемизма» —
завершается — около 1560  г.; затем — 1560—1580  гг.— второе
поколение реформаторов, ux разгром в Италии; четвертый пери-
од — 1580—1624 rr.— деятельность одиночек, выросших из «HHKO-
демизма», уже He «еретиков», HO создателей эйкуменистических it
иренистических утопий °°. Кантимори предлагает посмотреть на
«европейское и итальянское еретическое движение как на зеркало
религиозной жизни XVI s. особенно итальянской» *', потому что
«как раз экстремистский характер этих движений является для ис-
следователя зеркалом, которое усиливает и отражает, делая более
ясными явления европейской религиозной жизни» °*. Исследование
«никодемизма», знакомство с работами о «католической реформа-
ции» побудили ero обратиться к изучению итальянской религиоз-
ной жизни XVI в. в более широких ее проявлениях и тенденци-
ax’, искать Ty общую основу (humus), которая ux объединяла,
заставляя простейшую религиозность сохраняться на разных со-
циально-культурных YPOBHAX, отражаться в построениях интеллек-
туальной элиты 5*.

К разработке проблем итальянского реформационного движения
по намеченным Кантимори направлениям в 60-x годах приступил
целый ряд итальянских исследователей — упомянутые уже Чезаре
Вазоли, Антонио Ротондо, а также Джованни Микколи, Марино
Беренго, Альдо Стелла, Карло Гинцбург, Валерио Маркетти и не-
которые другие. В основном ученики или последователи Делио
Кантимори и Эудженио Гарэна — «патриарха» современной про-
грессивной итальянской историографии, эти историки CTOAT на
марксистских или близких к HUM позициях. Действительно, в рабо-
tax Стеллы, Гинцбурга, Маркетти, Беренго и ero ученицы Сюзан-
HH Рамбальди °° религиозные движения и противоречия рассмат-
59 Cantimori D. Prospettive..., p. 28.

м Ibid. p. 14.

® Ibid, p. 14.

5 Cantimori D. Nicodimismo е speranze conciliari.— In: Studi di storia; Idem,
Spigolature per la storia del nicodemismo italiano.— In: Ginevra е Italia;
Idem. Studi sulla vita religiosa del Cinquecento. Torino, 1959.

54 Cantimori D. Le idee religiose del Cinquecento.— In: Storia della letteratura
italiana. Torino, 1974. Vol. 5. Il Seicento.

55 Stella A. Dall’anabattesimo al socianesimo nel a a veneto. Padova,
1967; Idem. Anabattesimo e antitrinitarismo in Italia nel secolo XVI. Pa-
dova, 1969; Ginzburg С. I constituti di don Pietro Manelfi. Firenze; Chicago,
1970; Marchetti V. Gruppi ereticali senesi del Cinquecento. Firenze, 1975;

176 О. Ф. Кудрявцев
риваются в более широких рамках в связи с возраставшей соци-
альной — напряженностью и  острым — общественно-политическим
кризисом, охватившим в XVI s. все государства Италии. На ло-
кальном материале Сьены, Лукки, Модены, областей Венециан-
ской республики эти исследователи изучают социальный состав
реформаторов, связь между культурными традициями, психологией
различных общественных слоев и распространением в их среде тех
MIM иных форм религиозности, церковных учений. Особо присталь-
ное внимание обращается на предпосылки зарождения и развития
типично итальянских течений Реформации — антитринитаризма и
социнианства, которые до этого в литературе рассмагривались
преимущественно Kak идейные движения — значительной uacTu
итальянской эмиграции в Швейцарии, Польше, Трансильвании, про-
слеживаются их отношения с другими радикальными направлени-
ями (анабаптистами и спиритуалами) и намечается CBA3b co co—
циальными — движениями. Tak, Беренго обнаруживает — «пласт
народной религиозности», в KOTOPOM выступление против тради-
ционных форм церковного культа приняло наиболее ожесточенный
характер, воплощалось в реформационном радикализме анабаптист-
ского типа и соединялось с ожиданиями и требованиями всеоб-
щего религиозного и социального переустройства *°. Стелла He or-
раничивается определением особенностей радикальной Реформации
в Италии, что свойственно американским исследователям. Ou ищет
причины перехода на итальянской почве анабаптизма в социнианст-
BO — «типично итальянский последовательный радикализм и вместе
c тем... евангелический рационализм, который восходит к некото-
рым свободным мыслителям из рядов гуманистов» °’. Маркетти
осуществил удачную попытку сочетать рассмотрение социально-по-
литической борьбы и духовной жизни Сьены середины XVI в. с pe-
форматорской деятельностью семьи Социни. On подчеркивает, что
Социни стремились вовлечь в движение две социальные группи-
ровки — «нобилей-интеллектуалов» и  «образованных — ремесленни-
ков», в сложившейся ситуации наиболее склонных к недовольству
католической церковью. В дальнейшем они надеялись приобишть K
нему также крестьян °*. Рамбальди, в свою очередь, подчеркивает,
что реформационное движение в Модене, распространению которого
немало способствовала деятельность местной академии, «было,
разумеется, также социальным явлением, имевшим глубокие корни
B кризисе Kak церковных структур, Tak и гражданского общест-
Bay’.

Berengo М. Nobili е mercanti nella Lucca del Cinquecento, Torino, 1965;

Rambaldi $. Р. Speranze е crisi nel Cinquecento modenese. Tensioni reli-

giose e vila cittadina ai tempi di Giovanni Morone. Milano, 1979.
56 Berengo M. Op. cit., p. 448—450.
57 Stella A. Dall’anabattesimo..., p. 2.
58 Marchetti V. Op. cit., p. 249. *
5* Rambaldi S. P. Op. cit., p. 253. .

Историография Реформации в Италии ° 177
K изучению «никодемизма» — этой наиболее эффективной B, ус-
ловиях Италии формы религиозного свободомыслия — обратились
Ротондо, Гинцбург и Маркетти “°. Ротондо рассматривает причины
кризиса широко распространенных эразмианских no происхожде-
нию ожиданий переустройства христианства на началах мира и со-
тласия. Ilo ero мнению, OH OBIT вызван усилением конфессиональ-
ной нетерпимости старой и новых церквей, которая породила раз-
личную ^ по форме и настроениям — оппозицию — «еретиков» 5!.
Выступление антитринитарной «ереси», сохранявшей в себе гума-
нистические ожидания всеобщего переустройства, преследовало
цель упростить догму, устранив в Heil моменты, препятствующие
объединению всех христиан, a также магометан и иудеев *?. Од-
нако, дожидаясь преобразований, эта оппозиция была обречена на
потаенное существование в виде «никодемизма», т. е. углубления
BO внутреннюю религиозность при формальном приятии обрядов и
церемоний господствующей щцеркви Kak предрассудков, He необхо-
димых для спасения *. Гинцбург, ипсследовавший  «никодемизм»
на более широком европейском материале, пришел к выводу, ITO в
Италии он скрывал радикальный спиритуализм, подчас  очень
близкий к анабаптизму “*. Маркетти на основе анализа мораль-
ных наставлений Лелио Социни, которым следовали приверженцы
Реформации в Съене, делает интересное наблюдение об обуслов-
ленности этого итальянского пути в Реформацию социально-куль-
турной средой, традициями и воспитанием ©.
Наконец, в работах рассматриваемых итальянских историков
продолжается намеченная Кантимори линия исследований, ставя-
‚ щЩих целью изучить реформационное движение в более широком
контексте религиозной жизни. С одной стороны, они стремятся вы-
явить скрытые течения в духовной жизни, связывающие Wel. италь-
янской Реформации с религиозностью конца ХУ — начала XVI в.;
® Rotondéd A. Atteggiamenti della vita morale italiana del Cinquecento. La
pratica nicodemica.— RSI, 1967, fasc. 4; Idem. Studi e ricerche di storia
ereticale italiana del Cinquecento. Torino, 1971, vol. 1; Ginzburg С. П nico-
demismo. Simulazione е dissimulazione religiosa nellEuropa dell’50. To-
rino, 1970; Marchetti У. Op. cit.
®t Rotondé A. Atteggiamenti..., p. 997.
® Thid:, p. 1007. Ha распространенность Takoro взгляда в среде итальянских
рефор.\шт‹›р‹ш, в частности «вальдесиан», или, более широко, «евангели-
стов»-эразмиан, обращает внимание Оддоне Ортолани. On отмечает в MOHO-
графии о Пьетро Карнесеки, что в отличие от немецких итальянские
реформаторы большие надежды возлагали на собор, надеясь, ITO OH огра-
НИЧИТ ('Об(‚'ТВ(‘ПНУЮ деятельность заявлениями общего характера, на кото-
рых могли бы сойтись все христиане, и HE углубится в разработку част-
ных доктринальных (þopniy.rmponox, оставив верующим (.‘ВОбОДУ решать
конкретные вопросы вероучения соответственно nx убеждениям. См.: Or
tolani О. Pietro Carnesechi. Firenze, 1963, p. 63.
5: Rotondé A. Atteggiamenti..., p. 1016.
5* Ginzburg С. П nicodemismo, p. 159.
°° Marchetti V. Op. cit., p. 190-191.

178 О. Ф. Кудрявцев
с другой — Te общие тенденции, в частности к упрощению учения
и безразличию mo отношению к богословским TOHKOCTAM “°, KOTO-
рые определяют развитие религиозного сознания и свойственны
KpyraM, как открыто перешедшим на сторону Реформации, Tak и
продолжавшим оставаться в лоне католической церкви. В своем
исследовании о Кантимори Джованни Микколи отмечает, что такой
подход дает возможность исторически корректно определить сущ-
ность всякого явления, в особенности того, чье место остается He-
ясным, когда его пытаются связать с одним из противопоставлен-
ных друг другу достаточно абстрактных понятий: католическая
церковь — Реформация — Контрреформация. Tak, например, слу-
чилось с «евангелизмом», или «католической реформацией»,— этим
самостоятельным движением, поясняет Микколи, несводимым K
антилютеровской реакции, более Toro, постепенно разбитым M
уничтоженным этой реакцией, т. e. собственно Контрреформацией,
и скорее связанным с определенным аспектом гуманистической тра-
диции, к которой примыкали также итальянские «еретики» ©. Мик-
коли справедливо называет искривлением видения истории, когда
пытаются отделять таких представителей «евангелизма», Kak Кон-
тарини, Пол, Mopone, Джиберти, Серипандо, Фламинио, на TOM
основании, что OHM были крупными деятелями римской церкви
WIM BO всяком случае умерли в мире с ней,, от Окино, Вермильи,
Майнарди и всех, кто эмигрировал в 1542 r. и позже или был каз-
нен Kak вероотступник в Италии “°. Более toro, Микколи отмечает
свойственный реформационному движению в Италии идейный син-
кретизм, явившийся следствием He неосознанного смешения различ-
ных учений Реформации, но развившегося в результате религиоз-
ных гонений чувства солидарности и единства **.

Это ero наблюдение, как и другое — о «социальном эффекте»
Реформации в Италии, которая пробудила в итальянском обществе
и его низших слоях сознание достоинства и представление о рели-
гиозной и гражданской свободе, переросшее в требование культур-
ного и социального освобождения, и которая прежде всего поэтому
была встречена «в штыки» властями и подверглась с HX стороны
систематическому — искоренению ', — нашло — подтверждение в  по-
66 Cantimori D. Le idee religiose..., p. 43.

67 Miccoli G. Delio Cantimori..., p. 302-303.

ö5 Miccoli G. La storia religiosa.— In: Storia d'Italia. Torino, 1974, vol. 2, pt. 1,
p. 1006.

89 Thid., p. 1045-1046.

7 Thid., p. 989, 995-996. Это, подчеркивает Микколи, подтвердило существо-
вание прочной связи HX интересов с римской иерархией. Ilo этому вопро-
cy также см.: Laven P. A comprehensive History of Renaissance Italy,
1464-1534. N. У., 1966, p. 206-207. О «психологических факторах», препят-
ствовавших открытому разрыву и выступлениям против Puma среди сто-
ронников «религиозного ОбНОВЛ@НПЯ»‚ особенно на ранних этапах Pe(þop-
мации (до 1542 г.), см.: Ortolani О. The Hopes of the Italian Reformers
in Roman Action.— In: Italian Reformation Studies...

Историография Реформации в Италии ' 179
следних работах Карла Гинцбурга. Tak, специально исследуя
«иласт народной религиозности», отмеченный еще Беренго, Гинц-
бург приходит к выводу о существовании широкого автономного
течения деревенского радикализма, появлению которого способст-
вовала Реформация, положив конец монополии клира на право тол-
ковать религиозные вопросы '', HO который был значительно стар-
me ee”. On обращает внимание на сходство позиций  этого
течения и анабаптистов, хотя и предупреждает против UX отожде-
ствления 7. Ilo мнению Гинцбурга, в ero складывании немалая
роль принадлежит идеям итальянских «еретиков» гуманистического
толка, однако, подчеркивает OH, стремление к радикальному общест-
венному обновлению идет из него самого и не обязано своим про-
исхождением пассивному восприятию внешних влияний **. Если
Кантимори ee в работах 30-x годов *° разрушил широко бытовав-
шее представление об итальянском реформационном движении как
о явлении верхушечном, аристократическом, замкнутом на гумани-
стически образованных Kpyrax, TO Гинцбург обнаружил несостоя-
тельность утверждения, будто оно ограничивалось городами, пока-
зав пробуждающее воздействие Реформации на итальянскую дерев-
ню, связь и переплетение идей  радикальных — реформаторов,
«еретиков» со спонтанно развивавшимися народными требования-
ми и чаяниями социального переустройства. _

He менее интересны выводы исследования, которое Гинцбург
проделал вместе с другим итальянским историком, А. Проспери,
о трактате «Благодеяние Христа» — важнейшем памятнике италь- `
янской Реформации *. Авторы отказались OT общепринятого подхо-
Ja, ставившего целью отнести это сочинение к какой-нибудь опре-
деленной вероисповедной традиции и истолковать Kak манифест
либо «католической реформации», либо вальдесиан, либо итальян-
ских сторонников протестантизма, к чему склоняются ряд совре-
менных исследователей '. Тщательно изучив большое число па-
мятников религиозной мысли эпохи, OHH обнаружили в HHx
проявление общей тенденции в сфере религиозного сознания, уста-
новили CBA3b с широким движением за «обновление церкви», спе-
цЦифически итальянский вклад в европейскую религиозную мысль
XVI в., позволяющий судить о TOM, что представляло собой ре-
формационное движение в Италии, какими причинами ono было
7 Ginzburg С. П formaggio e i vermi. П cosmo di un mugnaio dell’500. Tori-

no, 1976, p. XXIV. '

** Ibid., p. 25-26.

7 Ibid., p. 22—24.

X$ Ibid., p. XXII. , .

ы Ёа_пп'тогі D. Eretici italiani del Cinquecento. Firenze, 1939. н
inzburg C., Prosperi А. Giochi di pazienza. Un seminario sul «Beneficio

п gi cristo». Torino, 1975. . .. h s 2 c.
ozza Т. Op. cit.; Prelowsky В. Introduction to the «Beneficio di Cri-

sto»/Transl. with an Introd.— In: Italian Reformation Studies...

180 О. Ф. Кудрявцев

вызвано. Еще в середине 60-х годов Ротондо, анализируя книгу

Уильямса, подчеркивал, что BCe колебания, брожения, резкие по-

вороты и перемены в религиозной жизни Италии XVI в. могут быть

исторически правильно поняты, будучи отнесены не к более или

MeHee определенным системам вероучений, HO к различным аспек-

там сложного религиозного и социального кризиса, в рамках кото-

рого они обнаружились '*. Гинцбург и Проспери также считают,
что политический и социальный кризис, потрясший итальянское
— общество в конце ХУ — начале XVI s. переход к территориально-
му государству вызвали упадок  «гражданской — религиозности»
XV в., когда отношения между индивидуумом и богом опосредст-
вовались многими институтами, в которых был трудно отделим ре-
лигиозный компонент от гражданского. Проявилась также тенден-
ция к уменьшению места религии в частной и общественной жиз-
^ HH, заявившая о себе как в деятельности менышинства из ремес-
ленников и интеллигенции, не чуждых гуманистической образован-
ности и обреченных на преследование и изгнание, так и в TOM
анонимной Macce, которая CO временем была увлечена в русло

контрреформационного благочестия 7*.

Специальные исследования ряда историков посвящены религи-
озным исканиям итальянских гуманистов XVI в.“° Верность ренес-
сансным идеалам, как показано в этих работах, заставляла гумани-
стов занимать особые позиции в вопросах вероисповедной борьбы;

‚ XM принадлежали наиболее смелые проекты церковного обновления

и переустройства. Мечтой гуманистов оставалось объединенное че-

ловечество; поэтому, пребывая в лоне католицизма HIM уходя в

Реформацию, они выступали за терпимость к чужим убеждениям,

за примирение всех исповеданий, за признание прав разума и сво-

бодной человеческой воли. Такого рода убеждения составляли суть

гуманистической — «ереси», — подвергавшейся — преследованиям и

жестоким гонениям CO стороны набиравшей силу Контрреформации,

жертвами которой пали видный в прошлом деятель католической
церкви Пьетро Карнесекки, блестящий латинист Аонио Палеарио

и др. Именно в гуманизме с его «идеалом всеобщего согласия»,

к которому взывал среди прочих Аонио Палеарио, итальянский ис-

следователь С. Капонетто ne без основания усматривает субстраг

всего итальянского реформационного движения '. Однако и rex

18 Rotondé А. I movimenti ereticali..., p. 135.

7 Ginzburg C., Prosperi A. Op. cit., p. 183-187.

89 Douglas R. М. Op. cit.; Ortolani О. Pietro Carnesechi; Kutter М. Celio Se-
condo Curione: sein Leben und sein Werk (1503-1569). Basel; Stuttgart,
1955; Саропено $. Aonio Paleario (1503-1570) е la reforma protestante in
Toscana. Torino, 1979; D’Amico У. Е. Renaissance Humanism in Papal Rome.
Humanists and Churchmen on the Eve of the Reformation. Baltimore; Lon-
don, 1983.

8! Caponetto S. Op. cit, p. 74. O6 этой работе cm. подробнее рецензию:
Кудрявцев О. Ф. Caponetto $. Aonio Paleario...— CB, 1984, вып. 47.

Историография Реформации в Hraauu 181
наследникам ренессансной культуры Италии, религиозные иска-
ния которых привели в лагерь Реформации и вынуждали к эми-
трации, приходилось нелегко, Kak показывает М. Куттер в иссле-
довании о Курьоне “° если они пытались проводить идеи, расхо-
дившиеся C доктринами победивших  протестантских  церквей.
В иных случаях участь этих людей была He Melee трагична, чем
судьба их собратьев по духу, остававшихся в Италии.

Поток исследований после второй мировой войны по проблемам
итальянского реформационного движения свидетельствует о важ-
ности изучения этой темы для понимания истории Италии и Евро-
пы периода позднего Возрождения, Реформации и Контрреформа-
ции. Все историографические школы, традиции, течения под влия-
нием новейших достижений исторической науки должны были
модернизировать свою методологию, существенно уточнить концеп-
ции. Это отразилось на работах католических историков, которые,
претендуя на научность и объективность своих выводов, вынужде-
ны были  оставить  открыто  клерикальные — позиции. Следует
отметить упадок некогда сильной в Италии либеральной историо-
графической традиции. На данном этапе развитие историографии
итальянского реформационного движения определяют в OCHOBHOM
два направления: феноменологическое, господствующее за рубежом
и представленное исследованиями какого-нибудь отдельного явле-
ния (течения, идеи, личности, в которой она воплощалась, и T. д.),
и прогрессивное направление новейшей итальянской историогра-
фии, отмеченное возрастающим интересом к марксистской методо- -
логии, стремлением к широкой постановке проблемы, изучению
духовных явлений и движений He изолированно, HO в CBA3H c
социальными и политическими процессами. «Наибольшая важность
исторического  труда  состоит B — том,— пишет — прогрессивный
итальянский историк Андреа Дель Кол,— чтобы связать веронспо-
ведные учения с духовными и культурными запросами и требова-
ниями имеющихся социальных cum» “°. Недаром в работах истори-
ков этого направления преимущественное внимание обращается на
реформационное движение в самой Италии, ero соотношение с AB-
лениями религиозной, духовной и общественной жизни страны в
XVI s. Dror подход оказывается, безусловно, наиболее плодотвор-
ным п перспективным при изучении истории развития итальянско-
TO реформационного движения, а также таких общих проблем, Kak
Возрождение и Реформация, историческая роль гуманизма, «еван-
телизма», протестантизма и «еретического течения», борьба sa
«обновление церкви» и ee связь c идейно-политическим и социаль-
ным движениями. Вместе с тем нельзя не отметить в исследовани-
ях итальянских историков известную тенденцию к слишком прямо-
линейному объяснению духовных процессов, ведущих к мировоз-
м pe М. Op. cit. й

ol A. Recensione.— RSI, 1980, fasc. 2, p. 528. »

182 О. Ф. Кудрявцев

зренческой переориентации, локальными социально-политическими
изменениями. В частности, едва ли правомерно считать реформа-
ционное движение в Италии порождением ситуации в итальянском
обществе конца ХУ — начала XVI s. Ona скорее придала ему са-
мобытные черты точно так же, как протест против организации и
учения католической церкви в других странах мог лишь стимули-
ровать ero развитие. Ham представляется более обоснованным
объяснять возникновение реформационного движения в Италии,
Kak и в других странах, охваченных MM, глубокими и необратимы-
ми изменениями структуры общества, приведшими к созданию в
определенных ero слоях социальной психологии, в которой явст-
венно обнаружился разрыв с средневековыми представлениями. До
развертывания Реформации это проявилось главным образом в вы-
работке нового, светского o своей основной направленности миро-
воззрения — гуманизма. Реформация перенесла изменения в обще-
ственной психологии, до этого лишь KpaeM коснувшиеся религии,
в область религиозного сознания.

