М. А. Юсим ‘

МАКИАВЕЛЛИ В СОВЕТСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ

ПОСЛЕДНЕГО ДЕСЯТИЛЕТИЯ '

Историческая судьба трудов Макиавелли была противоречивой:
яростное отрицание или внешнее забвение сменялись бурными во-
сторгами и резким возрастанием публикаций, посвященных велико-
му флорентийцу.

Наибольший интерес  историков-марксистов привлекали, Kak
правило, попытки Макиавелли объяснять ход событий естественны-
ми причинами и изображение классовой борьбы как важнейшей си-
лы исторического процесса '. Настоящий очерк посвящен рассмот-
рению новейших советских работ, предметом изучения в которых
является жизнь и произведения Макиавелли. Эти очень разные no
жанру и содержанию публикации, принадлежащие перу философов,
юристов, историков, филологов, объединены в обзоре, He претен-
дующем на библиографическую полноту, постольку, поскольку они
дают более или менее цельную характеристику Макиавелли. Опре-
деляющим является He только строго научное, HO и публицистиче-
ское значение отдельных работ, которые могут повлиять на пред-
ставления широкого читателя о флорентийском мыслителе.

Kak подтвержают все дискуссии о Макиавелли, он— автор, тре-
бующий оценки «да» HAM «нет», приятия или неприятия. Отверга-
ющий «золотую середину», Макиавелли захватывает, RaR мало кто
из прежних писателей, HOO он поднял проблемы практической по-
литики на философскую высоту, и перед каждым читающим как бы
вновь встает проблема выбора, возникает потребность заново ре-
шить ee. Необычная посмертная судьба наследия Макиавелли —
его использование в политической борьбе нового времени — способ-
ствует накалу страстей в дискуссиях, He позволяет остаться paB-
нодушным.

Две линии в истолковании Макиавелли прослеживаются доны-
не, хотя сейчас явно преобладает положительная оценка, особенно
B научной литературе. В какой степени объективны такого рода
оценки? Разумеется, вопрос о TOM, «хорош» Han «плох» Макиавелли
вообще, не ставится. В марксистской историографии значение мы-
слителя определяется тем, насколько ero Wel WAIN ero деятель-
ность способствовали общественному прогрессу, в частности движе-

* См., напрьмер: Максимовский В. В. Идея диктатуры у Макиавелли.— Исто-

рик-марксист, 1929, Ne 13, c. 55-94; On ae. Взгляды Макиавелли на 06-

щество и классы.- Изв. AH CCCP. Отд-ние обществ. наук, 1933, т. 3,

c. 235—248; т. 4, c. 291—306; Максимовский опубликовал также выписки

Маркса us сочинений Макиавелли в кн.: Архив Маркса и Энгельса. М.;

Л., 1929, т. IV, c. 332-354.

184 М. А. Юсим
нию вперед в научном познании мира. Применительно к Макиавел-
ли этот вопрос тесно связан с другим: каково его отношение к
гуманизму (He только к гуманизму итальянского Возрождения, no
и к гуманизму в широком смысле)? Основные проблемы, решая
которые исследователи Макиавелли предлагают разные, часто про-
тивоположные выводы, следующие: характеристика политических
построений флорентийского секретаря, ero реализм или утопизм,
симпатии к республике или монархии, проблема морали и полити-
KH, отношение к религии, демократизм WAN индивидуализм. OTH
вопросы будут затронуты и в ходе обзора, строящегося в основном
в хронологическом порядке.
Сочинения Макиавелли неоднократно издавались в нашей crpa-
не*. В 1973 r. впервые вышел перевод Ha русский язык «Истории
Флоренции». Очерк В. И. Рутенбурга «Жизнь и творчество Макья-
велли», опубликованный в этом издании, определил наиболее пер-
спективное направление в изучении этого «прогрессивного мыслите-
ля своего времени», сочинения которого «Kak выстая точка разви-
THA политической мысли позднего Возрождения сыграли большую
роль в истории идеологического и политического развития многих
стран Европы *.
Анализ политических взглядов Макиавелли В. И. Рутенбург на-
чинает с тезиса о новизне его теории циклизма как предшествен-
ницы викианской, опровергая тем самым распространенное мнение
* о tom, будто Макпиавелли просто нповторяет античных философов.
Значение политических идей флорентийского секретаря, no мнению
автора, He столько в конкретной программе объединения Италии,
сколько в выдвижении ero как цели и в революционности этих
воззрений, отмеченной Грамши и другими историками-марксистами.
Конкретных же планов объединения страны Макпиавелли, Kak реа-
листический мыслитель, и HE мог предлагать. Очерк истории «ан-
тимакиавеллизма» приводит автора к выводу, что «пересадка неко-
торых элементов концепции Макьявелли на почву новых эпох,
созданные литературные хитросплетения, заимствующие обрывки
искусно подобранных положений из произведений Макьявелли и
именуемые макьявеллизмом, весьма далеки от подлинного Макьявел-
ли...» *. Характеристика историзма Макиавелли объясняет Марксову
оценку «Истории Флоренции» kak mregespa *. Этому труду при-
сущи «пельная историческая конценция, четкая оценка отдельных
событий, закономерная связь внутренней и внешней политики,
? Следует отметить издание 1934 r. с фундаментальным — предисловием
А. K. Дживелегова: Макиавелли Н. Cou. М.; Л., 1934. Т. 1, а также: Ma-
киавелли Н. O военном искусстве. М., 1939. Совсем недавно увидели свет
«Избранные сочинения» Макиавелли, подготовленные издательством «XY-
дожествевная литература» (M., 1982).

3 Макьявелли Н. История Флоренции. Л., 1973, c. 380, 374.

* Tam ae, c. 376.

® См.: Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-е изд., т. 29, c. 154.

Макиавелли в советской исторической литературе 185
исследование HCTOKOB, хода и последствий социальной борьбы, уста-
новление причин восстания народа в противоположности классовых
интересов» 5.

Bee эти мысли В. M. Рутенбург развивает в книге «Титаны
Возрождения», в которую включен ряд сопоставительных очерков,
в Tom числе «Mop и Макьявелли», «Макьявелли и «Гвиччардини»,
«Макьявелли-революционер», «Макьявелли и Леонардо». Первая из
этих глав посвящена поискам мыслителями ВОЗРОН\'ЦЭНПН ((ЗДОРОВОЙ
религии»; сопоставление с Гвиччардини идет по линии политиче-
ских прогнозов объединения страны: «Гвиччардини предугадал кон-
федеральное развитие Италии, Макьявелли открыл реальную форму
итальянских государств для ХУ!-ХУП вв.» ’ (имеется в виду pe-
гиональный абсолютизм). Сближение Макиавелли и Леонардо идет
по линии анализа весомости вклада каждого из них в ренессан-
сную культуру. «Титаны Возрождения были наиболее выразитель-
ными представителями разрушающей старое и созидающей новое
раннебуржуазной культуры. Onn достигли предельной для своей
эпохи высоты творчества и глубины мысли. Именно поэтому их
творчество HE только дожило до наших Hell, HO и вливается в
арсенал мировой культуры» *.

Почти одновременно с переводом «Истории Флоренции» вышел в
свет очерк Р. M. Хлодовского в качестве макета одной wa глав изда-
ния «История всемирной литературы» (1973). Своеобразное сужде-
ние автора о Макпавелли отчасти перекликается с грамшианской
отрицательной трактовкой ренессансного гуманизма.

P. И. Хлодовский исходит wa тезиса о трагическом мировоспри-
ятии Макиавелли, о нравственном кризисе, породившем легенду o
ero циническом аморализме°. Попски выхода из кризиса, земных
нравственных идеалов (идеал Родины) наталкиваются на протпво-
речивость гуманистического индивидуализма. C другой стороны,
в «Рассуждениях о первых десяти книгах Тита Ливия», например,
человеческая личность в значительной мере уже утратила не толь-
ко свою «„„неоплатончческую божественность“, HO и в какой-то мере
свою самоценность» *°.

Ora жертва, однако принесена не государству, a демократиче-
скому патриотизму, который связан у Макпиавелли, Kak и ero «ан-
тиэтатизм», с традициями, восходящими к средневековью. Еще
более сокрушительный удар no ренессансному «тптанизму», пола-
гает автор, Макиавелли наносит в «Мандрагоре». Здесь Her поло-
жительного героя; TAK, естественная гуманность Лукреции и ee доб-
родетель побеждены циничным Лигурно, «дальним родственником
‘7’ Макьявелли Н. История Флоренции, c. 380. -

: Рутенбург В. И. Титаны Возрождения. Л., 1976, c. 107.

Tam se, c. 141.
® Хлодовский Р. И. Никколо Макиавелли.- В кн.: История всемирной ли-
io хературы. М., 1973, 7. 3, вып. 3; c. 21.

Tam же. c. 28. i

186 М. А. Юсим

Яго», воплощением индивидуалистического титанизма. Столь резко

и трагически, no мнению P. If. Хлодовского, расставил Макиавелли

акценты в этой комедии, Te высмеяна любовь. Сделано это, впро-

чем, BO IIMA пдеалов гуманизма, в предупреждение человечеству '.

С развитием и вместе с тем с некоторым уточнением этих вы-
BOOB мы встречаемся в новой статье P. If. Хлодовского (1981),
анализирующей политические произведения Макиавелли преимуще-
ственно также в эстетическом ключе. «Государь» назван здесь
«первой великой трагедией европейского Ренессанса» !?.

В этой статье Р. И. Хлодовский подчеркивает связь Макиавел-
ли с гуманистической идеслогией конца XV — начала XVI в.'
Автор критикует «либеральную легенду» об отделении у Макиавел-
ли политики от морали. «Противоречия между общечеловеческой
моралью и реальной политикой осознавались HM Kak трагические
противоречия времени» '*.  Флорентийский _ политик о отверг лишь
христианские нравственные принципы, как и мораль обывателей,
но он «никогда не обособлял „научную“ политику ни от морали,
ни от идеологии, рассматривая последнюю как весьма важный мо-
мент B жизни народа и государства» '*.

Некоторые сходные положения мы встречаем в книге крупней-
шего советского историка античной философии А. Ф. Лосева «Эсте-
тика Возрождения», вышедшей в 1978 ‘г. On оценивает взгляды
Макиавелли противоречиво: «гуманизм здесь je влолне антивоз-
рожденческого типа», но все-таки это гуманизм «в виде цели» и при
этом эстетика Макиавелли продиктована «идеалами полноценного
Ренессанса» '®. Популярный лозунг средневековых народных дви-
жений о TOM, что все люди изначально равны, рассматривается в
книге А. Ф. Лосева kak приравнивание личности к «арифметической
единице»“". Tem He MeHee, «несмотря Ha полное пренебрежение K
TEM WT другим личным идеалам, личность здесь все-таки продол-
яает выдвигаться на первый план» !*.

Обличение «сатанинских злодеев» п «страшных черт» Макиавел-
лиевой личности выглядит, как представляется, недостаточно убе-
дительно,

П. П. Гайденко, написавшая рецензию na книгу А. Ф. Лосева,
Take считает, что традиция NIXN—XX pp. идеализирует Peneccanc
и окружает титанизм героическим ореолом, He допуская «сниженно-
!! Tam же. c. 34.

1? Хлодовский Р. И. Кризис в ренессансной Италии и гуманизм Макиавелли:
трагедия «Государя».- В кн.: Из истории социальных движений и общест-
венной мысли. М., 1981, c. 142.

13 Tam же, c. 134-135.

% Tam axe, c. 147. й

15 Tam ae, c. 155. .

16 .Tocee А. Ф. Эстетика Возрождения. М., 1978, c. 558, 563.

17 Tam же, c. 562.

18 Tam же.

Макиавелли в советской исторической литературе ' 187
—Н НН
мещанской точки зрения, различающей добро и зло» '°. Она кри-
тикует авторов, противопоставляющих научную объективность и
нравственную оценку и считающих, что «к истории неприменимы
Te оценки, какие мы даем событиям нашей современности, и что
позиция ученого (историка) и позиция человека между собой не-
совместимы» *°. Такие воззрения рецепзент отмечает и в кните
Б. Г. Кузнецова «Идеи и образы Возрождения», в частности там,
где он пишет о Макиавелли. А. Ф. Лосев, no мнению П. П. Гай-
денко, «и научно объясняет феномен макпавеллизма, и нравствен- '
но осуждает его. Одно другому не противоречит — и одно другое не
подменяет» *!.

Представляется, ato попытка Б. Г. Кузнецова дать историче-
ски мотивированную оценку Макиавелли He заслуживает столь рез-
кой критики, ведь он как раз и ставит перед собой задачу иссле-
довать соотношение научных идей и моральных критериев. По его
мнению, в лице Макиавелли мысль Возрождения «становится на
путь рационально-сенсуалистического, логического и в TO же вре-
мя эмпирического. анализа» **. Tak ;ne Kak в естествознании про-
исходил «переход от статистической системы мироздания к динамиче-
ской гармонии», Tak и «для представлений о морали определе-
нием — становится  переход  статических — моральных — канонов к
динамическим моральным нормам; к представлению 0. естественной
морали, зависящей... OT природы человека и ero исторической
эволюции» *?. Правда, это историзм в локальном, в бесконечно ма-
JOM, в  «здесь — теперь»; тут Б. Г. Кузнецов видит специфику
именно Возрождения. Заслуга Макиавелли состояла «в освобожде-
HUM норм морали OT диктатуры вневременной вечности и внепрост-
ранственной бесконечности, в секуляризации STIX норм, в перене-
сении их обоснования в локальные условия данного государства в
данный исторический момент» **.

Takum образом, автор объяснил свое понимание нерелома, про-
исшедшего в этике; при этом OH He забывает, KCTATH, посетовать
на амбивалентность Макиавелли, подмеченную еще Маколеем, и в
Этом пункте He каждый с ним согласится. Bo всяком случае, TYT
налицо ir ощенка, и объективное объяснение.

Что этика Макиавелли требует исторической оценки и вместе
с тем актуальна, подтверждает п статья Л. М. Баткина «Макья-
велли: опыт и умозрение». В neil автор задается вопросом о проти-
воречиях ренессансной культуры в мироощущении флорентийского
Ммыслителя, творчество KOTOPOTO он включает еще в рамки гумани-
® Гайденко П. П. Коллизия возрожденческого титанизма.- Вопр. лит., 1980,
‚ 29 3. c. 275.
~ Tam же, c. 277.
oe Tam же, c. 278. 2
1 Кузнецов B. Г. Mzen w образы Возрождения. М., 1979, c. 144.

;: Tam me, c. 145. .

Tam же, c. 147. s

188 М. А. Юсим

стической традиции «по способу мышления», но как критический
ее момент. Это трагическое преодоление синкретизма Возрождения,
гармонизировавшего взаимоотношение природы и  человеческого
идеала (данное наблюдение ценно, поскольку OHO противоречит
упрощенному пониманию этического натурализма Макиавелли).

Опыт и теория для Макиавелли, no мнению Л. М. Баткина,
сосуществуют eie на равных, как равноправные источники «веч--
HO разумных и нормативных качеств —ragioni»”. История пред-
ставляет собой поле для бесконечно разнообразных проявлений
этих правил, поэтому OHA «HE развивается и He прибывает», суть
размышлений Макиавелли в обдумывании индивидуального, поэто-
му ero творчество художественно *°. Этическую проблему Л. М. Бат-
кин стремится поставить в своей статье BO всей ее остроте, подчер-
кивая противостояние ценностного и — рационального  моментов.
Нравственность в политике «должна быть еще выгодной, то есть
безнравственной по определению» '. В скобках заметим, что выгод-
ная нравственность не всегда безнравственна, однако, кроме мора-
ли и логики, есть eme реальность, HX определяющая и неподвласт-
ная нормам, поэтому заслугу флорентийца автор видит в указании
на конкретность выбора. «...Порядочные люди при любых обстоя-
тельствах останутся и в ходе политической борьбы порядочными
людьми. Ho, во-первых, HM придется принять ответственность перед
совестью не только за свои личные действия, но и за действия дру-
THX людей, совместно с которыми они выстунают... Столкнувшись,
скажем, с необходпмостью противостоять беспощадному и лицемер-
ному насилию фашистского режима, такие люди будут вынуждены
заново решать, что, собственно, значит для них оставаться порядоч-
ными» 7°, *

В tom же 1977 r. юбилейном для Макиавелли, появилась xy—
дожественная биография «Загадка и урок Никколо Макиавелли»
Ф. М. Бурлацкого, написанная в форме диалога Tpex авторских
лиц — Историка, Писателя и Социолога. Сложность и острота пос-
тавленных проблем отразились в противоречиях, расхождениях
между отдельными авторскими ипостасями, хотя, по мысли автора,
OHH должны были, видимо, дополнять друг друга, показывая «мно-
голикость» героя. Kak подтвердило обсуждение в журнале «Лите-
ратурное обозрение», при чтении книги остается ощущение неяс-
ности. Об этом говорит, в частности, А. Афанасьев в «Отклике
читателя»: как ;ne оценивать размежевание профессиональной и
общечеловеческой этики, отделение политики от морали? (Да и
25 Баткин Л. М. Макьявелли: опыт и умозрение.- B®, 1977, Ne 12, c. 109.
26 Воззрения Макиавелли на историю Л. М. Баткин рассматривает также в

другой статье. См.: Баткин Л. М. К проблеме историзма в итальянской

культуре Возрождения.- В кн.: История философии и вопросы культуры.

М., 1975, c. 167—190, особенно c. 177—186.

й 27 Баткин Л. М. Макьявелли..., c. 117.
28 Tam se, c. 118.

Макиавелли в советской исторической литературе : 189
есть ли они у Макиавелли, следует добавить?) Верно и упомина-
ние об античном тезисе «все разумное — благо», хотя А. Афанасьев
думает. что этот принцип сделал совесть Макиавелли «резино-
вой» °°. На самом деле указанный принцип, плодотворный для ре-
нессансных платоников, у Макиавелли преодолен. Принципиально
важно, однако, что в книге Ф. М. Бурлацкого, предназначенной для
широкого читателя, развенчиваются ходячие воззрения на «макиа-
веллизм», еще не забытые даже в научных кругах.

Проблема взаимоотношения Макиавелли и макиавеллизма и
есть главная «загадка», которая для Ф. М. Бурлацкого коренится в
сложности соотнесения объективной оценки творчества флорентий-
ского мыслителя с его личной судьбой. Говоря несколько упрощен-
но, автор книги стремится отделить Макиавелли как выдающегося
политического мыслителя и ученого от Макиавелли Kak личности —
противоречивого человека, республиканца и патриота (в «Рассужде-
ниях...»), который пошел на компромисс (в «Государе») ns истори-
чески и морально ложных побуждений, Ho такая операция может
исказить в Макиавелли ученого и модернизировать человека. «Госу-
дарь» и «Рассуждения...» едины, и своей славой Макиавелли обязан
первому, хотя «Рассуждения...», HECOMHEHHO, более значительное про-
изведение — не в силу их противоположности «Государю», а благо-
даря более широкому охвату предмета.

Автор ne приписывает Макиавелли сомнительной чести откры-
тия теории об оправдании дурных средств нравственной целью, но
все же в лице Социолога, который высказывает решающее, как мож-
HO понять, мнение, осуждает флорентийского секретаря за практи-
ческие уступки этой теории в силу «отвлечения от нравственной
позиции» в «Государе» и смешения «объективных и субъективных
целей в политике» °°. Ho возможно ли говорить о цели и средствах,
не занимая той или иной нравственной позиции? Даже декларатив-
ные попытки встать «по ту сторону добра и зла» обречены на про-
Ball, иллюзорны, как если бы это были попытки оказаться вне про-
странства и времени, ведь человек, помимо всего прочего, суще-
ство этическое и все его поступки имеют этическую мотивировку.
Концепция Макиавелли более уязвима для теории «цель оправды-
BaeT средства», как это HH CTpaHHO, CO стороны ero нравственных
идеалов. `

Ho если считать слова «война справедлива, когда необходима,
H оружие священио, CCIM в HEM последняя надежда» выражением
теории «eb оправдывает средства», TO KOTO тогда нельзя зачис-
Лись в адепты этой теории? В смысле конкуренции ценностей цель
Всегда выше средства и всегда оправдывает средство как часть
ee самой, разумеется, если она сама оправданна. Одиозность же
® Лит. обозрение, 1978, Ne 5, c. 50.

30
a Ф. М. Загадка и урок Никколо Макиавелли. М., 1977, c. 239-

190 ° М. А. Юсим

теории «цель оправдывает средства» заключается в ee нарочитом
алогизме: Kak Obl аморальные средства HH противоречили цели, ее
абсолютная ценность полностью снимает вину. Реальное противо-
речие доведено здесь до абсурда, возведено в догму, теория строит-
CH на несоответствии, HOO с точки зрения логики самой морали
моральное поведение является самоцелью. Лозунг «цель оправды-
вает средства» включает сознательный самообман, требует слепоты
и в конечном итоге приводит к полной потере нравственного ори-
ентира.

Поиски научной истины привели Макиавелли лишь к отрица-
нию абсолютных моральных норм и идеалов, к диалектике, о чем
неоднократно unmet Ф. М. Бурлацкий, и если мы учтем, что взгля-
ды великого флорентийца были революционны HE только в полити-
ческой теории, HO и в равной степени в развитии этики как науки,
тогда исчезает противоречие между Макиавелли-ученым и Макиа-
велли-человеком. Макиавелли выступает наследником He только
«древнеримской / героики»“', HO и ee христианского антипода,
в смысле отсутствия иллюзий по поводу государства. Он не идеа-
лизирует никакие проявления политической жизни, в том числе и
в республиканской форме.

Автор замечает, что Макиавелли смешивает объективные и
субъективные цели. He совсем ясно, что такое «объективная цель»
в данном контексте (это скорее contradictio in adjecto) и почему
она в отличие от субъективной может претендовать на оправдание
любых средств. Легко упрекнуть Макиавелли в смешении личных
целей деятеля с общественно значимыми (если они и есть объектив-
ные), HO MX вообще нельзя абсолютно противопоставить: общие
цели слагаются из отдельных, на неразрывной связи этих проти-
воположностей строптся, в частности, и мораль. «Государство —
это и есть Te люди, которые властвуют над обществом» — истина,
открытая Макиавелли, Kak подчеркивает в своей книге Ф. М. Бур-
лацкий *°. Главный урок ero книги в TOM, что OHA показывает не-
возможность свести Wen флорентийца к нескольким застывшим
формулам, занести ero в TY HAN иную классификационную ячей-
Ky II на TOM с ним расстаться. Макиавелли жив и ценен TeM, что
мыслит по-своему, поэтому возможен диалог с HIM,

В 1979 r. в серии «Из истории молитической и правовой мысля»
была опубликована брошюра Е. И. Темнова, посвященная специаль-
Ho Макиавелли. Ona содержит биографический очерк, характеристи-
ку политических и государственно-правовых воззрений Макиавелли,
a также критику конценций буржуазных политологов. Цепнность
работы Е. И. Темнова снижается TeM, что, несмотря на большое
количество ссылок, не всегда можно понять, где мысль самого ав-
тора, a где запмствованная из источников. Tak, например, в Пре-
31 Tam me, c. 220.

32 Tam se, c. 247.

Макиавелли в советской исторической aureparype ' 191
дисловии без всяких ссылок изложен тезис А. Грамши об условиях
формирования идей Макиавелли ??.

Некоторые положения Е. И. Темнова восходят к  очерку
В. Г. Графского «Никколо Макиавелли», напечатанному B 1976 r.
Этот автор очень верно подходит к решению нравственно-политиче-
ской проблемы у Макиавелли, указывая, что К. Маркс и Ф. Энгельс
He разделяли обвинений флорентийского мыслителя в TOM, 4TO он
якобы совершенно устранял нравственные аспекты из вопросов HO-
литики. «„„Освобождение“ (a ue устранение) политики от морали
у Макпавелли, Kak и у других упомянутых мыслителей нового вре-
мени, происходит лишь при „теоретическом рассмотрении“`; при этом
освобождение от морали служит лишь целям самостоятельной и
обособленной трактовки политики, отнюдь He игнорирующей upas-
ственных вопросов» ?*.

В связи с 450-летием со дня смерти Макиавелли в сборнике
«Проблемы — культуры итальянского Возрождения» — опубликовано
несколько  статей, нпосвященных ero творчеству, B TOM  числе
А. А. Касаткина «Никколо Макьявелли Kak теоретик языка»,
В. П. Комаровой «Макьявелли и макьявеллизм в некоторых англий-
ских драмах эпохи Шекспира» и И. С. Шарковой «,,AHTH—MaKps—
nena: Фридриха II и ero русские переводы» ??.

Статья А. А. Касаткина рассматривает «Диалог о языке» и дру-
Tue филологические высказывания Макиавелли в общей связи с
ero творчеством, политическими идеями, стремлением к объедине-
нию Италии. «

Образу флорентийского политика B елизаветинской драме XVI в.
посвящена статья В. П. Комаровой, которая показывает формиро-
вание легенды о Макпавелли в английской общественной мысли
кКонца Beka, оказавшей влияние и на драматические произведения.
В статье анализируются ньесы, изображающие господство силы над
правом Kak закон - политической - борьбы,— «Несчастье Aptypa»,
«Трагическое царствование Селима», a также «Алахам» и «Муста-
hay Фулка Гревилля лорда Брука. Автор считает, что английские
нисатели осуждают макиавеллизм «в ero упрощенном понимании»,
HO вместе с тем отмечают распространение ero принципов в сов-
ременной UM английской политической действительности.

Статья HH. С. Шарковой дает историко-библиографическое описа-
ние первых Kur, посвященных Макниавелли, na русском языке.
Это перевод «Анти-Макнавелли» Фридриха I, сделанный Я. Хорош-
кевичем в 1779 r. и другой рукописный перевод той sae книги,
33 Гемнов Е. И. Макиавелли. М., 1979, c. 5—6.

9 Графский В. Г. Никколо Макиавелли.- В Km.: Политические учения: исто-
pis и современность. М., 1976, c. 244. Речь идет об упоминании Макпавел-
ли в «Немецкой идеологии». См.: Маркс K., Энгельс @Ф. Coq 2-e изд.,
T. 3, c. 344,

^ Проблемы культуры итальянского Возрождения. Л.. 1979.

192 М. А. Юсим
содержащий в качестве параллельного текста предположительно
первое переложение «Государя» Ha русском языке.

Интересный od30p политической философии — Макиавелли в
ec отношении к Ренессансу принадлежит перу К. М. Долгова и
опубликован в журнале «Новый mup»**®. Очень выразительно
здесь противопоставление Макиавелли и ero обвинителей: «Когда
моралью занимаются, преподают и пишут о Heil аморальные люди,
когда знание, наука находятся в руках людей темных и невежест-
венных, ненавидящих свет знания, просвещения и образования,
когда политикой занимаются люди с нечистой совестью, грязными
душами и грязными руками — мелкие авангтюристы, жулики, про-
ходимцы, политиканы,— стоит ли удивляться TOMY, что OHM возне-
навидят знающего, мудрого, честного и благородного человека,
тлубоко понимавшего и выражавшего требования своей эпохи, пред-
восхитившего развитие многих областей человеческого знания, равно
Kak и развитие человека и человеческого общества?» *

Отправным пунктом для оценки Макиавелли служат у автора
взгляды классиков марксизма. Характеризуя Возрождение в целом
и гуманизм, HK. М. Долгов обращается к анализу  воззрений
A. Грамши, а затем Гегеля, который, «воздавая доли:ное гениаль-
ности творений Макиавелли, одновременно разоблачает всю фалышь,
все фарисейство и ханжество современного ему общества» ?*.

К. М. Долгов отмечает, что в отличие от морализирующих фа-
рисеев, которые всегда любили и любят поучать «высокой нравст-
венности других, чтобы самим делать все, что HM заблагорассудит-
CA, в отличие от плоских проповедников, предлагавших умилитель-
ный идеал Государя, обладающего только хорошими, положительны-
ми свойствами II качествами, в отличие OT  подобострастных
приспешников с рабской психолсгией, в сознании которых любой
государь ^ может — обладать TONBKO — превосходными — качествами,
Макиавелли дает реалистпческую картину человеческих качеств
существовавших и существующих государей и аргументированный
совет, каким надлежит быть новому Государю в реальной ;zhara—
ни» *°, Такпим образом, «Макиавелли является осповоположником
реалистической политики, или политики политического реализма.
Многие ero советы звучат COBpeMeHHO, a многие современные по-
литические события развиваются Kak будто согласно ero макси-
Mam» *°,

Оценивая политическое содержание «Государя», автор следует
оригинальной концепции А. Грамши, показавшего, что это произ-
ведение направлено на формирование коллективной воли народа
36 Долгов К. Ренессанс и политическая философия Макиавелли.- Новый мир,

1981, № 7, 8.

37 Tam же. N 7. с. 188. *
38 Tam me, c. 197.
39 Tam me, c. 199.

« *° Tam me, c. 209.

Макиавелли в совстской исторической литературе * 193
для создания единого национального государства. Выдвпже[шг[е
политики на передний план на этом этапе развития итальянской
культуры, подчеркивает К. М. Долгов, революционизировало и
политику II культуру. I

Далее автор переходит к оценке, которую Грамши даёт ренес-
сансному гуманизму, противопоставленному MM  «неогуманизму»
Макиавелли. «Трудно сказать,— резюмирует К. М. Долгов,— нас-
колько прав Грамши, называя политическую философию Макиа-
велли философией лрактики, HO TO, что философия Макиавелли
несла в себе гуманизм, весьма отличный OT гуманизма многих
выдающихся представителей эпохи Возрождения... We подлежит
никакому сомнению» *!.

Макнавелли, Kak показывает К. М. Долгов, размышляет над
тенезисом свободы в политическом, практическом и теоретическом
смысле **. Ha atom пути Макниавелли приходит к неогуманизму,
«который, Kak отметил Грамши, очень оОлизок к марксистскому
гуманизму» ** Затем предметом рассмотрения становятся макиа-
веллиевское понимание дчалектики классовой борьбы, ero рели-
гиозные и военные взгляды. Истоки гуманизма Макиавелли, Kak и
современных CMY великих художников Ренессанса, h. М. Долгов
видит, в частности, в HX обращении к античному антропоморфиз-
My, в их попсках истины, свободы и красоты. Кроме науки, Tex-
ники и искусства, «титаны Возрождения» в лице Макнавелли выд-
винули еще одну основу нового мировоззрения п нового гуманиз-
ма — «политику Kak  самую — действенную — общественную — силу
истории» “*. Только политика могла уничтожить разрыв между
высшими достижениями культуры и жизнью народа.

В конечном итоге, несмотря на некоторое противопоставление
«титанов Возрождения» и Макиавелли, с одной стороны, опреде-
ленным тенденциям в развитии итальянского гуманизма — с другой,
автор называет политическую философию Макниавелли «своеобраз-
ным завершением, вершиной ренессансного гуманизма» *°. Дейст-
вительно, достаточно сослаться на традиции гуманистической граж-
данственности, ярко проявившиеся у Макиавелли, чтобы установить
ero преемственную связь с мыслителями ХУ s. Поэтому к выводу
К. М. Долгова, на мой взгляд, можно присоединиться: творчество
Макиавелли было высшей точкой в поступательном развитии гума-
нистических идей Ренессанса. Единственное, что необходимо лиш-
ний pas подчеркнуть,— Макиавелли достиг этого вовсе He за счет
отказа от морали, a благодаря ee углубленному пониманию.

41 Tam же, c. 221. `
42 Tam ae, Ne 8, c. 195.

43 Tam me, c. 199.

“4 Tam же, c. 224.

4 Tam же, c. 225.

7 Средние века, B. 49

194 М. А. Юсим

В заключение можно сделать следующее обобщение важнейших
выводов, к которым приходят большинство советских историков,
пишущих о Макиавелли: его положительная оценка как ученого,
философа, писателя и политического деятеля, ничего общего He
имеющего с так называемым «макиавеллизмом»; признание един-
ства ero творчества, включая «Государя» и «Рассуждения о первых
десяти книгах Тита Ливия»; отказ от теории о разделении полити-
ки и морали; необходимость историзма в оценке творчества Макиа-
велли как мыслителя эпохи Возрождения; указание на связь Ма-
киавелли с гуманизмом, на развитие им прогрессивных традиций
гуманизма в области философской, этической и политической
мысли.

