Annorayuu 321
grornorrnrrrrnrnrrrrrnrrgr————————————
и KYOU, B частности из влиятель- / тельпланео в XV—XVI BB. служат
ной фамилии Скаламонти. Вместе с — предметом анализа Р. Пачи (Ne 3-4,
тем  документы — свидетельствуют о 1980). Mx приводятся красноречивые
TOM, что весьма часто собственниками — данные, которые позволяют сделать
земли здесь были и купеческие фа- вывод о резком сокращении мелкой
милии: Бепуто gu Камбио, ведший — крестьянской собственности и одно-
торговлю с Венецией и Востоком,  временно о росте крупных хозяйств.
Лоренцо Бартолини, основатель top- Tak, если в 1471 r. собственники
говой компании, судовладелец, Дио-  участков размером менее 1.6 ra co—
нисио ди Джованни, мореплаватель — ставляли 12,7% всех собственников,
и судовладелец, wien отделения ме- TO в 1550 r.— уже 54.7%. На долю же
дичейского банка в Анконе. владельцев участков свыше 16 га B

Структура земельной собственности 1471 r. приходилось 56.5%, в 1674 r.—
и крестьянско-сеньориальные отноше- HX удельный nec поднялся Wo 57.2%.
ния в Сенигалии рассматриваются в В 1981 г. в качестве Приложения
статье М. Баруцци, освещающей пе- к «Предложениям и исследованиям»
риод раннего средневековья (№ 6, была издана брошюра «Агрикульту-
1981). В Tom же выпуске помещены pa Марке. Заметки o некоторых ис-
сообщения о структуре семьи исполь- / торических аспектах — медзадрии в
щика, о ero жилище. Церковная соб- — Марке» 6. Среди исследованных здесь
ственность в Эзино исследуется в — сюжетов — жилище арендатора, труд
статье В. Виллапи (Ne 13, 1984), rop— wenn и несовершеннолетних де-
говля зерном в Mano в начале XV n. Teli, питание арендаторов, применение
no материалам компании Беттини- — наемной рабочей силы, ремесленные
Малатеста — в статье М. Бонаццоли — занятия, крестьянские организации и
(Ne 13, 1984). Эволюция аграрных кон-  борьба KpecTbAH за свои права и
трактов и распространение медзад- — лучшую долю, эрозия почвы, приме-
рии в Джези в XV s. рассматривают- — пение машин. Bce эти темы рассмат-
cg в статье В. Джульони (№ 14, риваются в историческом аспекте на
1985). Поземельные описи-кадастры no протяжении XV—XX Bp.
порядок nx — составления в XIII—

XV BB. анализируются в статье С. Ан- Й. А. Котельникова
сельми (Ne 3-4, 1980), кадастры в
‚ Коринальдо в 1452—1580 гг.- в статье * Agricoltura Marche. Brevi note su
Э. Грегорини (Ni 13, 1984). Соотно- alcuni aspetti storici della mezzad-
шение общинной и частной собст- ria marchigiana. Urbino; Ancona,
венности и образование подере в Кас- 1981.
НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ В ЗАПАДНЫЙ ФОНД ОТДЕЛА РУКОПИСЕЙ
И РЕДКИХ КНИГ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПУБЛИЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ
им. М. Е. САЛТЫКОВА-ЩЕДРИНА В ЛЕНИНГРАДЕ

В 1983 r. Государственная Публич- ena была куплена в конце 50-х го-
Han библиотека (ГПБ) приобрела — дов нашего века академиком M. H. Ти-
4 пергаменные грамоты. 10 рукопие- — хомировым (bine в — библиотеке
ных книг и 4 альбома XIV—XVII ss. — Новосибирского отделения АН СССР)
что явилось одним gs самых значи- ww Государственной Публичной биб-
тельных пополнений западного фон- / лиотекой. Вновь приобретенные биб-
да за последние годы. Альбомы по- — лиотекой западноевропейские рукопи-
ступили OT потомков книгоиздателя CH дополняют  некоторые — разделы
В. М. Саблина. По сведениям его — этого крупнейшего советского храни-
внука, OHH были приобретены В. М. — лища.

Саблиным во время учебы в Тартус- Грамоты происходят из Рамбурга.
KOM университете в 1895—1896 rr. Две ms snx подтверждают денежные
Рукописные книги и грамоты получе- — вклады магистра Хортвига mon Xa-
HEI OT наследников военного врача- xeye (1386 r.) и Генриха Xpaxta
офтальмолога В. Ф. Груздева. Ос- (1404 г.) Гамбургскому собору. Текст
новная часть коллекции В. Ф. Груз- sa латыни, печати утрачены. Две

322 Аннотации
es
другие написаны Ha средненижнене- B прошлом OHH составляли один Ko—
мецком языке и выданы бургомист- — декс.
ром и городским советом Гамбурга. Сборник XV в. написан в Германии
На грамоте 1486 r., регулирующей — в 1410 r. готическим письмом и co—
правовые отношения между городом — держит приписанный Августину 1pak-
и юнкером Ольриком, сохранилась — тат «De beata sufficientia» и др.
малая городская печать. В грамоте, Далее следуют две рукописи юри-
выданной в 1501 r. приору домини- — дического содержания, написанные
канского монастыря cB. Иоанна в BO второй половине XVI в. в Герма-
в Гамбурге Герарду Трельсхоффу и Huu. Одна из них включает установ-
проповеднику Иоганну Паткену и — ления городского права Брауншвей-
скрепленной большой городской пе- ra, другая — «Изложения  установле-
чатью, определен круг деятельности HB гражданского права c приведени-
доминиканцев в Гамбурге. В общем eM примеров и случаев их использо-
собрании иностранных грамот ГПБ — вания» немецкого юриста Каспара
грамоты из Гамбурга этого периода — Альтенаика (1586 г.). К ним примы-
отсутствовали. кает конволют смешанного происхож-
Помимо грамот, в составе коллек- — дения: первую часть ero составляют
ции В. Ф. Груздева поступили 3 ла-  фамильные история и гербы poga
тинские и 7 немецких рукописей, wa — Энгельбрехтов с XIV s. no 1569 r.,
которых 4 немецко-нидерландского / вторая часть содержит стихотворения
происхождения. неолатинского поэта Бартоломео Пае-
Самая ранняя — фрагмент пергамен- — луса, начинающиеся посвящением Be—
HoH рукописи, написанной готиче- 2 нецианскому патрицию Лоренцо Ло-
бким письмом в Италии в XIV в., ретано (л. 62—65).
co стихами латинского поэта VI в. К кругу чтения религиозного эти-
Флориана, которыми обычно закан- / ко-просветительного движения «Devo-
чивался текст «Эпиграммы» Проспера tio moderna», отличительным призна-
Аквитанского, современника ABrycTH- KOM которого являлся принцип «бла-
ua. В рукописи 24 л., она украшена — гочестия в миру», относятся 4 руко-
одним большим красно-синими ини-  писные книги, написанные в XV в.
циалом c плетенкой и малыми крас- — готическим письмом на одном Hs ди-
ными и синими инициалами. В соб-  алектов — средненидерландского AIM
рании — латинских рукописей TIIB — средненижненемецкого языка. Это мо-
произведений Флориана Het. Бумаж- / литвенник маленького формата с пе-
ная рукопись XIV s. c этим сочине- / реводом на народный язык важней-
нием, входившая ранее в состав co— / mHx молитв, в TOM числе «Vader
брания Залуских, была возвращена ounse» (a. 70), и три небольших Ko—
в 1922 r. в Польшу и погибла so Bpe- gexca с анонимными сочинениями.
мя второй мировой войны. На двух из них имеются владельче-
Bo фрагменте пергаменной латин- CKHe пометы, причем одним wa вла-
ской рукописи XV B., написанной в  дельцев была женщина, Катерина
Италии — гуманистическим письмом, / Виттенборгес. Принадлежавшая eit
с текстом эпической поэмы «Ахиллеи- Kura (85 J.) содержит наставления
да» римского поэта I s. н. э. Публия no внутренней религиозной ;RBaHN.
Стация, указаны имя писца — Петр ge  Другая рукопись (114 л.) состоит wa
Рубеис и дата - 1454 r. Большой 9 небольших трактатов, содержание
многокрасочный c золотом инициал — которых изложено в латинском резю-
и прекрасно исполненные красные и Me Ha первом листе: «Kak следует
синие инициалы украшают эту ру- жить благочестиво». Поскольку сама
копись, которая полностью принадле- — книга написана на народном языке,
жит уже к эпохе Возрождения. a He Ha латыни, TO предназначалась
В 1966 r. в ГПБ поступил фрагмент, ova, естественно, мирянам, a He мо-
переписанный тем же писцом ro — нахам. В самой большой рукописи
спустя, c латинским текстом j—£ кни- (209 л.) с текстом «Страстей» — обыч-
ra — «Иллиады». Формат, материал — ных для библиотек «Нового благоче-
письма, иллюминация и выходная за- — стия» сочинений с размышлениями
пись в конце текста у обоих фрагмен- 0 земной жизни Христа — на обороте
тов полностью идентичны. Очевидно, — последнего листа указаны имена пис-

Аннотации ' 323
mmm mm umnum. iid««— MMT i
ца Германа Борсхорста и заказчика Hee между рыцарским и студенческим
книги Бернарда Воллена. Эти рукопи- — альбомами. В нем имеются автогра-
CH представляют интересный матери- — фы отпрысков знатных нидерландских
ал для исследования предпосылок се- — родов — Якова Вассенара Ban Дювен-
верного Возрождения и Реформации.  форде и Корнелиса Bau дер Миле, ла-

К совсем иной сфере относятся py— THHCKOe — стихотворение профессора
кописи, поступившие от наследников  Иосифа Юста Скалигера, вписанное
В. М. Саблина. Это альбом с рисун- / ero собственной рукой, и записи MHO-
KaMH немецкого художника первой — гих студентов.
половины XVII в. Леонгарда Гебер- Представление об интересах профес-
лина и 7три фамильных альбома — сорской среды Альтдорфа и Виттен-
(Stämmbüher) с автографическими — берга дают записи в альбоме Иоганна
записями на память последней тре- Xpuctodopa Гезелиуса, хранящего 188
ta ХУ1- первой половины XVII s. автографов Ha немецком, француз-
В ГПБ хранятся четыре немецких CKOM, / греческом, — древнееврейском
альбома подобного типа, HO более  языках и латыни видных немецких
позднего времени. Три новых аль-  ученых Георга Кенига, Вильгельма :
бома значительно расширяют хроно- / Лизеруса, Даниэля Сеннертуса и др.
логические рамки этой небольшой — Выполненные пером и красками, ри-
коллекции. сунки иптересны Kak образцы немец-

Один из альбомов принадлежал ры- Koro костюма разных сословий 30-x
царю мальтийского ордена Teopry фон — годов. XVII в.

Платену. Записи  сделаны в 1571— Последнее поступление — альбом эс-
1575 rr. в Венеции на листах, впле- KH30B представителя позднего немец-
тенных в книгу А. Алциата «Omnia — кого маньеризма Леонгарда Геберлина
emblematay (JInon, 1566 г.). На 92 (1584—1656). В альбоме 41 лист с ри-
листах — русунки. Колорит, интерьер, — сунками человеческих фигур, живот-
особенности лиц позволяют предпо- IX, деревенских пейзажей и жанро-
OAUTH, что OHM сделаны венециан- — вых сцен, исполненными пером с раз-
ским живописцем второй половины — мывкой тушью, акварелью, каранда-
XVI в. или живущим в Вепеции не- mom, сангиной. Каждый рисунок да-
мецким художником. Основная масса — тирован. Под последним запись: «1638
записей оставлена немецкими дворя- an 21 marzo, Und damit beschlossen
нами — рыцарями — мальтийского ор-  Leiordt Heberleiny Из творческого на-
депа. В верхней части листа, Kak пра- — следия Геберлина сохранилось немно-
вило, эпиграф на WeMeHKOM, латин- roe. Альбом рисунков позволяет нес-
CKOM HWM греческом языке, в ниж- — колько расширить круг произведений
нем — дружеское пожелание и — художника и обладает особой художе-
подпись. Ha обороте 7!-го листа по- — ственной ценностью Kak образец учеб-
мещены гербы этих рыцарей. ного пособия для начинающих худож-

Альбом - немецкого студента Аль- — ников.
брехта dou Скагена (Лейден, 90-e го-
ды XVI в.) представляет нечто сред- Т. П. Воронова, М. Г. Логутова

АЛЕКСЕЕВ М. П. ЛИТЕРАТУРА СРЕДНЕВЕКОВОЙ АНГЛИИ
И ШОТЛАНДИИ.

, M.: Высш. шк., 1984. 351 c.

В книге собраны работы no исто- / алиями английского и европейского
PHM английской литературы в сред- — средневековья.  Этому способствует
ние века, принадлежащие перу из- наличие в каждом разделе специаль-
вестного советского литературоведа Horo исторического введения, а так-
академика М. П. Алексеева. Исследо- ske многочисленные сравнительно-ис-
вание охватывает VI—XV вв. Автор — торические параллели.
рассматривает развитие литературы Первый раздел, посвященный анг-
He изолированно, HO как важное на-  лосаксонской литературе, освещает
правление общекультурного процес- Be проблемы: возникновение народ-
ca, обусловленного историческими pe- Horo эпоса (ему предпослано описа-

i

