284 Рецензии
——————————————————————————————144—.
ГУСАРОВА Т. П. TOPO], И ДЕРЕВНЯ ИТАЛИИ HA РУБЕЖЕ
ПОЗДНЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ.
М.: Изд-во Москов. yH—ra, 1983. 142 c.

Конкретное — изучение процессов, мания период ao XV в., т. e. период,
происходивших в деревне, a также — когда зародились все прогрессивные
взаимоотношения города и деревни — преобразования. Вопрос о дальнейшей
в эпоху первоначального накопления — судьбе итальянской деревни go сих
капитала имеет для — марксистской nop He был объектом углубленного
исторической HayKH первостепенное — исследования советских ученых.
значение. OHO позволяет лучше по- К этой тематике обратилась Т. П.
нять закономерности перехода от фео- Tycaposa. Результат ce работы — pe-
дализма к капитализму и специфику — цензируемая — монография. — Задача,
проявления этих закономерностей в — стоявшая перед aBTOpOM, была чрез-
рамках отдельных стран и регионов. / вычайно трудной He только из-за всех
В этом отношении Италия, где зачат- / указанных выше моментов, HO и по-
Kil капиталистических отношений про- TOMY, что выбранные хронологические
явились раньше всего, HO rye победа / рамки — ХУ и nepnas половина
капитализма наступила значительно XVI в.— являются Kak бы водоразде-
позже, чем в других странах Запад- лом в истории Италии: это эпилог
Hou Европы, представляет особый ин-  расцвета ряда регионов и городов и
терес. Между TeM история итальян- / одновременно начало длительного пе-
ской деревни этой эпохи очень мало — риода застоя. В связи с этим все CTO-
изучена. Правда, в последние 15— — роны жизни общества того времени
20 лет в зарубежной историографии — сложны и противоречивы.
наблюдаются некоторые положитель- Ввиду крайней пестроты и неравно-
ные сдвиги — возрастает интерес к аг- MepHocTH развития Италии, a также
рарной истории, в частности в период — принимая BO внимание — нынешнее
позднего средневековья. Однако пока — состояние изучения деревни в XV—
сделаны лишь первые шаги. Даже XVI вв., He может быть речи о TOM,
наиболее крупные специалисты OCTO-  чтобы проводить исследование в рам-
рожны B суждениях и обычно воздер- Kax mcei страны. Единственно nBos—
живаются OT категорических выводов. можный путь — изучение одной опре-
Многие конкретные вопросы, в TOM — деленной проблемы в рамках одного
числе проблема эволюции земельной — региона. Ilo этому пути и пошел ав-
собственности и производственных от- Top. Выбор Центральной Италии, в
ношений, вопрос об оценке роли го- — частности Тосканы (других районов
рода в судьбе деревни, до сих пор  страны автор касается лишь эпизоди-
остаются недостаточно исследованны- — чески и мимоходом), представляется
ми и нередко получают противоречи- — совершенно оправданным. В преды-
Boe толкование. Известный знаток ar-  дущие века именно здесь раньше H
рарной истории Италии Дж. Керуби- — ярче всего зародились раннекапитали-
HH отметил «отсутствие XOTH Obl пред- — стические отношения, ITO, естествен-
варительного синтеза истории земель- HO, определило oco6yro  специфику
ной собственности» '. Ценный вклад в scex процессов, происходивших  впос-
изучение итальянской деревни, и в — ледствии. Ho даже в рамках этого ре-
частности взаимоотношений города и — гиона автор отказался OT всеобъемлю-
деревни, в средние BeKa внесли co— wero охвата всех вопросов. ON скон-
ветские историки (Л. А. Котельнико- — центрировал внимание Ha изучении
Ba, В. В. Самаркин, Е. В. Бернадская, — землевладения Tak называемых сред-
Л. М. Брагина), no в WeHTpe HX BHA- HEX горожан, T. e. главным — образом

торговцев и ремесленников «средней
' Cherubini G. 1 problemi della ргор- pyku», mmm свободных профессий H
rieta fondiaria nei secoli XV— чиновников. Подобный выбор пред-

XVI: Доклад на VII конференции — ставляется очень удачным, Tak Kak

советских и итальянских истори- B этом аспекте проблемы итальянской

Kos. М., 1977, c. 1 (стенограмма — деревни He изучались; обычно внима-

хранится в Институте всеобщей — Hne ученых привлекает землевладение

истории). ° 6oraToi верхушки общества. Кроме

Peyensuu 285
Fe Fae
(
Toro, о «средних» горожанах вообще PHT c HHMH, неизменно высказывая
очень мало известно. Ho в связи с TeM, pH этом свол взгляды. Именно это
что HX земельные владения находи- — обстоятельство — одна wa ценнейших
лись в контадо, т. e. в ближайших — черт книги: OHA вызывает размышле-
окрестностях городов, TO no существу HA, приглашает на спор.
только эта часть тосканской деревни Основные положения автора — сво-
привлекла внимание автора. дятся к следующему. В контадо пре-
Т. П. Гусарова, несомненно, совер- — обладала земельная собственность ro—
шенно права, суживая изучение проб- — рожан, причем наиболее многочислен-
лемы c точки зрения Kak террито- 2 Hoil была средняя собственность, Ko—
риальной, так и социальной. ITO, од- / торая принадлежала упомянутым вы-
нако, еще больше осложняет ee зада- me слоям городского населения. Глав-
чу. TAK как явления, о которых при- / ную причину этого явления aBTop
ходится говорить, встречались и вне — усматривает в HX стремлении обеспе-
изучаемой территории, a также на  чить себя продуктами сельского хо-
землях, принадлежавших другим ка-  зяйства ради Toro, чтобы отгородить-
тегориям населения. Поэтому неуди- CA от постоянной угрозы голода. To,
вительно, что временами автор вы- / что необходимость в самообеспечении
нужден расширять свою тематику. Ho — (что, однако, отнюдь ne означает пол-
в целом название книги шире своего HO оторванности от рынка) была
содержания. Сужение тематики сле-  главной причиной столь — широкого
довало Obl отразить XOTA Obl в виде — распространения землевладения среди
подзаголовка. ITO пожелание отно- — средних слоев тосканских горожап,
сится и к Заключению, rye автор — представляется убедительно доказан-
обобщает отмеченные явления. В ны- — ным. Свою роль в этом сыграла, по мне-
нешнем виде OHO создает впечатление, — нию автора, и продовольственная по-
будто сказанное относится KO всей — литика властей, которая мелочной ре-
Италии в целом. тламентацией ограничивала торговлю
Задача, поставленная Т. П. Гусаро- — сельскохозяйственными продуктами.
вой, решается BO многих аспектах. Землевладение горожан  оказывало
В четырех основных главах рассмат- / немаловажное положительное воздей-
ривается социальная структура зем- CTBHe на развитие агрикультуры; име-
левладения в контадо и ее связь с про- J место и интенсификапия земледе-
довольственной политикой города, аг- — лия. и более рациопальное ведение хо-
рикультура и агротехника в хозяйст- — зяйства. Ho в To же самое время Т. П.
вах горожан, хозяйственная деятель- — Гусарова обращает внимание и на
ность и связь с рынком, а также про- — отрицательные последствия — исто-
изводственные отношения, господство- — щение и деградация почвы. сокраще-
вавшие в земельных владениях горо- Hie животноводства и др. Автор 06%-
жан. В отдельной главе дается харак- ACHAT отсутствие капиталовложений
теристика источников и историогра- m ведение более прогрессивных MeTO-
un вопроса. Текст снабжен рядом — дов хозяйствования, a также специа-
таблиц. В приложениях пояснены ме- — лизацию теми же двумя причинами,
DB длины и Beca, денежная система, / которые были B основе столь широко-
jana карта флорептийского контадо, ro распространения — землевладения
а также списки илспольщиков ряда / среди горожан (с. 42, 118). Вряд ли
имений c данными, характеризующи- — приходится отрицать значение этих
ми HX деятельность и HX задолжен- — факторов. Однако нам представляется,
ность. Bea работа, каждая глава uM что они далеко He были единствен-
каждый раздел завершаются четко / ными. Нельзя забывать Toro, что ана-
сформулированными выводами. логичная ситуация существовала и no
Рецензируемая книга очень насы-  владениях — флорентийских — богачей,
щена no содержанию. В ней много JIA которых самообеспечение столь
интересных страниц, ранее неизвест-  большой роли, несомненно, He играло-
HBIX фактов. Помимо обширного исто- — H где, как об этом говорит автор. oc—
риографического обзора, в каждой — новные причины, приобретения — зе-
главе разбираются бытующие в лите- — мельных владений были иными. Ви-
PaType точки зрения no частным BO- HMO, надо учесть и известную роль
просам. Автор TO соглашается, то спо- — психологического фактора, т. е. стрем-

286 Рецензии
е
ления, присущего всем горожанам — природные условия, rye была возмож-
Италии той поры, инвестировать там — ность для распространения монокуль-
и тогда, rye и когда можно было ожи- — туры, подере He сложились. Наконец,
дать больших прибылей. A на это в  нельзя HE учесть и TO обстоятельство,
контадо Флоренции при ero специфи- TO no принципу подере были органи-
ческих природных условиях BPA ли — зованы и владения крупных земель-
можно было рассчитывать, в TO время — ных собственников, для которых само-
Kak в торгово-финансовой и промыш- — обеспечение He имело такого 3Ha-
ленной областях прибылей было eme — чения.
предостаточно ?. Для патрициев, на- Наибольшее — научно-теоретическое
пример, несомненно более выгодным — значение имеют, на Halll взгляд, стра-
было торговать CKOTOM и зерном, при- — ницы, посвященные испольщине, гос-
возимым H3BHe государства. Кроме — подствовавшей в земельных владени-
того, средние горожане вряд ли обла- AX всех категорий населения Тоска-
дали такими — капиталами, которые — ны TO поры и получившей в истори-
требовались JIA крупных преобразо- — ческой zurreparype — противоречивую
ваний в сельском хозяйстве. To, что — оценку. Т. П. Гусарова знакомит Hac
в условиях того времени было воз- c этой, no словам HK. Маркса, переход-
можно сделать, было ими сделано, uro — ной от феодальной к капиталистиче-
и прекрасно показано автором. ской формой ренты в действии, © Me-
В работе затрагивается принципи- CTOM и ролью землевладельца и ис-
ально важный вопрос о характере и — польщика BO владении  средствами
значении так называемых подере — — производства и в хозяйственной дея-
основной хозяйственной единицы того — тельности, с HX взаимоотношениями.
BpeMeHH, большее mam меньшее коли- — Убедительно показаны отсутствие ра-
чество которых составляло комплекс — венства между обоими контрагентами,
земельных — владений — собственника.  постепенный рост обязанностей, воз-
Автор всесторонне анализирует хо- — лагаемых Ha испольщиков, увеличение
зяйственную структуру и хозяйствен- — тяжелой задолженности крестьян, рост
ные распорядки и функционирование — личной власти  землевладельца Hay
подере. OH приходит K важному вы- — испольщиком. Анализ всех этих явле-
воду. что в самой подеральной систе- Hii подводит автора к выводу, что
ме заложены ограниченные возмож- — испольщина переживала эволюцию B
ности развития. Ham хотелось бы осо- — сторону усиления феодальных элемен-
бенно — подчеркнуть — первостепенное — тов и ослабления черт капиталистиче-
значение первого фактора. Именно ckux. Подобная характеристика хоро-
из-за природных условий деревня He — шо доказана данными источников.
была в состоянии в достаточной сте- Большой — интерес — представляют
пени регулярно обеспечивать город- — страницы, посвященные вопросу — o
ской рынок зерном, что и заставляло — причинах возникновения испольщины
горожан уделять такое внимание проб- (c. 85—96). Ilo мнению Т. П. Гусаро-
леме самообеспечения. Только при со- — вой, главное — это нехватка рабочей
ответствующих природных условиях — силы в деревне, что одновременно и
могло развиться поликультурное сель- — мешало — распространению — наемного
ское хозяйство, благодаря чему стала / труда в сельском хозяйстве (c. 96).
возможна Ta степень самообеспечения, He отрицая значения этого обстоя-
о которой говорит автор. Kak справед- — тельства, нам представляется, что He
JIMBO отмечается в книге, в TeX регио- MeHee, если He более важную роль
нах Италии, re существовали иные — сыграл elle целый ряд других факто-
pos, в первую очередь сама подераль-
* Ср.: Котельникова Л. А. Некоторые Ha« система с поликультурным xo—
особенности социальной природы — зяйством. Именно Tam, где существо-
итальянских пополанов в ХГУ— _ вали поликультура и подере, больше
ХУ bs. (землевладение торгово-про- BCero распространялась и дольше все-
мышленных и банковских компа- / ro сохранялась испольщина. Ona тре-
ний Тосканы).— В кн.: Социальная / бовала и определенной заинтересован-
природа средневекового бюргерства HOCTH крестьян, и возможности [A
XITI—XVII ss. М., 1979, c. 131—134, — землевладельца влиять на хозяйствен-
147—153. ную деятельность крестьян и контро-

Peyensuu ° 287
ummmumumumumumumumumuummmmu ma a u a n ое шо ннна он ВАЁ
лировать ee. A ведь TaM, где He было — трактаты и T д. Среди источников
подере, существовали иные формы — есть и неопубликованный материал,
эксплуатации. Если 6» решающую — ранее никем He исследованный. В To
роль играл недостаток рабочих рук, Ke время именно работа с источника-
TO, спрашивается, почему испольщи- MH вызывает определенное возраже-
KH He могли бы обеспечить себе луч- Hue. Учитывая крупные сдвиги, про-
ume условия договора и противодей- — исшедшие BO всех областях жизни
ствовать — постепенному — ухудшению — Италии на рубеже XV и XVI вв., вряд
своего положения? Видимо, тут HeMa- ли оправданно без специальных oro—
ловажную роль сыграла политика го- BOpOK  параллельно / ссылаться — на
рода. Именно эту политику наряду с — источники, относящиеся к первой чет-
узостью рынка рабочей силы В. В. верти XV s. и KO второй половине
Самаркин считал главпыми предпо- XVI s. Говоря об испольщине, автор
сылками утверждения испольщины 3. — отчетливо показал изменения, проис-
К этому надо eme добавить, что речь — шедшие за этот период, HO, к сожа-
о нехватке рабочей силы может идти — лению, они остались He выявленными
главным образом XIV — первой поло- — mp характеристике других  сторон
вины XV s. Впоследствии это обстоя- — сельскохозяйственной деятельности
тельство ввиду явного прироста насе- — горожан. Это замечание OTHOCHTCA
ления, несомненно, утратило свое зна- — также к характеристике политики ro—
чение, a ведь испольыщина COXpa- — рода в отношении торговли продукта-
нилась, ми сельского хозяйства: в ХУ в. это

He менее важным, имеющим прин-  была действительно политика города,
ципиальное значение, является воп- в TO время Kak в XVI B. это была no—
рос о связи земельных владений го- — литика герцогского правительства ре-
рожан c рынком, который в специаль- — гионального государства. Показ aBo-
ной литературе очень мало освещен. / люции этой политики (или ее отсут-
Интересна методика, применяемая ав-  ствия), несомненно, обогатил бы MO-
TOPOM для выяснения производствен- — нографию.
ной мощности подере. Не имея пря- В кратком отзыве не представляется
мых данных о выходе имений на ры-  возможным — обсудить »ce вопросы,
HOK, aBTOP сопоставил доходность хо- 0 которых говорится в рецензируемой
зяйств горожан с продовольственны- — книге. Интересны характеристика спо-
ми потребностями средней городской co6os ведения хозяйства горожанами,
семьи. Разница позволяет судить o  сведения об урожайности и многое
связи с рынком. Автор CaM признает, — другое.
что при том цифровом материале, ко- В заключение лишь о пекоторых не-
торый имеется в ero распоряжении, / точностях, встречающихся в  книге.
расчеты лишь очень приблизительны. — Нельзя утверждать, будто в  конце
Tem ne Menee  основные результаты XV в. флорентийское государство пе-
представляются, несомненно, правиль- pelo к обложению налогами только
ными. Отчетливо показано, что только — недвижимости (c. 6). Налог с недви-
2—3 подере — a 970 TO количество, ко- — жимости стал в TO время OCHOBHEIM
торым обычно владел средний ropo-  прямым налогом. Ho остальные нало-
жанин,— достаточны для  удовлетво- TH, Kak прямые, так и особенно кос-
рения — повседневных — потребностей — венные, дававшие государству самые
средней городской cextpir. большие доходы, сохранились. Утверж-

Помимо — всех упомянутых досто- jeune, будто быки стоили 20—25 фло-
инств рецензируемой книги, следует — ринов (c. 61), бездоказательно, так
ele отметить тщательную работу c Kak цены He были стабильными. Нель-
многочисленными и разнородными no — as согласиться с утверждением, будто
Характеру источниками Ha итальян- — власти назпачали искусственно низ-
ском и латинском языках. Здесь и па- — кие цены (с. 121). В действительности
мятные записи горожан, городские п — даже в Te периоды, когда коммуна
терцогские законы, агрономические — продавала закупленное и привезен-

ное извне государства зерно по твер-

% Самаркин В. В. Тосканская исполь- oil цене, рынок оставался свободным.
щина в начале XV века.— CB, 1971, Только в крайних случаях острого го-
вып. 33, c. 130—131. лода власти регламентировали цены,

285 Рецензии
—
HO и тогда OHH руководствовались ры- — ственной и общественно-политической
ночной конъюнктурой *. Сомнение вы- — жизни оставался город.
зывает утверждение автора о значи- Несмотря Ha некоторые — спорпые
тельности аграризации общества кон- — положения и мелкие погрешности, мо-
ца XIV—XVI s. (c. 5). Xora недвижи- — нография Т. П. Гусаровой, несомнен-
мость в имуществе горожан продол-, HO, обогатила советскую историогра-
жала расти, основным центром хозяй- / dþmo no аграрной истории в пернод
перехода от феодализма к капитализ-
му исследованием конкретных форм
^ Pinto G. П libro del biadaiolo: cares- — взаимоотношения города и  деревни
tie e annona a Firenze dalla meta на примере  тосканского — региона
del'200 al 1348. Firenze, 1978, р. 47— — Италии.

48. А. Д. Ролова

МОКРЕЦОВА M. П., РОМАНОВА В. Л. ФРАНЦУЗСКАЯ КНИЖНАЯ
МИНИАТЮРА XIII BEKA В СОВЕТСКИХ СОБРАНИЯХ. 1200—1270.
M.: Искусство, 1983. 247 c. с mam. To me. 1270—1300.

M.: Искусство, 1984. 254 c. с ma.

Появление двух выпусков книги о — шим оригиналам. Актуальность и cBoe—
французской миниатюре XIII B.— — временность выхода этих книг nog—
большое событие для медиевистов, / тверждается и тем большим интере-
историков искусства и всех TeX, кто COM, когорый проявляется в последнее
интересуется рукописной книгой и за- — время к средиевековой культуре это-
падноевропейским средневековьем. ro периода как у советских, Tak п у
Впервые в Советском Союзе издано — западноевропейских специалистов.
Takoe подробное описание западно- Поскольку оба издания посвящевы
европейских рукописных книг, сопро- — одной теме и одно продолжает Apyroe,
вождаемое воспроизведением всех ми- TO представляется возможным ° рас-
ниатюр (при этом значительная часть — смотреть UX как единое целое, TeM
в цвете). Оба издания подготовлены — более что OHM именно так и были за-
известными специалистами и знато- — думаны. Композиция и план обеих
ками западноевропейской средневеко- — книг одинаковы. Введение дает об-
вой книги — M. П. Мокрецовой и В. Л. myo оценку сохранившимся среднове-
Романовой. ковым французским рукописям и ux

Каталог включает BCe  рукописи BbICOKHM художественным достоинст-
французского происхождения, датиро- BaM. Вводные статьи подробно анали-
ванные авторами XIII в. и хранящие- — зируют особенности изготовления ру-
cg в советских собраниях. Такого — кописных книг в XIII в., характери-
рода тематические каталоги, снабжен- — зуют художественно-стилистическое I
ные исследовательскими статьями и — художественно-иконог рафическое
научным аппаратом, решают разные — своеобразие фрапцузских рукописных
проблемы, a как показывает пример — книг. Детальным описаниям рукопи-
рецензируемых изданий, успешно pe- ceili предшествует в первой книге
шают задачи, касающиеся He только — (1200—1270) очерк об истории собра-
французской миниатюры, HO ir палео- Hil. so — второй — кодикологический
графии, кодикологии и вообще фран- — очерк. Описание каждой рукописи (а
цузской книжности и искусства книги ux в первой книге 14, Bo второй 15)
XIII в. сопровождается воспроизведением

Следует подчеркнуть актуальность — всего декоративно-иллюстративного
предпринятой издательством «Искус-  материала: часть в черно-белом, боль-
ство» публикации, которая раскрывает › Wad часть в цветном изображении.
для широкого круга исследователей / B общей сложности перед глазами чи-
состав ценнейших фондов советских — тателя воспроизводится более 1000 сю-
собраний и вместе с rex в соответст-  жетных и декоративных украшений
вии с законом об охране памятников — и иллюстраций, включающих миниа-
истории и культуры дает возможность — тюры, историзованные инициалы, де-
M3yyaTb HX, He обращаясь к ценней- / коративные элементы, а также фили-

