Рецензии ‚ 801
om m uuuauuu pe NE..
Высказанные замечания, однако, OT- OHA, несомненно, привлечет внимание
нюдь не умаляют достоинств рецен- — как специалистов, так и всех TeX, KTO
зируемой работы и He снимают высо- — интересуется медиевистикой. Она зай-
кой ее оценки. В целом исследование MeT должное место в преподаватель- .
H. M. Басовской является несомнен- CKOil практике университетов и педа-
ной удачей автора, бесспорно полез- / гогических вузов и окажет немалую
ным вкладом в нашу медиевистику. / помощь учителям средней школы.
Эта кпига интересна и необходима, 10. Il. Писарев
«СРЕДНИЕ BEKA» МАЛЫМ ТИРАЖОМ
Советские медиевисты давно уже TOPOB и справочные материалы; ero
пользуются заслуженной известностью — объем около 20 а. л.
как основательные и серьезные иссле- Сразу обращает на себя внимание
дователи. Несмотря на немалые слож- — тематическое единство всех трех вы-
HOCTH, связанные с поисками, добы- — пусков: в них явно преобладают во-
ванием и обработкой источников, тру- — просы идеологии. Bee книжки имеют
ды WX вызывают уважение зарубеж- — приятный внешний вид, художествен-
ных специалистов и являют собой в — ное оформление титульных листов OT-
некотором роде пример для работни- — личается вкусом и чувством такта.
ков других отраслей — исторической Названия двух сборников статей
науки. Ilo традиции медиевисты ра- — лишь приблизительно отражают HX
ботают много и плодотворно. И не- — содержание. Исследования, опублико-
удивительно, что рамки сборника — ванные в них, посвящены отнюдь ne »
«Средние Beka» становятся тесными TOAbKO «взаимосвязи» социальной и
и He могут уже вместить всех иссле- — политической борьбы c идейпыми про-
дований, ocodenno принадлежащих — цессами B средневековом обществе.
представителям среднего и молодого / Здесь есть статьи, посвященные со-
поколений. Видимо, »ro обстоятельст- — циально-экономическим — проблемам:
BO и вызвало K жизни издание на po— — 3. В. Удальцова, К. В. Хвостова — «Co-
‚ тапринте малых сборников под гри- — циальные и экономические структуры
Фом секции «Генезис и развитие фео- в поздней Византии»; Л. А. Котель-
дализма». никова — «Пополанское — землевладе- *
Надо сказать, что выпуск pota- une в Тоскане в XIV в.: теория и
принтных — сборников исследователь- — практика хозяйствования»; Ю. M. Пи-
ского характера — относительная но- — сарев — «К вопросу e борьбе круп-
вость в работе Института всеобщей ^ ных и мелких феодалов за землю и
истории. Такие издания привлекаюг — рабочие руки в Англии XIV в.». Ряд
технической — простотой подготовки, — материалов трактует вопросы собст-
возможностью более оперативной и BeHHO социальной борьбы (Е. В. Гут-
широкой публикации трудов научных — нова — «Борьба крестьян с представи-
сотрудников. Рассмотрение этих из- — телями _ феодального государства в
даний позволит emme pas взвесить по- — Англии XIII—XIV вв.»; Л. А. Котель-
ложительные и отрицательные сторо- — никова — «Феодальная _ знать и ком-
ны такого способа публикации. муны в Италии XIV—XV BBO; H. A.
Итак, перед нами tpn сборника, вы- — Хачатурян — «Крестьянский — вопрос
пущенные в 1983—1984 rr. тиражом Ha  генеральных / штатах 1484 r. во
всего no 300 экземпляров каждый. Два — Франции»; А. В. Березкин — «Проб-
из них — под  названиями «Взаимо-  лема пауперизма в английской пуб-
связь социальных отношений и идео- — лицистике второй половины XVI в.»).
логии в средневековой Европе» и — Политическую — борьбу — исследуют
«Идейно-политическая борьба в сред-  статьи О. Р. Бородина и Н. И. Басов-
невековом - обществе» — представляют . CKOil. Труды В. П. Будановой и А. А.
собой сборники статей (объем каж- — Сванидзе посвящены сложным процес-
дого He превышает 12 а.л.), a Tpe- CaM  этнического развития европей-
тий — «Средневековье в свидетельст- CKHX народов и образования государ-
Bax современников» — содержит пуб- — ственности. И наконец, значительная
ликации сочинений средневековых ав- / часть работ изучает развитие общест-

302 Peyensuu
BeHHOM мысли и культуры народов — дизации исторических явлений и про-
средневековой Европы (статьи 3. В.  цессов (статьи А. А. Сванизде. В. П.
Удальцовой, В. M. Уколовой, O. Ф. Будановой), в третьих — к тонким,
Кудрявцева и В. M. Уколовой, Н. А.  тщательно проведенным наблюдениям
Богодаровой, Л. C. Чиколини). Этой — развития / идейной — жизни — (статьи
же теме подчинены и публикации. — O. Ф. Кудрявцева, В. И. Уколовой,
Возможно, в дальнейшем было 6» ue— — H. A. Богодаровой). Даже отдельные
лесоообразно объединить — подобные — частные — события,  рассматриваемые
сборники одним общим названием, по- — в трудах Л. А. Котельниковой, H. M.
ставив _ порядковые номера выпуска — Басовской, Н. А. Хачатурян, приводят
на обложке — TAK и логика располо- K общим выводам, отмечающим важ-
жения материала будет соблюдена, и ble BEAM и переломы в истории сред-
читатель сможет легче ориентировать- — певековой Квропы. Особо следует oT—
ся в предлагаемых материалах. метить - выдвижение — дискуссиопных
Помимо тематического, сборники orT—— вопросов и полемику с устаревшими
личаются еще и жанровым и стили- — представлениями в трудах В. П. Бу-
стическим многообразием. Они вклю- — дановой, А. А. Сванидзе, 3. В. Удаль-
чают статьи  теоретические и обоб- — цовой, O. Р. Бородина, А. В. Берез-
щающие (38. В. Удальцовой, 3. В. Kina.
Удальцовой и К. В. Хвостовой, В. И. В целом публикуемые труды дают
Уколовой), дискуссионные (В. П. By—  свежий, разнообразный, интересный
дановой, А. А. Сванидзе), биографи- — материал, полезный отнюдь ne только
ческие, аналитические, повествова- — узкому кругу специалистов, HO и бо-
тельные; HO самое значительное Me- lee широкому читателю и стимули-
cro уделено в HHX классической ис-  рующий дальнейшие исследования.
следовательской — статье,  основанной К общим изъянам публикуемых ра-
Ha анализе обширного материала ис- — 6oT следует отнести недостаточную по-
точников. лемическую заостренность. Даже са-
Bee труды, публикуемые в сборни- — мые блестящие аналитические статьи,
KaX, демонстрируют высокий идейно- He  подкрепленные — историографиче-
теоретический и научный уровень. В — скими экскурсами и полемикой с ины-
этом — несомненная заслуга Kak от- ми точками зрения, теряют значи-
ветственного — редактора  изданий — — тельную часть своих достоийнств. ITO,
Е. В. Гутновой, tak и авторов, боль- K сожалению, касается большинства
шинство из которых известны в на- — публикуемых материалов. Некоторым
шей nayxe Kak талантливые и серьез- — исследованиям, Kak, например. статье
ные ученые. Прежде всего обращает A. В. Березкина, недостает обобщений;
Ha себя внимание огромный докумен- — роль рапнего меркантилизма в o6—
тальный — материал. апализируемый — щественной мысли Англии XVI в. oc—
исследователями. Источниковедческая — тается здесь недостаточно раскрытой.
база статей В. II. Будановой, В. H. Rak правило, статьи обоих сборни-
Уколовой, А. А. Сванидзе. E. В. Гут- Kop хорошо отредактированы и отли-
новой, H. А. Богодаровой поражает — чаются стилистической стройностью.
обилием, разнообразием и трудоем- — Есть, однако, и исключения, объясни-
костью — привлекаемых — материалов. — мые, на Halll взгляд, сложностью ABbI-
Ряд Mx впервые вводится в научный — ка источника и образа мышления ero
оборот или анализируется в аспекте, — автора. Речь идет o статье О. Ф. Куд-
никогда jlo этого me привлекавшем — рявцева и В. M. Уколовой «Представ-
внимания исследователей. ления о фортуне в средние века и B
В подавляющем большинстве ста- — эпоху Возрождения», где читатель
тей документы и свидетельства сред- — c трудом пробирается сквозь дебри
невековых источников подвергаются — «онтологическо-бытийственной струк-
тщательному и глубокому анализу. туры мира» (с. 185), «измерений pe-
В одних случаях исследование ведет — альности, субъективно переживаемой
авторов к широким и продуманным — в своей изменчивости» (с. 186) и т. п.
теоретическим — обобщениям — (статьи — Это rex более обидно, что сама статья
3. В. Удальцовой, 3. В. Удальцовой и — принадлежит к числу наиболее инте-
К. В. Хвостовой, В. И. Уколовой), — ресных и солидно аргументированных.
в других — к классификации и перио- Ta же усложненность языка, столь

Рецензии , 803

Ne свойственная автору великолепно — сомненную необходимость: я имею
написанных очерков о Боэдии и Кас- — s виду студептов и аспирантов гума-
сподоре, отмечает и статью В. M. Уко- — нитариев, преподавателей обществен-
ловой «Представления об истории na — ных дисциилин, научных работников.
рубеже античности и средневековья». Выполненный Т. Ю. Бородай пере-
Тяжело читается и статья H. А. Xa- — вод «Комментария к „Введению“ Пор-
чатурян. . фирия», принадлежащего перу Toro

Особо следует сказать о втором по Ke Боэция, также отличается BbICO-
времени издания сборнике, содержа- KUM качеством и находится в стили-
щем в себе публикации, как значится — стическом единстве с переводом «Уте-
в заглавии, «свидетельств современ- / шения философией». Текст этот, of-
ников» о средиевековье. OH включает — нако. нуждается BO  ветупительной
сочинение Боэция «Об утешении фи- — статье. Ilo существу, роль ee выпол-
лософией» в переводе В. И. Уколовой user первое примечание в коммента-
и М. H. Цетлина, снабженное вступи- — pit к тексту, NO пояснений, данных
тельной crarbeit и комментариями B нем. явно ледостаточно. Остается
В. И. Уколовой, «Комментарий к „„Вве- — неясным, что перед нами — «перевод»,
дению“ — Порфирия» в переводе и с — осуществленный — Боэцием (c. 209),
комментарием Т. IO. Бородай, отрывок — «изложение» (c. 187), введение к ne—
wa «Войны с персами» Прокопия Кс- — реводу.  комментарий msm — может
сарийскоого, подготовленный А. А. Че- — быть, «толкование» Боэцием Порфи-
каловой, и словарь этпонимов герман- — рия? Примечания к тексту слишком
ских племен эпохи великого переселе- — лапидарны, чтобы дать ответы Ha 9TH
ния народов. составленный и проком- — вопросы.
ментированный В. М. Будановой. Уже Заслуживает внимания публикация
camo перечисление публикуемых ма- A, А. Чекаловой отрывка wa «Войны
териалов говорит о серьезности и зна- с персами» Прокопия Кесарийского,
чительности предпринятого издания.  главного историографа эпохи Юсти-
Прежде всего это касается всемирно lana. Краткая, HO пасыщенная всту-
мизвестного и многократно переводив- — пительная статья сразу вводит чита-
шегося на многие языки трактата Боэ- tein в курс дела. Перевод ясен, то-
ция, давно вошедшего в сокровищни- — чен, продуман. Особо следует отметить
цу мировой культуры, который впер- — комментарий к тексту Прокопия —
вые после перевода перомонаха Фео- — очень подробный, основательный, c
филакта (1794 r.) полностью публику- — исследовательскими отсылками, c тек-
ется по-русски. стологическим - анпализом. Объем ero

Труд В. M. Уколовой no переводу — почти втрое превышает объем пуб-
текста. исследованию жизни и твор- — ликуемого отрывка. Приводятся na—
чества «последнего римлянина» и ком- — раллельные места wa сочинений дру-
ментированию трактата заслуживает THX хронистов, биографии действую-
самой высокой оценки. On сочетает — щих лиц. топографические сведения
в себе доступность и ясность, делаю- 0 расположении улиц и дворцов и т. 1.
щие древний философский текст or— Издание завершается публикацией
крытым широкому читателю, с глубо- — словаря названий германских племен
KO паучным, логичным и убедитель- — эпохи великого переселения народов,
HbIM анпализом сочинения Боэпия и с составленного В. П. Будановой. Сло- .
обширным — комментарием, — который — варь предваряет вступительная craTbsi,
один занимает 27 страниц и представ- — поясняющая задачи издания и слож-
ляет собой большой самостоятельный — пости, c ним связанные; за словарем
труд. Достоинства прозаического nepe— — следует обширный список источников
вода бесспорны (чего, к сожалению, (15 страниц), он делает честь эруди-
нельзя сказать о переводе CTHXOTBOP- — ции автора.
ных вставок, выполненном М. H. Цет- CaM словарь включает свыше 700
линым). Остается пожалеть, что ми- — названий племен, снабженных латин-
зерный тираж издания делает прак-  скими эквивалентами и указаниями
тически 8 певозможным — знакомство Ha письменные — источники, где onm
c трактатом Боэция той категории чи- — упоминаются. Излишне говорить o TOM,
тателей, для которых OH представляет — какой огромный труд лежит в основе
He только большой интерес, HO и не- 9TOTO издания — труд, сопряженный

304 Рецензии

с многообразными сложностями no — ликуемых стихах можно выявить it
анализу и критике источников, клас- — общефилософские моменты, и мотивы
сификации наименований, выявлению — социального протеста, указания на по-
синонимических TePMHHOB, фактиче- — литическую и культурную жизнь эпо-
ских ошибок в произведениях древних XH, а также приметы народного быта,
авторов (c. 242, 245—246). Ma вступи- — обычаев, нравов. И хотя строгие це-
тельной статьи хотелось бы 3HaTb, нители — литературной формы MoryT
Kak автор справляется с этими слож- — предъявить — некоторые — претензии
HOCTAMH,— Koro Hs свидетелей он счи- — x литературным достоипствам перево-
тает более авторитетным, как сводит 0B, сам факт появления HX в печа-
воедино разные сведения, определяет TH — явление отрадное и заслуживаю-
критерии правильного написания имен — mee всяческого поощрения.

и т. п. Огромный интерес этой публи- Подводя итоги, подчеркнем eme раз,
кации для специалистов и любителей — что «малые» сборники, подготовленные
и польза ee ne подлежат сомнению. — сотрудниками сектора истории сред-
В который раз приходится пожалеть — них BeKOB, показали правомерность и
о малом тираже издания. доступпого — серьезность такого рода изданий. По-
лишь небольшому числу «счастливчи- — давляющее большинство материалов,
Kos»! Уместно сразу же поставить — опубликованных в них, способно ук-
вопрос о новом полном тираже изда- — расить любое научное издание, выпу-
HMA этого сборника и о выпуске ero — скаемое обычным тиражом, T. e. 1,5—
обычным — типографским способом в 2 тыс. экземпляров, a  некоторые,
достаточном количестве экземпляров. — в частности трактат Боэция и словарь

К материалам этого выпуска при-  этнонимов германских племен, заслу-
мыкает публикация стихов галисий- — живают куда более широкой публика-
ско-португальских трубадурбв в пере- wit. Видимо, целесообразно всячески
sone М. Н. Цетлина. осуществленная — расширять возможность такого спо-
O. А. Сапрыкиной и В. M. Уколовой и co6a обнародования трудов сотрудни-
включенная в сборник «Идейно-поли- — ков института. Однако включать в них
тическая борьба в средневековом об- — следует, на Hall взгляд, лишь узко-
ществе». Публикация литературных — специальные материалы, рассчитан-

` произведений в историческом издании — uBwe на небольшой круг читателей.
представляется YMeCTHBIM и плодо- ITO освободит место для более значи-
творным делом. Часто историки забы- — тельпых и крупных no тематике ра-
вают о TOM, каким богатым и важ- / бот в нпаучных изданиях, выпускае-
ным источником по пзучению общест- — мых через издательство.
венной жизни прошлого является ли-
тература, в частности поэзия. В пуб- Т. А. Павлова
МОТНЕ$ С. ENGLAND IM UMBRUCH. VOLKSBEWEGUNGEN AN DER
WENDE VOM MITTELALTER ZUR NEUZEIT. ‚
Weimar, 1983. 279 5.
МОТЕС Г. АНГЛИЯ НА ПЕРЕЛОМЕ. НАРОДНЫЕ ДВИЖЕНИЯ
НА РУБЕЖЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ И НОВОГО ВРЕМЕНИ.
Веймар, 1983. 279 с.
»

Монография доктора Герлинде Mo- — (1450 r.) и ero место в социально-по-
Tec «Англия на переломе» представ- — литической — истории — средиевековой
ляет собой одно из немногих в ГДР Anrann (глава третья). Характеризуя
исследований mo истории средневеко- / каждый m3 этих этапов в борьбе
Bol Англии. Главные проблемы, по- — крестьянства (отчасти также горожан
ставленные в книге,— характер и зна- HW нового дворянства) против deo-
чение восстания Уота Тайлера (1381 r.) дального угнетения, автор довольно
(глава первая), социальная сущность — подробно анализирует также идейную
ереси лоллардов в конце XIV—XV в. направленность этой борьбы в ее по-
(глава вторая), предпосылки и общий — степенном развитии. Тематика книги
характер  восстания Джека Koga п подход автора к поставленным в

