ee
(
A. А. Горский
И ПОНЯТИЕ «ВОЕННАЯ ДЕМОКРАТИЯ»

В советской исторической науке в настоящее время существу- s
ют две основные точки зрения относительно содержания понятия
«военная демократия» '. Согласно первой из них военная демокра-
тия — это форма политической организации общества в переходный
период от первобытнообщинного строя к классовому *; именно в та-
ком смысле — как организация управления обществом на последнем
этапе развития родового CTPOA, на этапе классообразовация—у11от-
реблялся термин «военная демократия» Энгельсом °. Сторонники
другой точки зрения полагают, что понятие «военная демократия»
может употребляться в более широком смысле — Kak обозначение
последнего периода первобытной истории, т. е. охватывать не толь-
KO сферу политической надстройки, HO и сферу экономического ба-
зиса общества *.

В свете указанного расхождения BO взглядах вопрос о содержа-
нии понятия «военная демократия» оказывается тесно связанным с
проблемой генезиса докапиталистических классовых ОбЩВСТВ и AMX
формационной стадиальности. История Европы знает две большие
эпохи, к которым прилагается термин «военная демократия»,—

* Подробный обзор работ, посвященных этому вопросу, CM. в статье, откры-
вающей настоящую дискуссию: Ковалевский С. Д. К вопросу о понятии
«военная eMOKpaTHA».— CB, 1983, вып. 46.

* Pedep Д. Г. Военная демократия в странах древнего Востока.- Учен. зап.
Mock. обл. пед. ин-та, 1950, т. XIV, кафедра истории древнего мира. вып. 41;
Потехин И. И. Военная демократия матабеле.-Тр. Ин-та этнографии

. uM. H. Н. Миклухо-Маклая. Hos. cep. М., 1951, т. 14.

® См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч. Ze изд.. т. 21, c. 107, 127, 143-144.

* Першиц А. H. O «военной демократии»: (К вопросу о периодизации пер-
вобытного общества).- Cos. этнография, 1953, Ne 2; On же. Военная демо-
кратия.- В кн.: Cop. ист. энцикл., 1963, т. 3, c. 543-544; Косвен М. О.
К вопросу о военной демократии.- В кн.: Проблемы истории первобытного
общества. М.; Л., 1960. В новейшей работе А. И. Першиц высказался
против широкого толкования термина «военная демократия» и выступил
за трактовку этого понятия только как формы становления государствен-
ной власти «на раннем этапе этого процесса». См.: Першиц А. И. Социаль-
но-экономическая терминология в понятийном аппарате этнографии.- Cos.
этнография, 1983, Ne 5, c. 65. A. И. Першицу возразил Г. Е. Марков. См.:
Mapxoe Г. Е. О терминах и понятиях этнографии.- Tam me, c. 74.

211 ‚ А. A. Горский
период складывания классовых обществ древнего мира (греки «re-
роической», HIM «гомеровской», эпохи, в настоящее время обычно-
датируемой XI—IX ss. до н. э.°, и римляне «эпохи царей») и пе-
риод складывания классовых обществ средневековья в I тыс. H. 9.
у народов, He знавших рабовладельческого строя,— германцев и
славян *. Большинство исследователей сходятся на TOM, что эти
две эпохи классообразования привели к складыванию обществ,
различных mo своей формационной природе,—- в первом случае
рабовладельческих, BO втором феодальных. Однако если признать
(следуя за второй точкой зрения на содержание «военной демокра-
THM»), что общества канпуна классообразования в древности и в ран-
Hee средневековье были однотипны как в сфере политической над-
стройки, так и в сфере экономического базиса, TO возникает вопрос:
почему процесс формирования классово антагонистических OTHO-
шений шел в них разными путями? В связи с этим можно BCIIOM-
нить, что в советской историографии есть и точка зрения о единой
формационной принадлежности европейских классовых обществ
древнего мира и средних веков '.

Сходство политического устройства двух указанных групп o6—
ществ (c одной стороны, греки XI—IX BB. fo н. э. и римляне
VIII—VI bsp. jo н. э., с другой — германцы с начала новой эры jo
образования у них раннесредневековых государств, разновременного
у разных этнических группировок, и славяне VI—VIII sp. н. э.),
заключающееся в существовании народного собрания, совета ста-
рейшин и военачальника, является общепризнанным. Вопрос состо-
ит в том, можно ли говорить о сходстве в сфере социально-эконо-
мических отношений. Современное состояние научных знаний позво-
ляет сравнить такие важнейшие черты социально-экономического
развития древних и раннесредневековых обществ на этапе классооб-
разования, как господствующий тип социальных связей свободного
населения и социальная структура.

В раннегреческом и раннеримском обществах разложение родо-
вых отношений и складывание соседской общины далеко не было за-
5 Cm. например: История древнего мира. М., 1982, ч. 2, c. 29—31.

° В статье С. Д. Ковалевского говорится об употреблении в советской исто-
риографии термина «военная демократия» по отношению к древним гер-
манцам. См.: Ковалевский С. J. Указ. cow. c. 204, примеч. Добавим, что
это понятие прилагается и к славянскому обществу VI-—VIII вв. См.:
Греков Б. J. Киевская Русь. М., 1953, c. 310—320; Ляпушкин H. И. Сла-
вяне Восточной Европы накануне образования Древнерусского государства
(VIII — первая половина IX в.): Историко-археологические очерки.- В KH.:
Материалы и исследования no археологии CCCP. Л., 1968, Ne 152, c. 155—
156; Седов В. В. Восточные славяне в VI—XIII вв. М., 1982, c. 247; Сверд-
toe М. Б. Общественный строй славян в \1 — начале VII века.- Cos. сла-
вяноведение, 1977, № 3.

' См.: Общее и особенное в историческом развитии стран Востока. М., 1966,
c. 43-45, Илюшечкин В. П. Система и структура добуржуазной частно-
собственнической эксплуатации. М., 1980.

Классообразование и понятие «военная демократия» *— 215
вершено в период формирования классов и государства. Родовые
связи долгое время оставались определяющим THIIOM социальных
связей. Родовая собственность на землю сохранялась и продолжала
существовать даже в период развитого античного общества *. Раз-
ложение родовых связей и складывание соседской общины не пред-
шествовали в древности оформлению классового и государственного
строя, а совпадали с ним, так как само государство принимало фор-
му общины (полис). Напротив, у германцев и славян классовое
общество формировалось в условиях, когда родовая община и родо-
вая собственность на землю являлись пройденным этапом развития.
Разложение родовых связей и складывание соседской общины здесь
предшествовали появлению классов и государства?. Говоря о за-
ключительной стадии развития первобытнообщинного строя у rep—
манцев, Энгельс охарактеризовал ее как «родовой строй... в изменен-
ной, территориальной форме в BAe маркового строя» *°.

В социальной структуре рассматриваемых групп обществ со-
впадают три элемента: родоплеменная знать, свободные общинни-
ки и рабы. Однако в германском и славянском обществах имелся
еще одни элемент — военно-служилая знать. Для ее обозначения
в советской историографии принят древнерусский термин «дружи-
Ha» '. Энгельс неоднократно указывал на военно-служилую знать
как на важнейший компонент германского общества эпохи классо-
образования '?. У германцев наличие постоянных дружин зафикси-
ровано уже в I в. н. 9. Тацитом. О существовании таких дружин
у славян в VI—VIII вв. говорят несколько известий письменных
византийских источников, a также археологические данные '°.
% См.: Колобова К. М. Ma истории раннегреческого общества (о. Родос IX—

VI ss. до a. э.). Л.. 1951; Ona же. Древняя Спарта X—VI вв. до н. э. Л.,
1957; Немировский А. И. История раннего Puma и Италии. Воронеж, 1962; .
Маяк И. Л. Рим первых царей. Генезис римского полиса. М., 1983; Глуски-

на Л. М. Фратрия и pox в структуре Аёипского полиса в IV s. до n. э.—
ВДИ, 1983, Ne 3; Сидорович О. В. Римские патрицианские роды и сельские
трибы ранней Республики.- В кн.: Проблемы истории античности и сред-
Hux веков. М., 1979; История Древнего Puma. М., 1981.

® См.: История крестьянства в Европе. Эпоха феодализма. М., 1985, т. 1,
c. 558-560; Ляпушкин И. И. Указ. cow, c. 166-167 и др.; Седов В. В.
Указ. соч., c. 243—244.

10 Маркс K., Энгельс Ф. Coa. Ze изд., т. 21, c. 169.

!! Этот термин иногда используется в более широком смысле, обозначая
военные отряды различного характера в докапиталистических обществах
на разных этапах развития. В данной статье термин «дружина» употреб-
ляется только как обозначение типа знати, существовавшего в гермапском
и славянском обществах в период формирования средневековых госу-
дарств. Такое ограничение социального содержания этого понятия наибо-
лее признано в науке. См.: Сахаров А. M. Дружина.- В кн.: Cop. ист.
энцикл., 1964, T. 5, c. 384.

12 См.: Маркс K., Энгельс Ф. Coa. 2—e изд., T. 14, c. 25, 303; т. 21, c. 143,
151-152.

18 Acta sanctorum, ed. nov. Parisiis; Romae, 1866, t. IV. p. 139, 175; Прокопий
wa Кесарии. Война с готами. М., 1950, III, 38 (c. 264-266). Иванов С. А.

|
I

216 А. А. Горский

Рассказ Тацита о германских дружинах * позволяет выделить

черты, характерные для военно-дружинной знати на начальном

этапе ее существования. 1) Дружинники (comites) представляют
собой постоянный социальный слой, существовавший и в мирное
время; 2) они связаны с вождем отношениями личной верности

и 3) находятся в основном на содержании вождя; 4) дружинники

проживают при своем предводителе обособленно от соплеменни-

ков °; 5) внутри дружины существует определенная иерархия !*;

6) представители дружинного`слоя могут поступать на службу к

вождям He только своего, HO и других племен; 7) источники Ффор-

мирования дружины — юнотпи из среды родоплеменной знати и

люди, выделявшиеся воинской доблестью; 8) средствами существо-

вания дружины являлись: а) военная добыча, 6) приношения соп-
леменников.

Таким образом, дружина представляла собой корпорацию лиц,
оторванных (в отличие от старой родоплеменной знати) от общин-
ной структуры социально (дружинники He являются членами OT-
дельных общин, поскольку дружины существуют при вождях пле-
мен и племенных союзов), и чисто территориально (обособленное
проживание дружинников). Появление нового Tuma знати было
тесно связано со степенью развития общинной организации. Именно
далеко зашедший процесс ослабления родовых и хозяйственных свя-
зей в ходе складывания соседской общины сделал возможным появ-
ление служилой знати, He связанной с общинной структурой и
представлявшей собой отрицание родового деления общества.

В ходе процесса классообразования военно-дружинная знать
превратилась в основную часть господствующего класса средневе-
кового общества, обусловив тем самым военно-служилый характер
светской части этого класса, свойственный всем средневековым клас-
совым обществам Европы. Отсутствие аналогичного характера гос-
подствующего класса в обществах древнего мира объясняется тем,
что в них в период классообразования не существовало военно-
служилых корпораций знати, соответствующих рапнесредневековым
дружинам.

Славяне or Византия в VI s. no данным Прокопия Кесарийского. Ast.
ped. дис. .. канд. ист. наук. М., 1983, c. 16-18; Рыбаков Б. А. Киевская
Русь и русские кпяжества XII—XIII ss. M. 1982. c. 70-72; Седов В. В.
Указ. cow. c. 21-26; Кухаренко Ю. В. Средневековые памятники Полесья.—
В кн.: Археология СССР: Свод археологических источников. М., 1961,
вып. Е1-57, c. 8—27.

!^ Tacitus Cornelius. Germania, cap. XIII—XV.

'° За это говорят указания Ha TO, что вожди всегда, в TOM числе и в мирное
время, окружены «большою толпою отборных юношей» (Ibid., cap. XIII:
«magno semper et electorum iuvenum globo circumdari»), и упоминание
NHPOB, которые служат дружинникам вместо жалованья («nam epulae et
guamguam incompti, largi tamen apparatus pro stipendio», Ibid., cap. XIV),
что подразумевает совместную трапезу вождя и дружины.

‘6 Ibid., cap. XIII: «gradus guin etiam ipse comitatus habet, iudicio eius, guem
sectantur».

Классообразование и понятие «военная демократия» E 217
ee
Существуя первоначально параллельно со старой родоплемен-
HOU знатью, военно-дружинная знать постепенно вытесняла послед-
нюю. У части германских племен этому вытеснению способствовало
их переселение на земли Римской империи '', после которого дру-
жина увеличивалась за счет придворных королевских слуг из
числа римлян и несвободных '*. У франков неслужилая знать He
прослеживается mo источникам уже в начале VI в.® У вестготов
родоплеменная знать слилась co служилой к VI в.” В регионах,
где процессу классообразования не сопутствовало массовое пересе-
ление племен (Русь, Скандинавия), также наблюдается вытеснение
родоплеменной знати дружинной *'. Поскольку юноши из знатных
семей были, по-видимому, главным источником формирования дру-
жин (Ha это довольно ясно указывает Тацит **), представляется,
что этот процесс протекал преимущественно в мирной форме (хотя
были и исключения), путем поступления представителей родопле-
менной знати на службу к главам дружинных корпораций — коро-

JHM, KHA3bAM.

Корпоративный характер дружинной знати способствовал pa3-
витию корпоративных форм эксплуатации населения, истоки KOTO-
рых следует видеть в средствах содержания дружины, указанных
Тацитом: военная добыча, дань-контрибуция с других племен и при-
ношения соплеменников. Оторванность от массы непосредственных
производителей и от общинной структуры создавала благоприят-
ные условия [IA узурпации военно-дружинной знатью военной
добычи, а также для превращения вначале добровольных даров на-
селения на нужды военной верхушки общества в эксплуатацию
соплеменников. И в tex регионах Европы, где классовое общество
возникало непосредственно из первобытнообщинного строя (Англия,
Скандинавия, Русь), в раннее средневековье прослеживается фор-
мирование системы корпоративной эксплуатации лично-свободного
населения военно-служилой знатью путем взимания даней-налогов.
Представляется, что с оформлением системы фиксированного позе-
мельного обложения ** можно говорить о появлении корпоративной
!! См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд.. T. 21. c. 142.

1% C. Tam ae, e. 143, 151.

19 Lex Salica, XLI, 1, 3, 4, 5; XLII, 1, 2; cap. 11. 5.

? Mopcyucxuü A. Р. Готская Испания. М., 1969, c. 83-84.

?! Гуревич А. Я. Свободное крестьянство феодальной Норвегии. М., 1967,
c. 28—30; Горский A. А. Дружина и генезис феодализма на Pycu.— BI
1984, № 9, c. 24—28.

22 Tacitus Cornelius. Germ., cap. XIII, XIV.

23 Оформление такой системы относят в Англии к концу VII в., в Норве-
гии — к первой половине XI в. См.: Савело К. Ф. Раннефеодальная Англия.
Л., 1977, c. 31; Гуревич А. Я. Свободное крестьянство феодальной Норве-
гии, c. 93--121; История Норвегии. М., 1980, c. 130, 137; на Руси ona в Х B.
предстает уже вполне сформировавшейся. См.: Рапов О. М. К вопросу
о земельной ренте в Древней Руси в домонгольский период.- Вестн. МГУ,
Cep. 8, История, 1968, Ne 1; Свердлов М. B. Ma истории системы налогообло-

218 A. A. Горский

собственности военно-служилой знати на землю, господство KOTO-

рой было основной отличительной чертой раннефеодального перио-

да в этих регионах **. Дальнейшее развитие феодальных отноше-
ний здесь шло главным образом по пути пожалований королевской
или княжеской властью отдельным представителям господствующего
слоя прав на сбор повинностей с определенных территорий, что вело

к формированию вотчинной земельной собственности *°. Такой путь

складывания системы феодальной земельной собственности привел

к сохранению ею вплоть до позднего средневековья таких черт,

KaK корпоративность и иерархичность ae TecHoe переплетение ro—
жения в Древней Руси.- В кн.: Восточная Европа в древности и средне-
вековье. М., 1978; Рыбаков Б. А. Смерды.- История CCCP, 1979, Ne 2; Гор-
ский А. А. К вопросу о предпосылках и сущности генезиса феодализма
на Руси.- Вестн. МГУ. Сер. 8, История, 1982, Ne 4. Древнерусские источ-
ники прямо указывают на дружинную знать xax на получателя дани. CM.:
Повесть временных лет. М.; Л., 1950, ч. 1, c. 39, 88-89 (под 945 и
1014 гг.).

24 О правомерности применения к данному типу общественных отношений
понятия «феодальная земельная собственность» см.: Горский А. А. К во-
просу..., c. 78-79. Такую форму собственности нельзя трактовать Kak
собственность суверена, поскольку последний (король или князь) высту-
пал в TO время как глава дружинной корпорации и He являлся свободным
распорядигелем поступавшего от населения прибавочного продукта: его
обязанностью было распределение получаемых доходов среди своих слу-

. жилых людей. Эта социальная функция суверена хорошо отражена в
раннесредневековых источниках, в частности древнерусских. См.: Повесть
временных eT, ч. 1, c. 39, 86, 88—89; Новгородская первая летопись стар-
wero и младшего изводов. М.; Л., 1950, c. 104. Термин «государственная
собственность» в данном случае можно считать приемлемым лишь по-
стольку, поскольку в раннее средневековье военно-служилая знать и го-
сударственный аппарат в OCHOBHOM совпадали; в наибольшей степени
отражающим сущность явления представляется термин «корпоративная
собственность военно-служилой знати».

?5 Cm. Гуревич А. Я. Роль королевских пожалований в процессе феодального
подчинения английского крестьянства.- CB, 1953, вып. IV; On ace. Сво-
бодное крестьянство феодальной Норвегии, c. 30-31, 114-116, 131--149;
Колесницьий Н. Ф. К вопросу о раннеклассовых общественных структу-
pax.— В xu: Проблемы истории докапиталистических обществ. М., 1968,
Ku. 1; Новосельцев А. П., Пашуто В. T., Черепнин Л. В. Пути развития
феодализма (Закавказье, Средняя Азия, Pycb, Прибалтика). М., 1972,
c. 153-155, 159-162. На территории бывшей Западной Римской империи
(регионы гак называемого синтезного пути генезиса феодализма) под
влиянием традиций римской частной собственности вотчинная земельная
собственность формировалась быстрее. Однако и здесь существовала си-
стема корпоративной эксплуатации лично свободного населения. Сущест-
вует мнение, что и в этих регионах она была основной чертой ранне-
феодального периода. См.: Беляков С. Ф., Колесницкий Н. Ф. Симпозиум
по проблеме генезиса феодализма.- BH, 1964, Ne 6; Колесницкий Н. Ф.
Некоторые итоги дискуссии по проблемам раннеклассовых обществ. Типо-
логия феодализма.- В кн.: Вопросы истории феодализма. М., 1974; On xe.
О некоторых чертах раннефеодального государства.- В кн.: Социально-эко-
номические проблемы истории древнего мира и средних веков. М., 1974.

76 См.: Корсунский А. P. OO иерархической структуре феодальной собствеп-
gloc'rä.-—gB KH.: Проблемы развития феодальной собственности на землю.
. 1970 —,

Классообразование и понятие «военная демократия» f 219

L. — —» »»yyywzwzwzyzwzzwzwzwvXy,,,,,,,/,,,,,/

‹сударственных и сеньориальных o9oxewemToB?'. Что касается древ-

них обществ, TO поскольку в них в период классообразования фор-

мирующийся господствующий класс не имел характера оторванной

‘OT общинной структуры корпорации, постольку система налоговой

эксплуатации сложилась уже в условиях развитого государственного

‘строя и на ee OCHOBe He возникло форм взимания прибавочного

продукта, сопоставимых CO средневековыми вотчинными TOBMHHO-

стями.

Таким образом, есть основания считать, что греческое и римское
общества в период образования классов и государства, с одной сто-
роны, и германское и славянское общества в такую же эпоху —
‹с другой, существенно различались mo уровню социально-экономи-
ческого развития. Различия между этими двумя группами обществ
вели к разным путям классообразования и к формированию клас-
совых обществ различной формационной принадлежности. Следова-
‘тельно, обозначение всей совокупности общественных отношений
и в древних и в раннесредневековых обществах Ha этапе перехода
от первобытнообщинного строя к классовому одним и тем же тер-
мином («военная демократия») вряд ли можно признать обоснован- .
HBIM, поскольку единство термина предполагает сущностное единст-
во обозначаемых им обществ. Между тем близкое сходство обна-
руживается лишь в формах политической надстройки. Поэтому
представляется более верным понимать под «военной демократией»
только форму политического устройства, «организацию управления»
oOmecTBOM на этапе объединения племен в племенные союзы 7°.

? См.: Бессмертный Ю. Л. Сеньорйальная и государственная собственность
в Западной Европе и на Руси в период развитого феодализма.- В кн.:
Соци.ально-экономические проблемы российской деревни в феодальную &
капиталистическую эпоху. Ростов н/Д, 1980.

28 См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд., т. 21, c. 143—144, 164.

