Рецензии 291
разделы — «История — рукописей» — и — нообразие между изданиями) настоль-
«Письмо», дающие разностороннюю и Ko незначительны no сравнению с до-
интересную характеристику рукопи- — стоинствами, что ner надобности ибпе-
cam. Раздел «Содержание миниатюр» — речислять их.
может служить прекрасным справоч- В заключение хочется подчеркнуть,
ником для TeX, кто работает с изобра- TO бесспорным достоинством o6enx
зительным материалом. Предельно по- — EHNr является высокая стелень науч-
лон раздел «Библиография». ности (точность в анализе, определе-

Удачной Цаходкой можно считать HIJJX, обоснованная характеристика и

идею поместить начальные слова KHHr T. п.), сочетающаяся с простым, яс-
Библии и ПС&ЛТЦРИ-—ТНК необходи- HbIM, литературным H, несмотря на
MMe медиевистам. искусствоведам и — Жапр каталога, образным языком.
источниковедам. Полезен Waa — широ- Книги в целом хорошо изданы, co
Koro круга читателей и словарь ряда — Вкусом оформлены, прекрасно выпол-
профессиональных слов и названий — нены цветные воспромзведения.
книг. Заслуга авторов заключается в том,

HOK()TOpre вынужденные noBTOpe— что OHH сумели показать огромную
ния, оговоренные авторами, помещен- — ценность этих замечательных памят-
ные в вводных статьях второй книги, HHKOB письма и искусства, которые
вполне оправданны, поданы в несколь- — МоЖно поставить в одни ряд c выдаю-
KO ином pakypce и способствуют луч-  щЩимися образцами раннеготического й
шему пониманию излагаемого мате- — Гготического искусства, и сделали Hx
риала, uro He мешает рассматривать — доступными специалистам, а также
каждое издание Kak самостоятельное, / Широкому кругу читателей. В полной
посвященное определенному перподу — мере к этим каталогам можно отнести
в развитии французской миниатюры. — слова, произнесенные одним Hs геро-

Если говорить о’недостатках, TO Bo CB. созданных Анатолем — Франсом:
всякой книге они имеют место. Одна- He знаю чтения более легкого, при-
KO в данном каталоге нпедочеты (ne— ATHOTO и  завлекательного,  нежели
точности в некоторых определениях чтение каталогов». £
опечатки, кое-где He выдерж i 4. 1. Kürciean

» держано еди-
КОРСЬ'Ё!СКИИ А. Р., ГЮНТЕР Р. УПАДОК И ГИБЕЛЬ ЗАПАДНОЙ
РИМСКОЙ ИМПЕРИИ И ВОЗНИКНОВЕНИЕ ГЕРМАНСКИХ
КОРОЛЕВСТВ (ДО СЕРЕДИНЫ VI в.).
M.: Изд-во Москов. ун-та, 1984, 254 c.

Всемирно-исторический процесс — падение Западной Римской империи,
только в Западной Espone отчетливо — или генезис феодализма.
объ_юружпвает смену — классического Рецензируемая кпига, плод творче-
рабовладения феодализмом. Это явле- — ского содружества  известных — уче-
Nie, представляющее особый интерес — ных — профессора Московского  уни-
для общественных паук, все еще не- — верситета А. Р. Корсунского и профес-
достаточно изучено. He разработана copa — Лейпцигского университета
теоретическая модель данной револю- P. Гюнтера, имеет целью преодолеть
ции. He получила ona и удовлетвори-  эти барьеры и воссоздать цельную
тельного — исторического — освещения.  картину перехода от рабовладельче-
Bech период, в течение которого осу- — ской общественно-экономической фор-
ществлялся переход от одной общест- — мации к феодальной. Ona охватывает
венной системы к другой, оказался — период в четыре столетия, включаю-
разделенным между двумя направле- — щий историю Поздней Римской импе-
ниями исторических знаний — антико- pHIr и начало средневековья. Это обоб-
ведением и медиевистикой. В none  щающий труд, основанный на иссле-
зрения представителей каждого из — дованиях самих авторов и существую-
них попадала только одна часть еди- — mei литературе вопроса вплоть jo ее
Horo процесса — соответственно или — новейших — достижений.  Построение

10*

292 Рецензии
ABTOPOB, несмотря на TO что OHO охва- — реставрационная политика государст-
тывает множество сложных и проти- ва в форме Домината. Действующее
воречивых событий, отличается строй- — законодательство последовательно
ностью и продуманностью общей кон- — ухудшало юридический статус произ-
цепции. водителей крестьянского типа, особен-
Авторы отправляются от следующих — но колонов. Их разоряли многочислен-
теоретических положений, сформули- Hble налоги, при исчислении которых
рованных в кратком Введении: Паде- He учитывались хозяйственные BO3-
ние Западной Римской империи явля- — можности плательщиков. «В бич экс-
лось политическим выражением дли- — плуатируемых классов» превращались
тельного социального переворота, оз- / реквизиции, конфискации для нужд
наменовавшего замену изживших се- apwmm и огромного бюрократического
6s исторических формаций феодаль- — аппарата, требования поставок про-
ным строем. Этот процесс носил peso— дуктов и вьючных животных (с. 14).
люционный XapakTep, HO данная рево- — Опустошительные — набеги — варваров
люция в отличие от более поздних пе- — усугубляли — бедственное  положение
реворотов была совершена He клас- — крестьян. Они ne могли сохранить ne
сом—нпосителем новых общественных — только прибавочный продукт — стимул
отношений, а в значительной мере — производственной заинтересованности,
внешними силами — союзами BapBap- HO даже и минимум  жизненных
ских племен. Ona представляла собой — средств: «...колонат,— пишут авторы
He единовременный AKT, a многовеко- / книги,— попал в сферу воздействия
вой процесс, в течение которого ухо- — отмирающего рабовладения» (c. 11).
XHAM co сцены классы и социальные — В результате сельское хозяйство при-
группы прежних формаций, а классы — ходило в упадок и огромные терри-
новой общественной системы только — тории превращались в пустоши.
начинали — формироваться. — Подобно Автор главы Р. Гюнтер показывает,
позднейшим революциям, OHA вызы- Kak  разрушительные процессы pac-
валась причинами внутреннего поряд- / пространялись на все области жизни,
ка — усугублявшимся несоответствием — вызывая упадок городов, господство
производительных CHI и господство- — натурального хозяйства и дестабили-
вавших общественных отношений — / зацию — политической — организации.
рабовладения. Происходили глубокие изменения в
Нарастание этих противоречий рас- — области идеологии, которые расшаты-
сматривается в первой главе — «Кри- — вали господствовавшие ранее миро-
зис античного рабовладельческого об- — воззренческие установки и социаль-
тцества в Западной Римской импе- ные представления. Ha волнах этих
pun». Огромное количество приво-  энтропийных процессов поднималось
димого в ней материала свидетельст- — христианство.
вует o неспособности рабства уже Консервативная и репрессивная по-
после II в. служить основой для раз- — литика Домината, точно также Kak и
вития производства. Учитывая ero не- — стремление — христианской — церкви,
выгодность, земельные магнаты во- — ставшей  государственной — религией,
влекали в сферу своей эксплуатации — придать империи целостность Ha ду-
различные категории самостоятельно — ховной OCHOBe, He могла предотвра-
хозяйствующих MCJIKHX производите- THTb — прогрессирующее — разложение
gei  (свободные крестьяне, колоны — системы. Это был всеобщий и необра-
разных статусов, рабы Ha пекулли). тимый кризис позднеантичного рабо-
Данная форма соединения производи- — владельческого общества, в частности
теля co средствами производства, хотя — распространившийся и на отношение
и содержала прогрессивные потен- к природе. Разрушалась агросфера.
ции, He изменила рабовладельческую — Наносился большой ущерб демогра-
природу  империи. Рабство, теряя — „фическим процессам. Кризис привел
свое хозяйственное значение, He бы- He к массовой безработице, а к ощу-
ло полностью вытеснено из произ- тимому — недостатку — рабочей cHZIH
водства. В сфере услуг и обществен- (c. 14). Рабовладельческие отношения
ной психологии OHO продолжало гос- в период Поздней империи He толь-
подствовать. Сохранению рабовладе- KO исчерпали своий исторические воз-
ния — способствовала консервативно- / можности. Обнаруживая свою анти-

Peyenauu 293

mmm ne оао аао
гуманную природу, они обрекали — щенность противников и умение ее
крупнейший очаг мировой цивилиза- — правителей использовать одних вар-
ции на регресс и утрату своих дости- — варов для борьбы с другими. Ho в ко-
жений. нечном итоге она обнаружила неспо-

Противоречия  исторического про- — собность выполнять важнейшую фупк-
цесса на данной ero стадии проявля-  цию — государства — обеспечивать бе-
лись в TOM, что при столь глубоком — зопасность подданных,
социальном кризисе в общественной Основное — содержание — указанных
структуре империи He созрели силы, — глав — выяснение  сущности и no—
способные ниспровергнуть изживший — следствий происходивших событий.
себя строй и установить новые oTHO-  При изучении этого вопроса авторы
шения. Антиправительственные народ- — обнаруживают две тенденции, выте-
ные движения (багауды, циркумцел- кающие из дуализма, характерного
лионы) He прекращались Ha террито- для варварского общества с несло-
рии империи. Потрясая аппарат уп-  жившимися классами. Одну из них
равления и затрагивая основу OTHO-  можно назвать проторабовладельче-
шений собственности, «уничтожить — ской. В условиях военно-переселенче-
рабовладельческое общество и все ee — ских движений рабы были легко
олицетворявшее ero государство OHM — транспортируемым — имуществом — E
ne Moran» (с. 24). Поэтому решаю- — пользовались — большим — рыночным
щую роль в разгроме империи сыгра- — спросом. Соответственно в шкале цен-
ли варвары. постей германцев рабы занимали 0од-

В обреченной рабовладельческой Ho wa первых мест. Вторгаясь в рим-
структуре обнаруживаются явления, / ские провинции, германцы захватыва-
которые при известных условиях мог- ли и обращали в рабство Hx жителей.
ли стать элементами новых общест-  При поселении в качестве федератов
венных отношений. В ux числе изме- OHH часто получали рабов у местных
нение правовых представлений о зе- — себственников.
мельной собственности (слияние рез- С этим согласуется подчеркнутое ав-
KO различаемых ранее понятий «coO- TOpaMH книги известное тождество в
ственность» и «владение»); исчезнове- TpaKTOBKe статуса рабов позднеан-
ние  ответственности господина за — тичным законодательством и варвар-
сделки ero рабов в пределах пекулия; — ским правом. В Остготском королевст-
усиление личной зависимости вольно- Be этот craryc даже относительно
отпущенников OT HX господ; распрост- / ухудшился. Отсюда вытекает вывод,
ранение прекарных сделок, обретав- — что «в результате германских нападе-
ших характер договора; позднерим- ний и вторжений... временно BHOBb
ский  колонат; рост патроциния и — выросло значение рабства, утерявше-
налогового иммунитета крупных 3e- TO в Западной империи всякое хозяй-
мельных магцпатов. Bce эти явления CTBeHHOe H социальное  значение»
представляли лишь строительный Ma- (Cc. 155). Это и определяло поведение
териал для будущей феодальной фор- варваров и HX вождей на римской
мации. Ho ao крушения римского го- — территории. OHH He могли иметь ка-
сударства OHH оставались конститу- — кой-либо осознанной цели уничтожить
тивными элементами рабовладельче- — рабовладельческое общество, Kak по-
ской системы. лагали отдельные историки. Военные

Следующие десять глав книги вос- — вожди и короли относились враждеб-
создают историю сложных взаимоот- HO к народным движениям и помога-
ношений империи с варварским ми- JIM империи их подавлять. Сами они
ром, финалом которых явилась ее — становились  обладателями — римских
гибель и возникновение германских — рабовладельческих поместий, предпи-
королевств. Они вызывают у читателя — сывали возвращать беглых рабов
наглядное представление o BHeumeno- — хозяевам (c. 44, 47, 80, 113, 186—189) *.
литическом аспекте кризиса. Внут-
ренние разрушительные процессы не- * Особую политику остготского Ko—
Прерывно ослабляли военный потен- роля ТОТИЛЫ, привлекавшего на
Iman — империи. В этих — условиях свою сторону угнетенное населе-
существованию империи в течение ние Италии, авторы книги вслед за
нескольких столетий помогали разоб- 3. В. Удальцовой объясняют ne

294 Peyensuu
eS
Эта же тенденция проявлялась в кон- — хозяйственных возможностей кресть-
сервативной, проримской политике — ян (галло-римских и германских).
представителей варварской знати, до- Итак, важнейшим результатом 3a-
стигавших высоких постов на службе — воеваний варварами территории За-
империи, a также в стремлении гер- / падной Римской империи авторы счи-
манских королей заимствовать рим- тают низведение  рабовладельческой
ские политические институты и рас- — системы go уровня уклада c ограни-
сматривать себя в качестве преемни- / ченной сферой функционирования и
KOB императоров mam HX уполномочен- — появления HOBOrO — общинного укла-
ных (с. 130. 180). Wa. OTH события они рассматривают
Вместе с TeM варварские завоева- KaK Hayao социальной революции,
HHA влекли sa собой ряд последствий, — открывшей длительную революцион-
оказывавших деструктивное воздейст- — ную эпоху, которая через ряд столе-
вие Ha рабовладельческую систему. THif окончится победой феодализма.
Они нанесли смертельный удар госу- В процессе обобщения этих B&IBO—
дарственной машине Западной Рим- 0B в заключительной главе, написан-
ской — империи, которая  пыталась — ной А. Р. Корсунским, поставлен во-
удерживать силами политической вла- — прос o сущности варварского коро-
CTH изжившие себя общественные от- — левства и ero роли в начавшейся pe—
ношения. Благодаря этому рабовла- / волюции. Автор  отвергает — мнение
дение Kak господствующая система — зарубежных историков, которые yc—
всемирно-исторического масштаба пе- — матривают в этом политическом обра-
рестало существовать. Ero остатки — зовании «продолжение либо антично-
функционировали в дальнейшей 0об- cTH, либо общественного строя древ-
щественной эволюции лишь Kak ук- — них германцев, либо сочетание Toit
лад. Варварские вторжения сопровож- — и другой общественной системы, HO
дались разграблением и разрушением He нечто новое» (с. 201). On ne согла-
латифундий — местной аристократии. шается также C теми историками-
Производящее  население pr этом — марксистами, которые считают вар-
или разбегалось, WIM захватывалось — варское королевство началом ранне-
пришельцами. / Отдельные поместья — феодального периода. Вслед sa А. И.
позднее восстанавливались, HO значи- / Неусыхиным автор расценивает вар-
тельная HX часть оставалась пустовать — варское королевство как HOBOe явле-
или заселялась германцами. ние, отличающееся особой социально-
Однако только короли и небольшая — политической структурой и историче-
группа германской знати в качестве — ской ролью.
собственников захваченных вилл про- Социальная — природа — варварского
должали традиционную форму экс- / королевства / отличалась — двойствен-
плуатации. Большинство соплеменни- — ностью. В нем наряду с германской
ков образовали OBIT слой произво- — доклассовой структурой и ee общин-
дителей. Завоеванную землю онп де- — но-хозяйственным укладом, посителем
лили между собой no старогерманским — которого были свободные общинники,
обычаям. Поскольку неосвоенные уго- — продолжали — функиионировать позд-
дья считались общим достоянием, то / пеантичные виллы co HX зависимым
доступ Tyma получали m местные — населенинем, причем унелевшие свет-
крестьяне (с. 46, 63, 76, 87, 144, 148— — ские и духовные собственники про-
149, 175—176). В результате этих из- — должали хозяйничать в них стары-
менений сокращалась сфера функцио- MH способами. В общественном управ-
нирования — рабовладельческих поме- — лении сосуществовали органы воен-
стий и возникали новые аграрные от- / ной — демократии, — возглавлявшиеся
ношения Kak особый общинно-хо- — королем, с сохранившимися институ-
зяйственный уклад. Ero значение для — тами римской административной си-
дальнейшей социальной эволюции за- — стемы. Дальнейшая общественная эво-
ключалось прежде всего в улучшении — люция, которая должна была вести K
развитию феодализма, определялась
взаимодействием римской и герман-
стремлением уничтожить институ- — ской структур.
ты рабства и колоната, а угрожаю- Однако только одно сочетание этих
щей военной обстановкой. компонентов в пределах варварского

Рецензии 295
—
королевства elle He могло служить — тыванию социальной революции, увен-
исходным пунктом для формирования — чавшейся победой феодализма в За-
новых общественных отношений. Их — падной Европе. После падения рабо-
взапмодействие вело к феодальному — владельческой — империи варварские
синтезу «лишь в определенных исто- — королевства переживали переходный
рических условиях». Одним из таких — период, который позднее уступил Me-
условий являлись «уровень развития — сто периоду раннефеодальному.
варваров и известная ступень зрело- Клига, содержание которой очень
сти (m разложения) рабовладельче- KpaTKO изложено, имест всесторонний
ских отношений у римлян». К числу — иптерес. В сущности, это первое мо-
других условий, благоприятствующих — нографическое исследование проблем
синтезу. авторы OTHOCAT оптимальные — докапиталистической — революции. В
численные пропорции основных этни- — качестве такового книга является pe—
ческих групп внутри королевства mno зультатом - развития He только кон-
продолжительность UX «мирного со- — кретно-исторических, HO и теоретиче-
существования — gno взапмовлияпия» — ских suammit. Поэтому ee можно по-
(с. 208). ставить в pH с фундаментальными

Франкское королевство, распростра- — исследованиями, посвященными Teo—
нившее свою власть Ha всю Галлию, / рии общественно-экономических фор-
располагало всеми этими факторами. — маций. Tem самым определяется ee
Kpome Toro, там сложилисъ исключи- — исключительная роль в современном
тельно — благоприятные предпосылки — идеологическом противоборстве.
для того, чтобы победители и побеж- Постановка и решение вопроса o
денные — образовали  единый этииче- — революции, обусловившей смену ра-
ский сплав. Поэтому там Bo второй — бовладельческого строя феодальным,
половине VI s. начал развиваться — углубляют марксистекую трактовку
феодальный уклад, хотя рядом с ним — перехода от античности к средпим ве-
«еще сохранялись рабовладельческий Kam. В To же BpeMA она обнаружива-
и — общинные — уклады — хозяйства» eT научную несостоятельность KOH-
(c. 209). Соответственно  изменялся — цепций, сводивших ITY проблематику
соцпальный — характер  королевской / к отношению между континуийтетом и
власти. Ona все более выражала ин- — дисконтинуйтетом. — «Революционная
тересы формировавшегося класса фео- — эпоха создавала диалектическое един-
далов. Ho в этот период ee государст- CTBO противоречий, в число которых
венный аппарат включал eie отдель- — входят также континуитет и дискон-
ные институты и учреждения, унасле- — тинуитет» (с. 27). Своим исследовани-
дованные OT германской организации — ex авторы подтвердили правильность
управления qo позднеримской rocy—  этой теоретической установки.
дарственности. Киига представляет особый интерес

Вестготское королевство в Испании Kak удачный опыт осуществления ин-
при анпалогичных условиях эволюцио- — тегративного подхода в рамках исто-
нировало в TOM же паправлепли и Bo — рической науки. Ee предмет — погра-
второй - половине VI s. превратилось — ничная область двух паправлений ис-
в раннефеодальное государство. торических знаний. Используя бога-
Остготское, Бургундское, Тулузское — тые возможности TaRoro подхода, ee
1 Вандало-Аланское королевства He — авторы смогли выдвинуть много инте-
имели всех пеобходимых предпосылок PeCHbIX maei, касающихся проблем
для феодального синтеза. Поэтому в — генезиса феодалпз_\я_а. В частности,
течение короткого периода своего cy— OHH значительно обогатили сущест-
ществования они He встали на путь вующее в советской науке представ-
ф(‘одплнзпцпп_ ление 0 фоодальном синтезе. Более
Для германских королевств Брита- — широкое толкование получило у них
HHH, где влияние римского рабовла-- понятие — «элементы фео„д‚ализг‹!а» B
дельческого общества было незначи- — недрах рабовладельческой формации.
тельным, — раннефеодальный период —К ним следует относить He только
можно отнести лишь K VII B. позднеантичный — колонат и ИСЦОМЕ:
Историческая роль варварского ко- — щение рабов на пекулии, HO и целый
ролевства состояла в TOM, что OHO — комплекс изменений в системе право-
способствовало дальнейшему развер- — вых взглядов, практике межклассовых

296 Peyensuu
отношений и эволюции ряда институ- — маций. OHO внесло свой «вклад» в
TOB, причем феодальными они явля- — процесс феодализации. Именно тогда
лись в этот период лишь в потенции. / произошел сдвиг в развитии произво-
Важнейшим вкладом следует считать — дительных сил. В системе ценностей
дальнейшую разработку идеи пере- — германцев земля начала занимать од-
ходного (протофеодального) периода. HO из первых мест. И наконец, иму-
В соответствующую модель A. M. Не- — щественная дифференциация в ux об-
усыхина авторы включили позднеан- — ществе, которая в условиях военно-
тичную структуру. Благодаря этому — переселенческого движения не могла
появились новые критерии для разли- — принять систематический XapakTep,
чения варварского и раннефеодально- — стала необратимым процессом на 3a-
го обществ. Одним из них является — нятых ими территориях.
нетождественность позднеантичной Принцип целостного охвата — осно-
виллы, перешедшей в средние века. — вополагающий в рецензируемой кни-
феодальной вотчине в ее классической — ге — оказался бы более эффективным
форме, которая имела более широкое mp расширении хронологических ра-
тенетическое основание. В этой cBA3H MOK исследования eme Ha полтора
заострен вопрос о противоречивом по- — столетия. Это позволило Obl авторам
ложении свободных германцев. В ран- — проследить социальную революцию в
нефеодальный период из них частич- ee завершающей стадии и ислользо-
HO формировался класс зависимых — вать HOBbIe материалы для ретроспек-
крестьян. Ho в варварском обществе — тивной характеристики предшествую-
OHH, независимо OT материального по- wero периода. Tem самым OHH могли
ложения, составляли основу полити- Obl преодолеть существующий до не-
ческой структуры. Таким образом, в — которой степени в nx построении раз-
исследовании процесса генезиса фео- - рыв между движением социальной H
дализма появляются новые задачи: — политической революции.
1) изучение дальнейшей эволюции Для — феодальной общественно-эко-
позднеантичной виллы (судьбы рабо- — номической формации, если рассмат-
владельческого уклада в раннефео-  ривать ee в широком плане, характе-
дальный период); 2) установление peH большой удельный nec вневотчин-
взаимозависимой связи между про- How эксплуатации. Следовательно, B
цессом — социальной деградации сво- — процессе образования феодального ук-
бодного населения и изменениями в — лада, особенно в регионах, где про-
области политической структуры вар- ABIAIOTCA наиболее общие закономер-
варского общества. ности данной системы, нельзя видеть
Наряду с этими соображениями, ко- — только генезис вотчинных отношений.
торыми далеко He исчерпывается вы- — Материалы истории варварских коро-
сокая оценка рецензируемой книги, / левств, в частности Франкского, сви-
считаем нужным сделать несколько — детельствуют и о зарождении налого-
замечаний полемического характера. вой формы эксплуатации, имевшей
Bo всем построении, Ha Halll взгляд, — римское происхождение, которая раз-
все-таки ощущается известный недо- — вивалась в связи c BOTYHHHbIMH no—
статок анализа противоречивых тен- — винностями ?.
денций и кризисных явлений в раз- Достоинство рецензируемой книги -—
витии германских обществ BO всей He только в интересных решениях
HX сложности. Поэтому He вполне — важных исторических проблем и ne—
раскрыты происходившие там глубин- — становке новых вопросов для HX изу-
ные процессы, которые предопреде-
ляли прогрессирующий натиск вар- ? См.: Колесницкий Н. Ф. К вопросу
варских племен на границы империи. о раннеклассовых общественных
В этой связи следовало бы более глу- cTpyktypax.— В кн.: Проблемы ис-
боко исследовать вопрос о характере тории — докапиталистических — об-
влияния — рабовладельческого — госу- ществ. М., 1968, с. 618—637; Серо-
дарства на варварскую периферию. вайский Я. Д. О путях формирова-
Варварское общество отнюдь не яв- ния феодальной собственности на
лялось только переходным состояни- леса и пастбища во Франкском го-
ем, где развивались и взаимодейство- сударстве.— CB, 1969, вып. 32 с. 48—
вали интенции предшествующих фор- 60; 1971, вып. 33, с. 61—80.

Рецензии 297
ае
чения. Она показала плодотворный — честве учебного пособия трудно пере-
характер представленного в Heil ис- — оценить.
следовательского — направления. По-
этому ее вклад в науку и роль в ка- Я. Д. Серовайский

БАСОВСКАЯ Н. И. СТОЛЕТНЯЯ ВОЙНА, 1337—1453 гг.

° М.: Высшая школа, 1985. 185 c.

Книга Н. И. Басовской — первая в — тельный очерк развития буржуазной
советской медиевистике монография, — историографии Столетней войны — от
специально посвященная — истории — классической работы Депре до пара-
Столетней войны. Уже одно это за- — доксальных построений Ле Патуреля
ставляет отнестись к данной padoTe и последних no времени попыток
с глубоким вниманием и интересом.  французских историков рассмотреть

He будет преувеличением сказать,  проблему воздействия Столетней вой-
что в нашей исторической науке Cro-  ны на феодальное общество. Вполне
летняя война более извстна, чем изу- / оправданным поэтому выглядит вы-
чена. Обошла ее вниманием и дорево- — деление историографического раздела
люционная pyccKxa«s историография.  работы в самостоятельную, третью ее
За исключением разделов в обобщаю- — главу.
щих исторических трудах и немного- Две основные главы монографии по-
численных статей no довольно огра- — следовательно освещают предпосылки
ниченному кругу вопросов, Tak или — и главные события Столетней войны.
иначе связанных со Столетней войной, Насыщенная / крайне — интересным
читатель He найдет в наших библио- — фактическим материалом первая гла-
теках исследования на русском язы- Ba исследования H. И. Басовской —
ke, откуда OH wor O» получить систе- — «Истоки войны» — привлекает внима-
матизированные сведения об этом — ние тем He MeHee прежде всего He
важном историческом событии. Между — фактологической, a  теоретической,
тем нельзя He признать, что Столетняя — концептуальной своей стороной. В ана-
война явилась одним из важнейших — лизе вопроса о предпосылках Столет-
этапов в историческом развитии He Heii войны автор с самого начала за-
только Англии и Франции, HO и всей — дался целью He просто изложить дол-
феодальной Западной Европы. Новая ry и запутанную предысторию анг-
работа H. M. Басовской, где Ha основе / ло-франиузского — конфликта XIV —
тщательного анализа широкого круга XV ss. a выявить ero своеобразие,
источников выявляются исторические — принципиальное отличие OT бесчис__-
корни этого международного конфлик- — ленных межфеодальных столкновений
та и ero фактическая история, приз- — эпохи средневековья. найти ero место
вана заполнить весьма ощутимую ла- в ряду исторических событий, обус-
куну в наших представлениях об этой — ловленных — объективным — процессом
значительной вехе в истории евро-  внутреннего — развития / феодального
пейского феодализма. А ToT несомнен- — общества. Констатируя, ITO конфликт
ный интерес, который с давних nop XIV—XV BB. явился прямым про-
проявляет к данной теме буржуазная — должением англо-французского сопер-
ПСТОРПЧССКПЯ наука (ll 9T0 находит ничества, возникшего B 604'190 рапнии
свое отражение в содержательном ис- — период, Н. И. Басовская справедливо
ториографическом — разделе рецензи- — подчеркивает, что нарастание этого
руемой работы), лишь показывает не- — соперничества было обусловлено из-

сомненную важность и актуальность — менениями феодальной системы, 8
исследования по этой тематике. прямо связывает ero кульмипацион-

Упомянув об  историографическом . ный этап c процессом централизации,
аспекте исследования, нельзя He от- — характерной для периода развитого
метить его большую самостоятельную — феодализма. Развитие англо-фрапцуз-
ценность. Здесь впервые, пожалуй, в CKHX противоречий Ha протяжении
исторической науке вообще (He ис- XII—XIII »ss. рассматривается, таким
ключая и западную историографию) — образом, ne Kak заурядное столкнове-
мы находим столь полный и OOCTOA- He двух феодальных домов, а как

