H. В. Ревякина
ФРАНЧЕСКО ПЕТРАРКА И ФОРМИРОВАНИЕ
САМОСОЗНАНИЯ НОВОЙ ЛИЧНОСТИ
(по трактату «Об уединенной жизни» )

Вопрос, поднятый в статье, затрагивает одну wa CTOPOH пока
еще слабо изученной в нашей исторической науке проблемы фор-
мирования новой личности в эпоху, переходную от феодализма к
буржуазному строю. Изучение гуманистических воззрений, отразив-
ших процесс рождения нового человека,— социальных взглядов гу-
MAHHCTOB, HX этических и педагогических идей, представлений o
природе человека — позволяет выявить ряд характерных черт новой
личности, способ ее включения в общество. Этому же способствует
и исследование на гуманистических материалах одной из важней-
ших характеристик личности — ее самосознания.

При анализе самосознания личности мы исходим из понимания
сознания Kak осознанного бытия. Только такой подход и дает пра-
во историку обратиться к изучению на конкретном историческом
материале самосознания человека определенной эпохи. Подходя ис-
торически к проблеме, мы вправе предположить, что в самосозна-
нии гуманиста Петрарки, жившего в переходный OT феодализма к

й новому времени период, появляются новые черты, которые отлича-
ют его от средневекового человека, несущего на себе печать хри-
стианско-католического мировоззрения и сословно-корпоративного
строя. Выявить эти новые черты и дать им оценку — задача нашей
работы, основанной на изучении трактата «OO уединенной жиз-
ни» '. Обращение к трактату связано не только с его малой изу-
ченностью у нас, но прежде всего с тем, что присущие ему само-
анализ и самонаблюдение делают ero первостепенным источником
по изучению самосознания.

Трактат «Об уединенной жизни» появился в 1346 г., в период
жизни Петрарки в Воклюзе (1337—1353), no гуманист более 20 лет
продолжал над ним работать, делая добавления и вставляя целые
разделы *. Трактат посвящен конкретной теме — защите уединения

! De vita solitaria. Трактат используется нами в издании: Petrarca Fr. Pro-
se/A cura di G. Martelloti, P. С. Ricci, Е. Carrara, Е. Bianchi. Milano; Na-
poli, 1955, p. 288-591. Латинский текст TaM дан с параллельным переводом
Ha итальянскии язык.

* В работе 9. Уилкинса отмечены этапы работы Петрарки над трактатом.
См.: Wilkins Е. Н. Vita del Petrarca е la formazione del Canzoniere. Mi-
lano, 1970, p. 80-82, 236, 257, 259-260, 299. Петрарка посвятил трактат
епископу Ьава_нопа и сюзерену территории, на которой находился Воклюз,
Фшшпг[у ne Кабассоль, ставшему ему другом и посещавшему ero в Вок-
люзе. Копию трактата Петрарка послал Филиппу ge Кабассоль только в
1366 r. а в 1371 r. вставил в трактат новую главу.

Франческо Петрарка u самосознание личности . 83
Kak образа жизни — состоит из двух книг. В первой книге Пет-
рарка рассматривает вопрос в общем плане, он сравнивает жизнь
человека в городе и в уединении, доказывает преимущества и дос-
тоинства уединенной жизни и отвергает возражения против нее.
Bo второй книге приводятся примеры из жизни людей, живших B
уединении: древних христианских пустынников, ветхозаветных пат-
риархов, средневековых отшельников, mam и MOHAXOB, восточных
мудрецов, античных философов, политических и государственных
деятелей, поэтов, мифологических персонажей. В заключение Ilet-
рарка вновь возвращается к обсуждению общих вопросов, связан-
ных с уединением. Хотя трактат посвящен вполне определенной
задаче — защите и восхвалению уединенной жизни, в нем можно
найти различные этико-психологические наблюдения, оценки жЖиз-
ни, времени, труда, общественного служения и личного блага, ин-
теллектуальной деятельности, взгляд на религиозные проблемы и на
ряд современных или близких ко времени Петрарки событий. Идей-
Hoe богатство трактата делает ero ценным источником 1o изучению
гуманистической идеологии. .
B современной зарубежной историографии исследователей инте-
ресуют в трактате главным образом содержание и смысл уединения
Петрарки. В его защите уединения усматривается желание спокой-
ной и приятной жизни вдали от городской суеты (Э. Уилкинс),
стремление к полноте внутренней жизни (Дж. Саитта, Э. Гарэн),
к духовной свободе (M. Скьявоне)°. Ученые отмечают гуманисти-
ческий характер идеала уединения Петрарки по сравнению со сред-
невеково-аскетическим, подчеркивают в HEM социальные моменты.
Менее убедительными представляются нам попытки исследовать
самосознание Петрарки. Tak, Ч. Тринкаус объясняет особенности
самосознания Петрарки (в частности, в трактате «Об уединенной
жизни») знанием HM раздвоенности человеческого сознания, KOTO-
poe гуманист почерпнул у античных и раннехристианских мысли-
телей и перенес на свой опыт‘. А в книге А. Трипе осмысление
Петраркой уединенной жизни рассматривается автором как «стрем-
ление придать неосознанному выбору разумное и правдивое обосно-
вание» ; рациональная аргументация Петрарки кажется А. Трипе
несостоятельной и противоречивой, OHA сводится в конечном счете
к обоснованию собственной исключительности, «откуда происте-
кает... вся ценность и вся истина. Быть одному означает у него
OBITh единственным» *. И хотя автор замечает, что в античности
° Wilkins Е. №. Op. cit., p. 80; Saitta С. П pensiero italiano nell Umanesimo
e nel Rinascimento. 2 ed. ‘Firenze, 1961, t. 1, p. 105-111; Garin E. L’umane-
simo italiano. Bari, 1975, p. 29; Idem. Storia della filosofia italiana. Torino,
1966, t. 1, p. 247; Schiavone М. Problemi e aspetti dell’umanesimo. Milano,
1969, p. 30-34.
: Trinkaus Ch. The Poet as Philosopher. Haven; London, 1979, p. 27-51, 89.
Tripet А. Petrarque ou la connaissance de soi. Genéve, 1967, р. 40.
* Ibid., p. 52.

84 H. В. Ревякина

dO аее
уединение было неблагополучием, исключением ', а Петрарка обос-
новывает исключение собственного «A», этого явления автор He
объясняет. Takum образом, в обоих случаях мы He обнаруживаем
исторического подхода к изучению самосознания гуманиста, a объ-
яснение его подражанием древним или рациональным оправданием
собственных неосознанных желаний вряд ли удовлетворит историка.

В отечественной историографии самосознание Петрарки ue было
предметом исследования. Обращаясь к трактату, ученые, Kak пра-
вило, указывают на светские цели уединения Петрарки, на стрем-
ление к обеспеченному досугу (М. С. Корелин), к плодотворной
работе и самосовершенствованию (A. К. Дживелегов), к внутренией
свободе и защите человеческой индивидуальности нового мыслите-
ля от воздействия враждебного ей феодально-сословного общества
(Р. И. Хлодовский); подчеркивают отличие его идеала от аскетиче-
ского идеала средневековья °. В последнее время трактат Петрарки
привлек внимание Н. И. Девятайкиной °. На его материале она рас-
сматриваег социально-этический смысл понятия «свобода» и находит
в нем интеллектуальное, гражданско-политическое и этическое со-
держание.

При изучении самосознания Нетрарки принципиально важными
для нас были данные С. Д. Сказкиным социальное обоснование
появления нового самосознания личности в переходный период и
анализ самосознания '°, в котором наиболее характерной чертой
становится индивидуализм. Нами были учтены также наблюдения
советских философов о становлении и развитии индивидуальности !!
и об историческом развитии нравственного сознания 1?,

Итак, предмет нашего исследования — самосознание Петрарки.
В изучаемом трактате гуманист размышляет далеко не о всех
сторонах жизни личности, HO, думается, о весьма существенных:
выбор определенного способа жизни (в уединении) и осмысление ;
его содержания и значения. Все размышления автора связывает
в один узел тема уединения.

7 Thid.

в Nopetun М. С. Ранпий итальянский гуманизм и ero историография: 2-е изд.
CHo. 1914. т. 2, c. 12-14; On »e. Очерк wa истории философской мысли
в эпоху Возрождения: Миросозерцание Франческо Петрарки. М., 1899,
c. 52—54; Дживелегов А. К. Начало итальянского Возрождения. 2—e изд. М.,

11‹‘:_2_‚? C. _:._32; _і};.іогіоаский Р. И. Франческо Петрарка: Поэзия гуманизма. М.,

344, С. 11— 4.
® Девятайкина H. И. Свобода и уединение в этике Петрарки (по трактату

«Об уединенной жизни»).- В кн.: Средневековый город. Capatos, 1983,
вып. 7, c. 71—83. й

10 Сказкин С. Д. К вопросу о методологии истории Возрождения и гуманиз-
Ts кн.: Сказкин С. Д. Избранные труды no истории. М., 1973, c. 357—

!! Резвицкий И. Н. Философские основы теории индивидуальности. Л., 1973;
Кон Й. С. Открытие «A». М., 1978.

® Титаренко А. И. Структуры нравственного сознания. М., 1974.

_ Фрапческо Иетрарка и самосознание ïuumoeru 88

Защищать уединенную жизнь в XIV B., когда Петрарка высту-
пил CO CBOHM трактатом, было делом НеОбЫЧПЫМ для светского мы-
слителя. Средневековое общество, далеко продвинувшееся на путях
секуляризации жизни и имевшее центром прогресса город, вряд ли
могло понять и принять призыв к удалению OT многолюдья ‚городов
и городских забот. Ведь и удаление самого Петрарки в 1337 r.
из Авиньона в Воклюз, n живописную долину Copru, было встрече-
HO окружающими с удивлением и непониманием *°. Петрарка и
сам сознает повизну своего дела, чуждость и пнепонятность ero
суждений как для неученых людей, так и для многих образованных;
HO он с этим He считается и довольствуется только оценкой дру-
га . Заметыим сразу же, что это желание Петрарки обособить свое
мнение, противопоставить ero оценкам других людей — важная
черта ero самосознания.

Новизну собственного дела Петрарка показывает, сравнивая
свой труд с сочинениями предшественников — «некоторых святых
людей», писавших об уединении, например Василия Великого, Ho
замечает, что у Hero с работой Василия общее только пазвание,
свое сочинение он основывает Ha собственном опыте: «В этом трак-
тате я был ведом в большей ero части исключительно опытом, и A
‘He ищу другого вождя и He допущу, если ero предложат; более
свободным шагом, XOTA, быть может, и менее осторожным, я сле-
дую за своей душой, нпежели иду Mo чужим следам» '°. О собствен-
Hom опыте Петрарка напоминает многократно, постоянно подчер-
кивает самостоятельность и независимость своих суждений, рож-
денных опытом, например, когда говорит о своем умении уединяться
среди толпы '° или отмечает свои расхождения с Сенекой (относи-
тельно условий уединения, присутствия друга в уединении) '.
Поэтому трактат мы вправе рассматривать как опыт уединенной
жизни самого Петрарки. Это не абстрактные размышления об оди-
ночестве Boodle, a пережитое и перечувствованное одиночество
Петрарки в Воклюзе '%. Tem с большим основанием можно изучать
на материалах этого сочинения гуманиста становление ero личного
самосознания.

Петрарка ясно осознает свой особый путь в жизни, сам ero
выбирает и способен объяснить выбор. И это не только моральный
выбор, он реализуется в особом способе жизни — уединении. Разъ-
ясняя желание удалиться из города, Петрарка говорит, что испыты-
:: pW;illrkins E. №. Op. cit., p. 34. E

arca Fr, Prose, p. 288—292.
'5 Ibid., p. 298.
!€ Thid., p. 336.
ta _— р. 324, 372-374. ^
письмах Петрарка часто СООбЩВОТ своим корреспондентам o преиму-

ществах своей жизни в Воклюзе, о своих занятиях (Fam., VI, 3; VII, 4; .

XI, 4; XI, 6 £ др.), в стихотворных посланиях воспевает свое «сладчайшее

уединение» (Ep. Metr., III 3; III, 5 и др.). _ .

I

86 Н. В. Ревякина
a о НН
вает подобные чувства «не столько по собственной воле или по со-
вету другого человека, сколько mo убеждению [ero] самой приро-
дой». И, узнав все это о себе (и другим он советует Tak же
исследовать свое положение), OH выбрал уединение и досуг '.
Пережив уединение как свой личный опыт, он считает себя вправе
сказать читателю о важности выбора жизненной дороги.
Первостепенным pu выборе пути в жизни ему представляется
знание собственной природы, а также и других факторов, форми-
рующих личность, среди которых называются судьба или какое-
либо заблуждение, а также и собственные усилия («каким cax
себя сделал») *°. Наибольшее внимание Петрарка уделяет природе,
даже предупреждает, что искоренить в себе природные свойства
вряд ли возможно. При выборе жизненного пути важно знать, что
подходит человеку: «... сопоставляя со своей природой и нравами
жизнь в уединении, городскую HAW какую-либо другую, каждый дол-
жен 3HATb, что ему соответствует» *!'. Жизненные пути могут быть
разные, поскольку склонности людей различны. Размышляя над
природой человеческой души, Петрарка замечает, что человек, пыл-
KO устремленный к чему-то одному, многим пренебрегает: «Ста-
рательно занимающиеся красноречием, часто более медлительны
в действии, a Te, KTO совершает великие дела, говорить красно-
речиво не умеют...; стремящиеся к увеличению имущества часто
пренебрегают делами государства и дружбой и ведут жизнь He-
благородную, a Te, кто занимается свободными искусствами, и Te,
кто заботится о государстве, препебрегают хозяйством...» **. — Поэ-
TOMY, «даже если мы все стремимся к одной конечной цели,
невозможно HATH всем в жизни одним и Tex же путем» ?7.
Жизненный путь важно выбрать в детстве, HO если He удалось
этого сделать, TO ошибку можно исправить в любом возрасте. Глав-
ное — выбрать именно свой путь: «При всяком решении определить
или измевить жизнь надо прежде всего помнить о TOM, чтобы czre—
довать, доверяясь He пустому желанию, а руководству природы,
тем путем, который для Hac будет самым подходящим, а He тем,
какой внешне будет выглядеть самым красивым» **. Особо наста-
ивает Петрарка при выборе жизненного пути на правильной само-
оценке и следовании только собственному суждению *°. При этом
отвергается мнение толпы, под влиянием которой люди часто выби-
рают чуждые HM пути, опасные и запутанные, и Tak далеко прод-
вигаются по HHM, что становятся «неизвестно чем», прежде чем
19 Petrarca Fr. Prose, p. 334—336.
20 Ibid., p. 332, 330.
21 Thid., p. 334.
22 Thid., p. 326.
23 Ibid., p. 330.
2% Ibid. p. 334.
?5 Thid. ` .

Франческо Петрарка и самосознание личности s 87
подумают, чем они хотят crTaTp6?*. И cBoero суждения относитель-
но уединения Петрарка также никому не навязывает и просит чи-
тателя исследовать все самому, исходя из истины вещей, и верить
не столько ему и другим, сколько своему опыту ?'.

В этих размышлениях и советах Петрарки много нового и oT—
личного от средневековых представлений. В самом деле, исходя из
личного опыта, он советует каждому человеку искать собственный
жизненный путь с учетом всех особенностей своей личности, KOTO-
рые узнают путем самопознания, и следовать всегда только соб-
ственному суждению. Ho для средневекового сословно-корпоратив-
ного человека вряд ли можно было говорить о широкой возмож-
ности выбора жизненного пути (Kak способа жизни и занятия).
Как правило, он наследовал сословный статус отца и его дело,
связанное с этим статусом. В феодальной иерархии он занимал
предназначенное eMy, mo учению церкви, и незыблемое место.

° Включенный в корпорацию, средневековый человек ощущал себя
тем ценнее и значительнее Kak личность, чем более ero суждение
совпадало с мнением большинства и чем более ero поведение соот-
ветствовало HOPMaM, принятым в корпорации; поэтому He отличия
OT других, He оригинальность были похвальными нормами поведе-
HWA, a «максимально деятельное включепие в социальную группу».
С другой стороны, средневековый человек, ориентированный цер-
ковью Ha спасение души, пытался, познавая себя, найти в душе
«образ Gora», To божественное начало, которое, no христианскому
вероучению, было заложено в каждом человеке. А все личное, не-
повторимое, идущее от самого человека, считалось греховной сквер-
ной, от которой надо было очистить душу, чтобы обрести спасе-
ние 28,

Kak видим, He к средневековому человеку обращены советы
Петрарки, они предполагают человека свободного, He связанного
сословно-корпоративными узами, могущего выбрать путь в жизни
в соответствии c индивидуальными наклонностями, предваритель-
но познав их. Этот человек — проекция самого Петрарки. Именно
так он ощущал самого себя. Но тогда перед нами уже личность,
He вмещающаяся в средневековые рамки.

Ясное осознание необходимости самому выбрать свой жизнен-
ный путь с учетом только ему присущих особенностей и свойств
свидетельствует о развитом индивидуальном самосознании Петрар-
ки. Об этом же говорит и умение Петрарки объяснить собственный
выбор.

Самые общие цели yequnenua видятся Петрарке следующим 0б-
* Ibid., р. 332.

ï Tid p. 368-370, 328. *
самосознании средневекового человека cw.: Гуревич A. Я. Категории
средневековой культуры. М., 1972, c. 269—284; Gusdorf С. La découverte de
‚ Soi. Р., 1948, 'p. 8-15; cm. также: Ullmann W. The Individual and Society
in the Middle Ages. L.. 1966.

88 Н. В. Ревякина
RnR rev ee
разом: «Я думаю, чго благородная душа нигде He успокойтся,
кроме Kak в боге, который является нашей целью, кроме Kak в
себе самой и в своих сокровенных заботах или в другой душе,
связанной c ней большим сходством; даже если удовольствие —
это путы, смазанные крепчайшим клеем и полные соблазнительной
сладости, оно,`однако, He может долго удержать на земле ее [ду-
mu] крылья. И в поисках либо Gora, либо самих себя и честных
запятий, с помощью которых мы обретаем и TO и другое, либо близ-
кой нам души HaM следует уйти Kak можно далыше OT людской
толпы и суматохи городов» ?*.

Уединение, таким образом, связано у Петрарки с осуществлени-
€M наивысших стремлений человеческой жизпи, самоцель которых
подчеркнута. В ero суждениях чувствуется зависимость OT христи-
анско-августинского определения смысла жизни — познать бога и
собственную душу. Одпако появляются и новые моменты — «чест-
ные занятия», помогающие обрести бога и душу, тема друга.
Петрарка, кажется, He намечает связи между поиском бога и са-
мопознанием, обязательной у Августина. Некоторая обособленность
стремлений, необязательная их связь друг с другом, выраженная
у Петрарки с помощью союза «либо», их фактическое равпоправие,
несмотря на выделенность Gora Kak цели, также бросаются в глаза.

Еще яснее это видно wa отрывка в конце трактата, re гуманист
вновь пишет о целях уединения, призывая уединиться друга: «Итак,
либо мы хотим служить богу, что единственное составляет свободу
и счастье; либо хотим возделывать собственную душу с помощью
добрых искусств, каковой труд является ближайшим к первому и
замечательным; либо, размышляя и сочиняя, желаем оставить па-
мять о себе у потомков, задерживая таким образом 6er дней и прод-
левая кратчайшее время жизни; либо намерены делать все эти вещи
вместе, бежим, наконец, прошу, в уединение и проведем в нем OC-
тавшееся пам время, сколь бы мало ero HH было» *°. Здесь «чест-
ные занятия» раскрываются Kak служение Oory, Kak творчество,
позволяющее сохранить память о Cede у потомков, и Kak добрые
искусства, способствующие совершенствованию души °'. Такое объ-
яснение высших целей, a также недвусмысленно выраженное до-
пущение возможности их раздельного осуществления означают не-
сомненный отход от традиционного понимания смысла жизни *7.
Ведь теперь смысл жизни может иметь и сугубо светское содержа-
ние, например творчество или самосовершенствование с ПоМоЩЬЮ
культуры ?, .
°9 Petrarca Fr. Prose, p. 296.

39 Thid., p. 568.

31 Thid., p. 310-312.

32 Это расхождение обнаруживается уже в «Тайне». См.: Девятайкина Н. Й.
Проблема смысла человеческого бытия в «Исповеди» Петрарки.- В KH.:
Средневековый город. Capatos, 1978, вып. 4, c. 72—101. ‚

33 В письмах na Воклюза он показывает светское содержание своих занятий.
См.: Fam., XIII, 8; ХУ, 3 и др. .

Франческо Иетрарка и самосознание личности 89

Ё размышлениям o смысле oKHauu Нетрарка возвращается He
pas. On резко критикует людей, неизвестно зачем — живущих:
«Они He знают, что OHM делают, и осознают это и этого He скры-
вают. Следовательно, они He знают, для “ero живут» “'. Ho сред-
невековый человек знал, для чего жил, смысл жизни для пего был
определен религией и был нподчинеп идее спасения. И если для
Петрарки возникает вопрос о смысле жизни, TO это, несомненно, свя-
зано с изменением отношения гуманиста к самой жизни. УКизнь
обретает для Hero собственную ценность, a отсюда — желание
прожить ee ne бесцельно, a co смыслом. И этот смысл Петрарка
ищет сам. On ne повторяет традиционных решений, no и с совре-
менниками, ‚оказывается, тоже расходится. Mbt ne знаем, кто были
эти современники, HO можем представить, по реакции Петрарки,
характер полемики, в которой искали земной смысл жЖизни: ou
увидел, что многие живут ради того, что тешит наши ощущения,
что роднит людей c животными, «словно TO потеряпное время,
которое в кратчайшей нашей жизни мы выделяем CHY и удоволь-
ствию, нельзя было Obl израсходовать на лучшие заботы — на со-
зерцание бога либо на знание или добродетельную жизнь» *°. DPy—
манист отвергает низменные плотские стремления человека Kak
главные жизненные цели и ставит перед ним более высокие задачи.

Не следуя догматически христианской традиции и отходя в сво-

UX поисках от современников, Петрарка BHOCHT в смысл жизни CBOe
личное понимание, обязательным компонентом наивысших жизнен-
ных целей становится знание и душевная деятельность (творчест-
BO, самосовершенствование с помощью «добрых искусств»), что при-
дает смыслу жизни интеллектуальную окраску, а это связано c
характером занятий, которые Петрарка превыше всего ценит и
которым сам предается. On глубоко yBepeH, что наивысшие жкиз-
ненные цели лучше всего осуществляются в условиях TOM жЖизни,
которую он CaM выбрал для себя в уединении. Одним словом,
главным жизненным целям гуманист дает личное определение, сви-
детельствующее о развитом индивидуальном самосознании IIer—
рарки.

Мотивируя выбор уединения, Петрарка раскрывает конкретно
жизненные цели, которые осуществляются в занятиях уединенного
человека. С самого начала он заявляет, что ценит He CTOABKO
простор уединения и молчание сами mo себе. сколько TO, что OHH
в cede заключают. А заключают они досуг и свободу °°. Досуг для
Петрарки — это _ свобода от определенных дел, HO отнюдь He без-
делье ', И потому emy близка мысль Katona Старшего и Цицеро-

** Petrarca Fr. Prose, p. 380.

25 Thid., p. 382 :
36 Ibi 1 * В: T I
»j id., p. 300. . L й I

exa деятельного досуга обсуждается Петраркой уже в трактате «О досто- I

NaMATHBIX semax», в трактате «OO уединенной жизни» OHA yrzy6zserca. I
. См.: Schiavone M. Op. cit., p. 21—25. I

' I
I
I

90 Н. В. Ревякина
—
на о TOM, что славным и великим мужам надо отдавать отчет в
досуге He MeHee, чем в труде. Ha нее Петрарка отвечает вполне
в ero духе: если также и он должен позаботиться об этом «либо
в меру ничтожности своего yMa, либо сообразно неумеренному
желанию славы, pas elle He укротил ee уздой души и разума»,
TO ему надо прежде всего стремиться достигнуть одного: «пусть я
буду Tak далек OT дел, как OT досуга моего пусть будет далеко без-
делье» ?9. » 7

Петрарка, таким образом, заявляет о наполненности своего до-
суга деятельностью, трудом. Ho труд этот особый, и гуманист по-
казывает ero специфику: в уединении он устанавливает досуг для
Tesla, HO He для души, он позволяет уму бездействовать только в
минуты отдыха, nocge чего TOT работает плодотворнее. «Благород-
ные заботы», которые он «HE только принимает, HO и удерживает»
B уединении,— самый приятный  спутник ero”. В другом месте
трактата необходимым условием уединения называются, с IOMOIIHLLIO
Цицерона и Сенеки, literae — равнозначные умственным занятиям
или скорее указывающие на их гуманитарную или литературную
часть: «Уединение 6e3 литературы (literae)—usruanne, тюрьма,
пытка, — добавь — литературу — родипа, свобода, — удовольствие» *°.
Так в трактате определяется умственная деятельность как важней-
шее содержание досуга — первого условия уединения.

Петрарка понимает ее прежде всего как созерцание и размыш-
ление, открывающие перед человеком все времена и все миры, даю-
щие душе вдохновение и побуждающие к творчеству: «Посылать в
прошлое память и бродить душой по всем векам и всем землям,
задерживаться повсюду, и говорить CO всеми славными мужами,
и забывать творцов всякого зла, которые рядом, а иногда и себя
самого, и возвышенную над всем душу посылать в эфирные миры,
размышлять над тем, что там происходит, размышлением воспла-
менять желание и побуждать себя вновь и приближать к пылаю-
щей душе факелы словно бы воспламеняющихся слов — в этом He
последний плод уединенной жизнпи, чего He понять He испытавшим
oto» *', Более известная часть умственного труда — чтение и пи-
сание осмысляется Петраркой kak забота о культуре древности
и о сохранении ee и передаче потомкам, T. e. Kak деятельность
передатчика культурных традиций: «читать то, что написали древ-
ние, писать TO, что прочитают потомки, и показать, по крайней
мере потомкам, раз He можем древним, благодарную память [на-
mel души] за дар литературы, принятый OT предков; и no отноше-
нию к древним He быть также неблагодарными, HO сделать извест-
38 Petrarca Fr. Prose, p. 288—290.

39 Ibid., p. 556.
*° Tbid., p. 330. Te же мысли см.: Petrarca Fr. Invective contra medicum/Ed.

crit. P. G. Ricci. Roma, 1950, p. 84.

41 Tbid., p. 356.

Франческо Петрарка и самосознание личности 91
Ue A hr т
ными Mx HMeHa, если OHM неизвестны, или обновить их, если OHM
потускнели, или вырвать UX 13 забвенья времен и передать Kak достой-
ные почитания поколению внуков; иметь их в сердце и на устах
Kak нечто сладостное, наконец, любя HX, помня, прославляя всеми
способами, воздать если He равную MX заслугам, TO, несомненно,
должную `благодарность» *°. Общение с книгами составляет важную
часть досуга, и потому Петрарка поет uM настоящий гимн *7.

Собственный опыт приводит гуманиста к заключению, что в
уединении — человек черпает вдохновение и находит свободное
время — обретает необходимые условия для творчества: «Кто будет
сомневаться, что сама литературная работа, с помощью которой
мы обессмертим наше либо чужое HMA и благодаря которой образы
выдающихся мужей сделаем гораздо более долговечными, чем вы-
сеченные из мрамора, нигде вообще He может лучше и свободнее
осуществляться, чем в уединении? Говорю это, mo крайней мере
° испытав Ha cede. Я знаю, какие стимулы OHO дает душе, какие
крылья прилаживает уму, каким свободным временем снабжает ра-
Ooty; ne знаю, Te бы я искал все это, кроме уединения. Дей-
ствительно, освобожденность WIM, если угодно, свобода — источник
литературы и искусств» **. Примеры wa древности истолковываются
в духе этих рассуждений: египетские жрецы в уединении занима-
лись математикой, Прометей удалился в горы, чтобы исследовать
тайны природы, в уединении создавались законы Нумы Помпилия,
Сенека B изгнании на Корсике отдавался без помех философии, Ци-
церон свои главные работы написал в уединении, которое «воспла-
менило ero талант» *?, любили уединение поэты и T. II.

Уединение Петрарки, Takum образом, связано с ero страстным
желанием творигь и размышлять, с поиском наиболее благоприят-
ных условий для умственной деятельности, специфику которой гу-
манист почувствовал на собственном опыте. Пожалуй, OH первым B
ero времена задумывается Hal этой спецификой и He только умст-
венного труда вообще, но и разных сфер умственной деятельности —
поэзии и философии, ораторского искусства и истории. Одинаковые
ли условия необходимы для них? He рассеивается ли внимание OT
созерцания приятного пейзажа, от пения птиц и Heda Hay, головой?
И ne лучше ли делает Демосфен, закрываясь в помещении, чтобы
никого и ничего He видеть и He слышать? И снова на помощь Пет-
papke приходит личный опыт. А Ha опыте OH убедился, что ero
талант наиболее счастлив и деятелен на природе, в горах и лесах
CMY являются возвышенные мысли и слова, им соответствующие °°.
* Ibid., p. 356-358. : '

*3 Tbid., p. 556.
*° Ibid., p. 260.
*° Говоря об отношении Цицерона к уединению (Petrarca Fr. Prose, p. 534—
538), Петрарка продолжает свой спор с HHM, начатый в 1345 г. в письме
к Цицерону (Fam., XXIV, 3), rye он осуждает ero активную политическую
деятельность.
“© Petrarca Fr. Prose, p. 364. .
I
I
I

92 Н. В. Ревякина .
мв— б
Ou замечал, что легче и быстрее вдохновение приходит на прос-
Tope *'.

И хотя он He навязывает своего опыта другим, говоря, что свой-
ственное, быть может, только ему OH He хотел бы расипространять
Ha всех, HO, именно основываясь на наблюдениях над CBOMM тру-
дом, OH рассуждает о труде поэтов и философов (a Петрарка при-
числяет себя к ним). On видит у философов и особенно у поэтов
стремление к TOHKOCTH и изяществу мысли, а He к пространности.
Mx труд ne связан с постоянным обращением к книгам, HO куль-
тура («прошлое чтение») и талант рождают их творческий порыв.
Их надо предоставигь собственной свободе, пусть они следуют
пылу вдохновения и TBOPAT, Te угодно — под открытым небом,
B закрытом помещении, под покровом скалы или в тени пинии;
они должны подниматься над человеческой мерой, если хотят ro—
ворить сверхчеловеческим языком *°.

Or философов и поэтов Петрарка отделяет ученых (ораторов и
историков). Им он He предписывает сочинять книги в лесах и го-
pax, HO полагаст, что от зрелища этих красот душа может oT—
дохнуть. И каждому, кто сочинает что-то, закрывшись в помещении,
гуманист советует отправиться в леса и зеленеющие поля, на берег
журчащего ручья, чтобы снять усталость и заложить семена в
поле мысли и во время душевного отдыха подготовить содержание
будущего труда — «дело полезное и одновременно приятное: дея-
тельный покой и спокойный труд» *°. Tak что и для других cep
умственной деятельности уединение на природе полезно: здесь душа
отдыхает и обогащается новыми мыслями для будущей работы. Bo
всех этих рассуждениях существен и эстетический момент; XOTA
гуманист и He мотивирует UM уединения, он неизменно присутст-
вует как само собой разумеющееся условие: журчание ручья, зеле-
ные холмы, пение соловья способствуют вдохповению поэта, дают
отдых и побуждают мысль ученого.

' Петрарка говорит об умственной деятельности. относящейся K
гуманитарной сфере, о гуманистических занятиях. Именно эта дея-
тельность начала впервые в эпоху Возрождения обособляться, вы-
деляться в особую область. Достоинство этой деятельности Петрар-
ка всячески возвышает. Из его рассуждений о древних язычниках,
которые воздали высокие почести изобретателям ремесел и искусств
(медицины, музыки и др.), превратив ux в богов, следует, что умст-
венная деятельность, создающая «более благородные орудия для
пищи, украшения и совершенствовгния души» ', достойна боль-
‘7 Thid., р. 366. Te axe мысли — p. 526.
“8 Thid., p. 366. Петрарка развивает здесь мысли об особой миссии поэта,
Ёьк‹і'йаз_)ън!‹ьпе в речи на Капитолии. См.: Хлодовский P. H. Указ. cot,
*° Ibid.. р. 366; cm. также p. 540. Об условиях для умствениого труда он
задумывается и в письмах. См.: Fam., VI, 2 (другой вариант письма 2).
so Tbid., p. 360.

Франческо Петрарка и самосознание AUNHOCTU , 93
ее nnm» ©
mux похвал. И когда Петрарка говорит, что уединение было
«источником многих наилучших вещей» °*', TO имеет в виду резуль-
таты умственной деятельности. О христианских отшельниках он в
этой связи He упоминает °*, а религиозные цели уединения OCMBIC-
ляет, Kak будет видно из дальнейшего, сугубо индивидуалистически.

И когда он заявляет: «...я хочу уединения He одинокого, досуга He

бездеятельного и бесполезного, но чтобы из уединения проистекала

польза для многих» **, TO в этой парадоксальной на первый взгляд

и очень емкой фразе скрыта мысль опять же об умственном тру-

де: общение с замечательными мыслителями прошлого, избавляю-

mee от одиночества и дающее стимул для творчества, досуг,
заполненный умственной работой, и Kak итог — польза для многих.

Петрарка отвергает бесполезное. уединение. Поэтому от уединенной

жизни, на ero взгляд, Halo удерживать людей преступных, без-

деятельных, ленивых, таких, как император Тиберий, удалившийся

на Капри, nan Сервилий Ватий, похоронивший себя в стенах своей

виллы и известный «бесполезным досугом» °*. A Te, кто He образо-

Ball, сами He выдержат уединения: при отсутствии собеседника оци

не смогут говорить ни сами с собой, ни с книгами и будут не-

мы °°,

Итак, польза уединения для общества проистекает исключитель-
но из умственного труда. Но для Петрарки любой труд должен
быть плодотворным и общественно полезным 5*.

Для возвышения умственной деятельности, развиваемой в уеди-
нении, Петраркой используются и моральные аргументы, наиболее
попятные в этически ориентированном средневековом обществе.
Если знание воспринимается как орудие богатства, средство полу-
чения дохода, а He как «свет души и наслаждение жизни», TO
люди, TAK ero понимающие, уединения He выдержат. Петрарка при-
водит пример с юристом, который хотел подражать ему, HO He смог
и стал в тягость и ему, и самому себе '. «He тягость, стяжание,
позор» должны быть целью занятий, допускаемых в досуг, а «нас-
лаждение, добродетель, слава» °°. Takum видится Петрарке резуль-
тат умственного труда — доставляющего радость ero посителю, нрав-
ственпого и ценимого обществом.

5! Ibid. р. 548. В «Инвективах» ata мысль выражена вполие cio; там
говорится об уединении ученых людей, которые припосят пользу rocy—
дарству: один )'(‘‚"ППП!ВПНП"!(‘Я более полезен, чем сотня Tex, KTO проводит
oe в трактирах и публичных домах. CM.: Petrarca Fr. Invective...,

р. 83.

*° В «Инвективах» Петрарка приводит выразительные ‚слова Иеронима: «Свя-
тая простота только себе одной полезна, а уединение, посвящённое наукам, l

sa gonealxo MHOrHM» (Petrarca Fr. Invective..., p. 84). l

". Petrarca Fr. Prose, p. 554—556. I

as Dds p. 376; cM. также: Petrarca Fr. Invective, p. 83, 85. I
etrarca Fr. Prose, p. 330. I

55 Thid., p. 320. . I

57 Ibid., p. 330. ‘

55 Ibid. р. 556.

* I
I
I

94 H. В. Ревякина
Этот труд гуманист ставит на более высокую нравственную сту-

пень во вводимой им моральной градации. С помощью неоплатони-
ков он выстраивает иерархическую лестницу нравственного само-
совершенствования, приводя четырехчастное разделение добродете-
лей и определяя место на этой лестнице людей, запятых умствен-
ным трудом: 1) низшая ступень — «политические» добродетели,
они соответствуют тем «занятым», у кого цель — собственная доб-
родетель, HO прежде всего благо государсгтва; 2) добродетели очи-
щающие—-это добродетели людей, оставляющих Topo, преданных
досугу и истинных философов, они вырывают страсти души, кото-
рые прежде укрощали; 3) добродетели очищенной души, когда
страсти забыты; такие люди любили уединение, по, где такие совер-
шенные, Петрарка He знает; 4) выдающиеся добродетели (образды),
находящиеся в разуме бога. В трактате, замечает Петрарка, он го-
BOPHT только о первых двух ступенях °°. Вводимая Петраркой mo-
ральная градация со средневековой социальной иерархией не связа-
Ha, HO к религиозно-этическим представлениям средневековья 0
нравственном совершенствовании OHA имеет отпошение, примеча-
тельно только, что обращается гуманист не к христианской тради-
yun, а к идеям Плотина, Макробия и Платона. Моральная градация
призвана  обосновать нравственное — превосходство, — достоинство,
избранность людей умственного труда. Но это не просто аргумен-
тация. Критикой схоластов и схоластического знания “° Петрарка
подтверждает свою глубокую убежденность в TOM, что ценпиость
знания и нравственность его и его носителей взаимосвязаны. Поэ-
тому достоинство и моральная высота носителей умственного труда
возвышают и сам труд.

Итак, через свой личный опыт Петрарка осознает особенности
умственного труда, осмысляет его функции; показывая его общест-
венное значение и морально возвышая его, OH придает одновременно
высокий смысл и собственной деятельности. Петрарка представляет
выделяющуюся в эпоху Возрождения сферу умственного труда (вна-
чале гуманистических занятий). Поэтому самосознание «A» Пет-
рарки тесно связано с самосознанием его как представителя этой
сферы («мы»). On и cax говорит, что обращается только к` «ревни-
телям литературы и добродетелей» — складывающейся гуманисти-
ческой интеллигенции 9!,

Выбор уединения связан для Петрарки и с ero стремлением к
<вободе, которая в трактате понимается широко: это и свобода от
5* Tbid., p. 340—342.
5° Tbid., p. 292, 324, 524.

*' О opmupoBanun гуманистической интеллигенции Возрождения см.: Bar-
кин Л. М. Итальянские гуманисты: стиль жизни, стиль мышления. М.,
1978; Петров М. Т. Итальянская интеллигенция в эпоху Ренессанса. Л.,
1982; Ревякина Н. В. Гуманист Пьер-Паоло Верджерио об умственном тру-
де и ученых.- В кн.: Европа в средние века: экономика, политика, куль-
тура. М., 1972, c. 341—354.

Франческо llerpapka и самосознание личности , 95
es
ненавистных и суетных дел, и свобода жить, как хочешь, и свобод-
ное время как главнейшее условие умственного труда, и духовная
свобода “*.

Ощущением духовной независимости пронизан весь трактат.
Авторитетов для Петрарки не существует. По ряду вопросов он
расходитёя с древними, отмечает у них (y Сенеки, например)
противоречия, полемизирует с Амвросием; защищая уединение,
He считается с мнением большинства. На это ero чувство собствен-
ной духовной независимости опирается и его признание духовной
свободы за каждым: «Нет ничего больше, чем свобода суждений,
и я требую ee для себя, Tak [же] Kak He отрицаю за другими» ©,
И действительно, сам ощутив ценность свободы, Петрарка способен
уважать мнения, суждения, выбор других, BO всяком случае тео-
ретически он признает право за каждым иметь свой взгляд. Он
многократно повторяет, что своих мыслей и суждений он никому

- He навязывает °*. Остро критический взгляд Нетрарки на жизнь
горожанина, на схоластов этому, думается, He противоречит, Tak
как у них-то гуманист как раз и не находит духовной свободы.

Не менее важно ощущение Петраркой свободы в самом способе
жизни, испытанное им в Воклюзе, в удалении от ненавистного
Авиньона: «...„жить, Kak хочешь, идти, куда хочешь, оставаться,
rye хочешь... В любое время года принадлежать cede и повсюду,
rye Th будешь, быть самим собой, вдали OT зла, от примеров зло-
действа, без принуждения, давления, влияния, угнетения» °°; oc-
таваться или идти, куда влечет душа“°; иметь возможность II0
собственному желанию MATH, задерживаться, говорить, молчать,
размышлять, не будучи прерванным людьми занятыми, «беспокой-
ными» 57,

Это страстное желание и ощущение свободы, удивительное для
времени Петрарки,— чувство HOBOe, He корпоративное, в HEM вызов
фФеодальному и церковному угнетению, стремление жить без под-
чинения, обрести He только жизненную независимость, HO и соб-
ственную цельность, принадлежать самому себе. Одна из бед го-
рожанина, которую Петрарка рисует сатирическим пером, заключа-
ется как раз в невозможности жить по-своему, принадлежать
самому cede. Горожанин занят чужими делами, живет чужим, им
управляет чужая воля. «Все у них чужое, чужой порог, чужая
63 M,"Cm,ms(mo сужает понимание свободы у Петрарки, сводя ero K духов-

Hou свободе. См.: Schiavone М. Op. cit., p. 30. Более права Н. И. Девятай-

Kila, трактующая (‘В()бОдУ' ШПРОКО‚ хотя гражданское и политическое ее

понимание в трактате HaM He кажется вполне доказанным B ee статье.
ea gu.: Девят_*пйнима H. H. Свобода и уединение..., c. 76-78.

м me Fr. Prose, p. 340.
[ Ibido р. 328, 340, 368-370.
ы ]Ь](і.‚ p. 354. `
6s Ibid., р. 302.
Ibid., р. 378. .

96 Н. В. Ревякина

крыша, чужой сон... чужой yM, чужая голова. He по своей воле
плачут и смеются, но, отвергнув собственные, облачаются в чужие
чувства, наконец, чужим занимаются, чужое ОбДУМЬПЗаЮТ‚ чужим
живут» 58.

Петрарка, Kak видим, остро осознает необходимость свободы
для самоосуществления — быть самим собой, жить своей (не чулой)
жизнью, думать и чувствовать по-своему. Черты яркого иидиви-
дуального самосознания здесь налицо. Они появляются‹и в при-
шедших из опыта заявлениях Петрарки о необходимости уметь быть
с самим собой, довольствоваться собой. Жадное стремление схо-
ластов быть с другими он объясняет TeM, что OHH He могут быть
сами с собой “°. Эти заявления предполагают натуру духовно бо-
гатую, живущую интенсивной внутренней жизнью, могущую быть
для себя самой и собеседником и слушателем. Ho натуру и цепя-
щую OTY свою духовную жизнь, и оберегающую ee от пежелатель-
Horo общения. Именно этим объясняется и такой довод Петрарки
в пользу уединения, Kak избегать глупцов: «...разве малым пока-
жется тебе лишиться этого ежедневного отвращения?» 7°,

Ho ne только этот довод толкает ero к созпательному обособ-
лению от людей, о чем Tak резко заявлено в трактате и что Tak-
же можно истолковать как проявление индивидуального самосоз-
нания. Обособление идет и по линии нравственной, и To роду
занятий одновременно, Tak Kak для Петрарки жизненный путь эти-
чески окрашен и цели нравственные и профессиональные совпа-
дают. Ou говорит, что He имеет ничего общего c народом, к городу
ero He привязывают HM семья, пи род занятий, ни удовольствия 7'.
Город населяют пороки, OT которых ero обезопасит уединение:
«...даже если Th будешь отличаться, тебе будет трудно He стать
таким, Kak все другие, которых THI найдешь tam [в городах]» 7?.
ФЮбособление себя от TeX, кто живет бессмысленно или преследует
в жизни низменные цели, ведет, говорит Петрарка, -к выделению
и в пространстве, ибо «разным душам подобают разные облики и
разные обиталища» '°. И потому у Hero Tak резко противопостав-
лена в первой книге трактата жизнь человека «уединившегося»
(и в основе ее воклюзский опыт Петрарки) и «занятого» — горожа-
нина, погруженного в пороки и бессмысленные и бесполезные 3a-
нятия **. i

Ho через обособление своего «a» Петрарка отделяет и «MBI».
В конце трактата, отвергая мнение Tex, кто обеспокоен, что все
55 Thid., р. 318; Te же мысли и в рассуждении Петрарки о подражании

итальянцев иностранному см.: р. 388, 390.
°° Thid., р. 294.
*° Thid., р. 380.
1 Ibid, p. 334.
72 Thid., p. 508.
73 Thid., p. 506.
*4 Thid., p. 300-318. 5

Франческо ПИетрарка и самосознание личности 5 97
pr —;
уйдут us города s уединение, Петрарка напоминает, что говорит o
пути уедипения для своего друга, себя и «TeX немногих, KOMY Нод-
ходят столь редкие вещи... Для mac же нет ничего более подходя-
щего, если мы хотим следовать не мнению толпы, но нашей при-
poze». J] далее: «...оставим город торговцам, адвокатам... ростов-
щикам, сборщикам налогов, нотариусам, медикам... поварам... куз-
нецам, ткачам, архитекторам... танцорам, музыкантам, тшпарлата-
нам.. ворам... обманщикам... прелюбодеям... Оставим WX, onl He
нашей породы... Пусть держатся своих богатств, своих нравов,
своих наслаждений... Пусть uM дороги бани, публичные дома, двор-
цы, трактиры, Nam — леса, горы, луга, источники, Пусть они сле-
дуют желанию IWIOTH и барышу, извлекаемому отовсюду, мы после-
дуем свободным и честным занятиям...» '°. ,Tak моральное Ввозвы-
шенле (с помощью неоплатонизма) людей уединившихся получает
поддержку в UX обособлении и противопоставлении, правственном

° м професспональном, всем остальным. Петрарка называет почти все
главные средневековые ремесла и искусства. Отсутствие среди их
носителей представителей средневековой учености, кроме медиков
I юристов, видимо, можно объяснить TeM, что о схоластах и пропо-
ведниках он говорит особо, отмечая MX лицемерие, испорченные нра-
вы и бесполезность труда 77. _

Но обособление и уединение Петрарки не является принципиаль-
ным бегством от людей. OH и CaM говорит, что He настолько бесче-
ловечен, чтобы ненавидеть людей, которых божественной заповедью
велено любить как самого себя; он ненавидит грехи людские, и преж-
Ae всего своп собственные, a также заботы и мучительное беспо-
койство, живущие в народе'*. Her у него и принципиального от-
вержения общественной жизни и общественного служения, о KOTO-
рых он He раз высказывается положительно: «Что счастливее, ITO
более достойно человека и более подобно богу, чем спасать как мож-
HO больше людей и помогать WM. Кто может и He делает этого, TOT
отвергает, на мой взгляд, славный долг человечности и утрачивает
из-за этого имя и природу [человека]» "°. On соглашается с мнени-
em Цицерона о Tom, что более сообразно с природой выпосить Tpy-
ды и лишения ради всех людей, подражая в этом Гераклу, чем жить
в уединении *’. To свою миссию он видит иной и потому говорит o
«нользе для многих» своего уединения, a следовательно, и обособ-
ляемой HM сферы умственного труда.

Уединение Петрарки ue абсолютное одиночество, для друзей он
делает исключение; «...необходимо избегать толпы, HO He друзей» 5!.
5* Ibid., р. 582.

"* Ibid. р. 584-586. `
15 Ibid., р. 292, 524.
** Ibid.. p. 300; em. также: Petrarca Fr. Invective..., p. 83.
: Petrarca Fr. Prose, p. 322.
Thid., p. 322; em. также: p. 538, 580.
“ Ibid., p. 372. i
4 — Средние века. n. 49

98 Н. В. Ревякина

«Никакое уединение He является столь глубоким, дом столь тесным,
дверь столь закрытой, чтобы He быть в состоянии открыться дру-
ry» *?. Пренебрегать дружбой ради уединения Петрарка ne советует
и сам предпочитает лишиться уединения, пежели друга “°. В этом
он расходится с Сенекой, который наставлял своего Луцилия избе-
гать даже друзей. Ему гуманист противопоставляет авторитет Ди-
церона, считавшего, что природа He любит одиночества,. и CaM он
тоже против бесчеловечного, дикого и ужасного уединения *. В ero
уединение в Воклюзе были допущены друзья, к нему не раз прихо-
дили гости и были приятными сотрапезниками. Но только при усло-
вии нечастых его посещений и в свободное от дел время Петрарка
находит в них He чужую, a родственную душу — «самого себя неко-
торым образом удвоенного» *°, .

Для Петрарки c ero богатой душевной жизпью и напряженной
работой yMa тема друга имела, думается, прежде всего личный
смысл: друг — живое зеркало богатых мыслей и чувств Петрарки и
потому жизнь без друзей для него «ущербная и неполноценная и
словно лишенная зрения» °°. Верный друг для Hero TOT, «в KOM BH-
дят самого себя, OT кого слушают правду, с KeM, по словам Цице-
рона, могут говорить обо всем, как с самим собой» *'. Tema друга
у Петрарки связана с интересом к самому себе, с личным самосо-
знанием.

Ho tema друга, друзей вновь поднимает и проблему «мы» — гу-
манистической интеллигенции. Ham уже приходилось отмечать, что
в эпоху Возрождения через дружбу выражала свое групповое бы-
THe гуманистическая интеллигенция *. Допуская в уединение дру-
зей, разделяющих ero мысли и чувства, призывая AX уединиться,
llerpapka выделяет ux и обособляет вместе с собой. Tak что тема
друга имеет отношение и к индивидуальному самосознанию «A»
Петрарки и к самосознанию «мы» гуманистов.

Мотивация Петраркой выбора уединения будет неполной, если
He сказать emme о нравственно-религиозных мотивах, также весьма
существенных у Hero. Удаляясь от людей, Петрарка надеется на
спасение собственной души. Размышления на эту тему у него весь-
ма любопытны. Он говорит об общественном служении как о помо-
IM людям в спасении души и задумывается Hal возможностью Ta—
кой деятельности для себя. И тут обнаруживается, что общественное
служение (спасение душ многих) и личное благо (собственное спа-
8° Thid., р. 558.

43 Tbid., р. 376.

5 Ibid., p. 372-374; cm. также: Petrarca Fr. Invective..., p. 83-84.

85 Petrarca Fr. Prose, p. 508.

86 Ibid. p. 556,

87 Ibid., p. 376.

88 Ревякина H. В. Проблемы человека в итальянском гуманизме второй 10-
ловины XIV — первой половины XV века. М., 1977, c. 240. 4

Франческо Петрарка и самосознание личности 99
ceHne) вступают у Hero в противоречие *°. Сразу же nocge одобре-
ния общественного служения (cM. выше) он заявляет: «Итак, до-
пустим, что эта возможность мне дана, тогда я добровольно подчи-
ню собственное желание общественной пользе и, оставив уединение,
rye я служил только себе, устремлюсь туда, где буду полезен
миру». Далее он соглашается с Цицероном относительно обществен-
ного служения с TeM, чтобы тут же заявить, что себя ns этого он
исключает: «...но обо всем этом знай мое суждение: всеобщее истин-
Hoe мнение He разрушается очень немногими исключениями» °°,
Iletpapka несколько раз повторяет, ITO ценит общественное служе-
ние, если OHO осуществляется Ha деле, а He Ha словах («для Hac
это школа He риторики, а жизни»), OH признает благородство такой
деятельности, HO каждый pas находит и доводы против Hee: такое
служение опасно, считает он, так как можно заразиться духовными
пороками; надо помнить, говорит он далее, что любовь начинается
c любви к самому ce6e, w, наконец, он заявляет, что просто He спо-
собен к такой деятельности ввиду собственной греховности и свое
состояние ощущает kak «полное кораблекрушение», когда можно
взывать лишь к помощи бога. В конечном счете ero собственное
спасение оказывается JIA него неизмеримо важнее, чем спасение
`всех остальных: «Я желал бы многого, HO буду довольствоваться
малым: Я хотел бы спастись CO всеми, no крайней Mepe CO многими,
наконец, зачем THI ждешь, чтобы я сказал, что если я CaM He погиб-
HY, TO для меня 9TO достаточно, с избытком и  составляет
счастье?» *!.
В таком же индивидуалистическом духе истолкованы слова апо-
стола Павла: «Никто из Hac He живет для себя самого, никто He
умирает 3a себя самого, так Kak если живем, TO живем за господа,
если умираем, умираем за господа» (Посл. к римлянам, 14, 7—8).
Iletpapka пишет: «...жить и умереть за себя самого таким образом,
чтобы жить и умереть He за других, HO только за гослода» ?? —
выразительное толкование, где сделан акцент на личности, противо-
поставленной другим.
Надеяться на спасение и на вечное блаженство позволяет MO-
ральная чистота, чистая душа, которые выступают у Петрарки и
Kak условие уедипения, и Kak цель ero °°. Жизнь в уединении спо-
собствует сохранению моральной чистоты, избавляет от пороков, He
дает возможности грешить, HOO He перед кем кичиться, пекого обма-
цывать, нечего скрывать, некому нравиться, кроме Gora **.
® Petrarca Fr. Prose, р. 322—328. Cp.: Девятайкина Н. И. Свобода и уедине-
ние..., с. 82.

* Petrarca Fr. Prose, p. 322. `

*! 1Ы4.. р. 328. В «Инвективах» OH говорит, что ему гораздо желательнее
спастись одному, чем погибнуть co многими. См.: Petrarca Fr. Invective...,

„ D. 84 ` *

.. Qetrarca Fr. Prose, p. 356.

°° Ibid., p. 344. .

5. Ibid., p. 338. c

100 A. В. Ревякина

вна — бБ НН

Ho уединение — He только гарантия и ожидание вечного бла-
женства. Не менее важно для Петрарки положительное содержание
уединения. Только имея чистое сердце, он Mor бы проникнуть BO
все тайны уединенной жизни, узнал Obl всю невыразимую сладость,
испытанную святыми душами от воспоминаний о прошлых опасно-
стях и от ожиданий будущей радости, покой вздохов, сладость слез,
бдение воинов Христа на башнях Иерусалима против войск Вавило-
на (Tak поэтически описываются искушения); он радовался бы,
предвкушая будущие радости («Какое утешение, какая радость ра-
доваться настоящим благам, надеясь на лучшие»), имел бы возвы-
шенные мысли, духовных собеседников, блаженные видения и ощу-
щал бы близко Христа ?5. Bo всех этих описаниях HOTA каких-то
ere неведомых Петрарке дутпевных удовольствий усиливается до-
статочно уверенным ожиданием небесных радостей.

Свое благочестие Петрарка мотивирует, He считаясь с церковной
традицией, ue следуя примеру христианских пустынников. Для Hero
внешние авторитеты He имеют значения, он руководствуется только
своими личными ощущениями и стремлениями. Поэтому мы и He
паходим среди благочестивых мотивов Петрарки Hu раскаяния в соб-
ственных грехах (так что состояние «полного кораблекрушения» oc—
тается необъяснимым), HM особого желания молиться за спасение
собственной грешной души и связанного с ней аскетизма °° nn .
стремления молиться 3a души других грешников — всего Toro, что
характеризует благочестивое уединение.

Среди благочестивых мотивов главный для Петрарки — общение
с богом, притом общение близкое, дружеское (для обозначения ха-
рактера такого общения употребляется слово familiaritas, familia-
rius). Bor, этот незримый свидетель, присутствует повсюду, HO нигде
более он He присутствует, нигде с больышим дружелюбием (familia-
rius) Hac He слушает и с нами He беседует, Kak в уединении *'.
В другом месте Петрарка говорит, что уединение — подруга боже-
ственных благодеяний, OHO располагает к беседам с богом и анге-
лами °*. И so многих примерах второй книги он подчеркивает в
усединении именно общение с богом. В присутствии бога чЧеловече-
ская душа приучается к небесному, обретает веру, становится близ-
кой к богу. «Ибо из-за огромной и постоянной любви к богу и его
верного почитания между богом и человеком устанавливается такая
Оолизость (familiaritas), какой нет между людьми» °°. Привыкший к
благочестию, освобожденный OT земной грязи, человек с помощью
божественного милосердия сможет настолько высокого воспарить,
") Tbid., p. 344—348.

96 Напротив, проявления аскетизма eMy He no душе. См.: Petrarca Fr. Prose,
p. 516. On ценит душевный покой и телесное здоровье. См.: Ibid., p. 310,
318.

° Ibid., p. 352.

es Thid. p. 424.

»9 Ibid., p. 352-354.

Франческо Петрарка и самосознание auunocru 101
оставаясь пленником земли, что услышит поющие в пебе хоры анге-
JOB и, впадая в экстаз, увидит TO, что He сможет затем выразить
в словах.

В этих отношениях с богом для Петрарки важны не только лич-
Hoe и близкое общение с HUM, надежда на спасение и мистические
грезы, предвкушающие небесное блаженство, HO и ero присутствие
Kak незримого свидетеля жизни. Мысль о таком свидетеле ему по-
дала античность. Он знает высказывание: делай всегда Tak, Kak если
бы тебя видел Эпикур. Ему известен и совет Сенеки Луцилию —
выбрать доброго человека и всегда иметь ero перед глазами, чтобы
жить Tak, ‘Kak если Ont он Mor видеть. Ho Петрарка no внешнем
свидетеле уже He нуждается. Христианину, замечает OU, дан страж
доброй жизни — ангел и cam Xpuctoc, который в тайниках души
является свидетелем человеческих деяний и помыслов, в ero присут-
ствии стыдно плохо жить и плохо умирать '. Петрарка говорит
здесь о стыде He перед BUCHINUM авторитетом, а перед тайными глу-
бинами собственной души, где человек находит Gora. Здесь стыд име-
er внутренний характер, приближаясь скорее к попятию «совесть».
Ho слово «совесть» Петрарке тоже известно: человек в уединении
«имеет единственного свидетеля жизни и всех дел — бога и доверяет
в своей оценке He слепой и лживой толпе, HO собственной сове-
сти» ', В другом месте он замечает, что «He хотел бы быть
судьей человеческой совести — сокровеннейшей и глубочайшей ве-
щи» !09?, Связь между богом и совестью у Петрарки подразумевает-
CA, ибо бог и совесть — в глубинах души, хотя понятия OTH, видимо,
для Hero He тождественны. Вряд ли случайно dor у Петрарки почти
всегда — называется  свидетель (testis) r очень — редко — судья
(cp. c Августипом: «Это TEI, господи, кто Mens судит» *°). Совесть
выступает у Петрарки Kak внутренний CTpank, судья человеческих
поступков.

В целом в благочестивых мотивах Петрарки переплетаются же-
лание моральной чистоты, которая достигается гораздо легче в ме-
CTAX, Tle HET возможности грешить и где слышнее ощущается голос
внутреннего судьи — совести. надежда на спасение, в которой Силь-
ны NOTH индивидуализма, обособления OT других, личное и близкое
восприятие божества, мистические восторги как предчувствие буду-
mero небесного блаженства и Kak наслаждение особо утонченное,
обостряющее чувство удовольствия OT творчества, созерцания. OT
красот природы. Индивидуальное осмысление религии отделяет Пет-
рарку от традиционного благочестия и является бвидетельством pa3-
витого индивидуального самосознания ero.

Очень любопытен итог благочестивых рассуждений Петрарки.
Заглянув в глубины собственной души, он поведал нам о собствен-
100 Ibi , x9 &, v
si. Ipid? 5. 338 *

12 Ibid., p. 340. s
1% Gusdorf С. Op. cit., p. 20.

102 H. В. Peearuna

ща —
HOH греховности, в силу которой He может ничего знать о мистиче-
ских восторгах: «Ho что могу знать и сказать обо всем этом я, пес-
частный грепшик, несущий тяжкие цепи своего греха, я, который
либо из-за любви к литературе люблю место, дружественное досугу
и литературе, либо бегу от парода, может быть, из-за ненависти,
рожденной различием в нравах, и избегтаю многословного свидетеля,
возможно, из-за осознания своей жизни?» '°*. Заглядывая в собст- *
венную душу, Петрарка находит Tam He благочестивые мотивы,
а чисто светские помыслы, заставляющие ero искать уединепия.

* * * '

Заключая наши наблюдения отпосительно самосознания Петрар-
KH, мы вправе констатировать факт достаточно развитого самосозна-
HHA рождающейся личности. Hetpapka осознает свой особый путь в
жизни, выбирает ero и претворяет в жизнь и, выбирая, способен,
объяснить выбор, прибегая к рациональным аргументам. Среди этих
аргументов — указание на собственную природу, сознание специфи-
ки труда, которым он занимается, и пеобходимости особых условий
для Hero, желание свободы, и духовной и практически жизненной,
стремление сохранить собственную индивидуальность и богатую
внутреннюю жизнь и сознание своего отличия от других; среди ар-
гумептов — и традиционное стремление к собственному спасению,
осознание которого пронизано сильными индивидуалистическими
мотивами и лишено традиционного благочестия.

Гумапист сознательно противостоийт общепринятым нормам, pe-
лигиозным предписаниям. On опирается на собственный опыт жЖиз-
un, Ha собственные чувства и представления. Для него существует
только авторитет друга — «второго A» — и авторитет Gora, который
воспринимается Kak свидетель, He внешний, а внутренний, в глуби-
Nax zAvum, HO моральным судьей человека становится CaM человек,
ero совесть, уже начавшая у Петрарки секуляризоваться.

Индивидуальное начало в самосознании Петрарки объединяет ero
с ‹сповыми людьми», творящими эпоху,— эпергичными, деятельными,
предприимчивыми купцами, банкирами и мануфактуристами, кото-
рым тесно в рамках корпораций и старых норм жизни и` которые
начинают действовать, ne считаясь c этими нормами, рассчитывая
только на собственные силы и собственную ипициативу; они сами
выбирают свое поведение, осуществляют свой выбор и поступки
свои объясняют личными побуждениями, рациопальными мотивами.
Отождествлять их самосознание и самосознание гуманиста Петрар-

° — ки, разумеется, нельзя 99 HO думается, что самые общие, наиболее
характерные черты в их осмыслении себя и своей связи c миром и
людьми у них едины, что позволяет говорить о едином явлении —
рождении индивидуального самосознания нового человека.

104 Petrarca Fr. Prose, p. 354.
195 См.;: Хлодовский P. И. Указ. соч., c. 75.

Франческо Петрарка и самосознание личности » 103

Особенности в самосознании Петрарки — от специфики сферы
деятельности, которую OH выбирает для себя (умственная, филбсоф-
ско-поэтическая), от понимания необходимости особых условий для
Hee (свободы OT дел, свободного времени, духовной независимости,
некоторого уединепия и др.), поэтому обособление Петрарки, кри-
тика города и городских занятий (которые он как идеолог новых
слоев, казалось Ob, должен защищать) — это ue принципиальный
уход OT людей, а уход ради деятельности, которая может быть по-
лезна людям. Особенности и смысл этой деятельности Петрарка осо-
знает через свой опыт, через свой труд. ON возвышает эту деятель-
HOCTL, говоря о ee общественной пользе и нравственном превосход-
стве ее посителей, и через это возвышение утверждает значение и
собственного труда. В своем самосознапии Петрарка представляет и
сферу умственного труда в целом (на первых этапах — труда гума-
нистической интеллигенции), выделяющуюся впервые в эпоху Воз-

— рождения из других областей жизнедеятельности.

