Ю. M. САПРЫКИН

О КЛАССОВОЙ СУЩНОСТИ ПОЛИТИЧЕСКИХ ВЗГЛЯДОВ
 ГАРРИНГТОНА


В свете указаний И. В. Сталина в его гениальном труде «Марксизм
и вопросы языкознания» о величайшей активной силе надстройки —
политических, правовых, религиозных, художественных, философских
взглядов общества и соответствующих им политических, правовых и дру-
гих учреждений — изучение идейно-политической борьбы классов в годы
английской буржуазной революции XVII века для историка прпобретает
особенно важное значение.

Джемс Гаррингтон (1611—1677) — один из крупнейших представи-
телей политической мысли этой революции. Буржуазные историки обра-
гились к специальному изучению ero взглядов и деятельности сравни-
тельно недавно — с конца 80-х годов XIX века. Услехи буржуазного
парламентаризма в государственной жизни капиталистических стран,
вступивших в эти годы в период «мирного» развития, вызвали у буржуаз-
ных историков Западной Европы и Америки в конце XIX и в ХХ веке
усиленный интерес к идеям Гаррингтона и определили характер их изу-
чения. Дуайт, Дау, Гуч и Смит, переоценивая республиканскую форму
конституции Гаррингтона и замалчивая ee буржуазно-аристократиче-
скую сущность, пытались представить Гаррингтона отцом буржуазной
демократии, якобы предвосхитившим многие ee институты Х 1Х — ХХ ве-
ков. В основе этих попыток лежало стремление скрыть борьбу классов
за разговорами о демократии и внушить таким образом читателю мысль
о надклассовом характере английской революции !.

Модернизация взглядов Гаррингтона у лжесоциалистических истори-
ков получила другую форму. В 1893 г. Бонар в своей книге «Философия
и политическая экономия» высказал мысль O TOM, что материалистическое
понимание истории He было открытием Карла Маркса и что Гаррингтон
был одним из творцов этой теории задолго до Маркса?. Немецкий реви-
зионист Э. Бернштейн посвятил доказательству этой мысли специальную
главу о Гаррингтоне в своей книге «Социализм и демократия в великой
английской революдии», изданной впервые в 1895 r. в числе книг «Библио-
теки по истории социализма» (под редакцией Каутского). Он утверждал,
что хотя Гаррингтон и был идеологом буржуазии, но «по своим теорети-

1Dwight. Harrington and his influences upon american political institutes
and political thought. «Political science quarterly», 1887, vol. II, p. 1—35: J. Dow.
The political ideal of the English Commonwealth. «English his. rev.», 1881, N 28, p. 306;
D. L. Gooch. English democratic ideas in the XVII-th century. Cambridge, 1898;
К. Smith. Harrington and his Oceana. Cambridge, 1914.

* B o n a—r. Philosophy and political economy. London, 1898, р. 89—90.

250 FO. М. Сапрыкин

ческим рассуждениям может быть назван одним из очень значительных
предтеч современного научного социализма»1, что он «был настолько
близок к историческому материализму, насколько вообще можно быть
близким к нему в XVII веке»?. Предвосхищение материалистического
понимания истории у Гаррингтона Бернштейн увидел в ero идее о TOM, что
распределение собственности в обществе определяет форму государства,
а также в ero объяснении причин английской революции перемещением
земельной собственности из рук короны, аристократии и церкви в руки
дужентри и йоменри, происшедшем при Тюдорах. В доказательство своих
утверждений Бернштейн привел специально подобранные цитаты из _ сочи-
нений Гаррингтона, He излагая при этом всей ero концепции и бесцере-
монно игнорируя Te ero идеи, которые никак нельзя было истолковать
Kak идеи, близкие к историческому материализму. OH также He вскрыл
действительные исторические корни взглядов этого буржуазно-дворян-
ского мыслителя XVII века и He охарактеризовал борьбу классов, в ко-
торой OHM сложились. Таким образом, Бернштейн He только скрыл идеа-
листическую основу всей концепции Гаррингтона, HO и выдал за научно
правильные некоторые его вульгарно-материалистические идеи, якобы
целиком совпадающие с идсями Маркса, rex самым грубо извратив исто-
рический материализм. Ревизионистские цели Бернштейна в этих невер-
ных, антиисторических оценках взглядов Гаррингтона совершенно ясны.
On старался умалить великое значение Маркса и Энгельса, открывших
в 40-х годах XIX Beka материалистическое понимание истории, и затуше-
вать самостоятельность пролетарской идеологии.

Оценка Гаррингтона Kak предшественника Маркса получила широ-
кое распространение в кругах буржуазных историков. В 1896 г. П. Ла-
фарг в статье «Социализм и социальная наука», выступая против попыток
буржуазных ученых уничтожить марксизм, дал UM такую характеристику:
«Считается весьма модным не признавать за Марксом и Энгельсом никакой
оригинальности. To, что OHM сказали, было в CTO раз лучше сказано Сен-
Симоном, Аристотелем, Гаррингтоном, Пеккером и многими другими» $.

Русский буржуазный историк А. Н. Савин увидел в Гаррингтоне по-
литического писателя, который якобы вскрывал социально-экономиче-
ские корни рёволюции настолько глубоко, что «прямо-таки предвосхи-
щает историческую философию, которая получила столь широкое рас-
пространение с конца XIX Beka под именем исторического материа-
лизма»*.

В последние годы весьма заметно увлечение современных английских
историков из числа лейбористов и примыкающих к ним групп взглядами
Гаррингтона на историю Англии. Они принимают OTH взгляды sa под-
линно научные и пытаются при их помощи бороться против марксист-
ского объяснения истории Англии. В книге «Английский дух», изданной
в 1944 г., лейборист Pays писал о Гаррингтоне: «Любопытно, что совре-
менное объяснение века, более всего Hac удовлетворяющее, происходит
от лица, которое He сражалось и He входило HM в одну ns партий», т. e.
от Гаррингтона. «Славное ero имя в английской политической мысли»,
no мнению Paysa, He могло быть оценено no достоинству в XVII веке.

` Но «в наше время,— пишет этот лейборист,— он получает TO, что ему

* Э. Берпштейн. Социализм и демократия в великой английской револю-
ции. ГИЗ, 1924, стр. 236.

2 Tam mc, стр. 217, 220, 224.

* П. Лафарг. Coa, т. Ill, 1928, erp. 319—320.

* А. H. Савин. Лекции no истории английской революции. 1937, crp. 10.

О xaaccosoti сущиости политических взглядов Tappunemona 251
<ледует, потому что ero подход к «катастрофе» ero века находится в соот-
ветствии с нашим образом мыслей» 1.

В изданных в Англии и Америке за последние годы статьях, посвя-
щенных XVI и XVII векам, нередко можно встретить гаррингтоновскую
терминологию: «баланс собственности», «баланс экономических и поли-
тических CH) WT. д.®

Историк экономической жизни Англии Тоуни, который cronT на пози-
циях экономического материализма, уделяет большое внимание Гарринг-
тону, объяснявшему английскую революцию перемещением земельной
‹обственности. Об этом особенно ярко свидетельствуют две последние
работы Тоуни, посвященные XVII sexy: «Возвышение джентри в период
1558—1640 rr.» и «Объяснение Гаррингтоном своего века»3. Своей статьей
© возвышении джентри Тоуни хочет показать Ha добытых UM фактах из
экономической истории Англии XVI—XVII веков правильность объяс-
нения Гаррингтоном английской революции на основании его теории
распределения собственности. Нетрудно заметить, что Тоуни в своих
оценках и выводах следует за Гаррингтоном и применяет его терминоло-
гию4. Kak показано далее, Гаррингтон в своем объяснении английской
революции видел одну антиаристократическую сторону перемещения
земельной собственности в руки джентри, совершаемого постепенно бла-
годаря политике Тюдоров, и совершенно обошел молчанием обезземеле-
ние крестьян, производимое дворянством посредством огораживаний.
Тоуни и в этом следует за Гаррингтоном. On односторонне изображает
процесс возвышения джентри как мирный процесс, проходивший в по-
рядке аграрной эволюции, a He аграрной революции. Takum образом,
Гоуни, опираясь на Гаррингтона, затушевывает антикрестьянскую сущ-
ность английской аграрной революции и борется против марксистского
взгляда на аграрную историю Англии XVI—XVII веков. He случайно
в конце этой статьи Тоуни охарактеризовал Гаррингтона Kak единствен-
ного мыслителя XVII Beka, который правильно понял суть экономиче-
ских процессов, приведших к революции.

В отношении политических взглядов Гаррингтона Тоуни ограничился
только установлением того факта, что в них Гаррингтон отразил экономи-
ческую действительность своего века. Тоуни не вскрывает и не анализи-
рует борьбу классов за власть и земл” в годы революции Kak и возник-
шие на ее основе идейные споры о собственности и государстве, и He пы-
тается установить точнее, интересы какой содиальной группы и на каком
этапе революдии отражал Гаррингтон. Ero вполне удовлетворяет общее
утверждение, что Гаррингтон был идеологом джентри, возвысившегося
в период развития капитализма в Англии. Такой подход к изучению идей
сближает Тоуни с Бернштейном и с другими ревизионистами, которые
опошляют марксизм, искажая ero в духе экономического материализма.

Ученица Тоуни М. Джеймс в статье о Гаррингтоне и Уинстенли, по-
мещенной в сборнике «Английская революдия» (русское издание 1947 г.),
признается в TOM, что, занимаясь ХУП веком, ona была изумлена рядом
тгорий современников, которые «поразительно напоминают теории, сфор-

1 Rouse. The english spirit. London, 1944, p. 154.

2 Например: H. Cam. The decline and Fall of English Feudalism. «History»,
1940, № 99, p. 224, 233.

s Tawney. The rise of gentry 1558—1640. «The economic history review», 1941,
№ 1, р. 1—38; ero же. Harrington’s interpretation of his age. «Proceedings of the
British Academy», 1941, vol. XXVII, p. 199—225.

4Tawney. Therise of gentry, р. 2 23;J. Harrington. Works. London,
41700, p. 68, 69, 270, 389, 433.

252 JO. М. Сапрыкин

мулированные Ha два столетия позже Марксом». «Середина ХУП столе-
THA в Англии,— пишет OHa,— была периодом буржуазной революции,
и этот период, OTHMAb He будучи тождественным с периодом, в который
жил Маркс,— середина XIX века,— rex He менее предвосхитил в более
ограниченном масштабе и в менее развитой форме некоторые ero черты» !.
Джеймс, как и Тоуни, безоговорочно соглашаясь с Гаррингтоном в ха-
рактеристике английской — революции, — обнаружила / поразительную
неспособность вскрыть классовую ограниченность этой характеристики,
хотя бы при помощи сравнения ее с оценкой революции у Уинстенли,
о котором она писала в этой же статье. Мало того, по ее оценке это был
марксистский взгляд на английскую революдию. Tak, опираясь на Гар-
рингтона, Джеймс извратила точку зрения Маркса, отраженную в зна-
менитой 24-й главе «Капитала», где вскрыт антикрестьянский характер
аграрного переворота в Англии.

Даже в статье прогрессивного историка Мортона о Гаррингтоне,
опубликованной в журнале английской компартии в связи с 300-летием
английской революции, Гаррингтон безоговорочно назван одним из ран-
них революдионных мыслителей, «которые помогли сформулировать в
сложных условиях, правда недостаточно ACHO, некоторые основные идеи,
которые Маркс и Энгельс позднее сформулировали совершенно отчет-
ливо»?.

* * *

«Новые общественные идеи и теории возникают лишь после TOTO, Kak
развитие материальной жизни общества поставило перед обществом но-
вые задачи» 3. Для того чтобы вскрыть корни общественно-политических
взглядов Гаррингтона и дать им правильную оценку, необходимо прежде
всего охарактеризовать изменения в положении английской деревни в
XVI—XVII веках.

Переход феодальной Англии к торговому и капиталистическому 3eM-
леделию начался задолго до буржуазной революции XVII века. В конде
XIV века в английской деревне пало крепостничество, а с конца ХУ Beka
в ней начался буржуазный переворот, который, насильственно уничтожая
крестьянское землевладение, пересоздавал ее аграрный строй на капита-
листический лад. В силу этого капитализм в английской деревне к сере-
дине XVII века сделал значительные успехи.

«Капиталистическое землевладение есть владение землей CO стороны
того, кто имеет капитал и лучше всего приспособляется к рынку»*. В ходе
аграрного переворота в XVI—XVII веках земля переходила из рук кре-
стьян, феодальной аристократии, церкви и короны в руки TeX, кто имел
деньги и умел хозяйничать в новых условиях.

Попытаемся установить, какое участие принимали различные слоп
английских дворян ХУП века в этом процессе создания капиталисти-
ческого землевладения. Важнейтим моментом социальной жизни Англии
XVII века было дальнейшее расслоение дворянства в связи с развитием
капиталистических отношений в деревне. Одна часть английского дво-
рянства не могла приспособиться к возникавшей в Англии буржуазной

: экономике, и источником ее существования оставалась либо феодальная

! Хилл. — Английская — революция. ep. bornnoit. Госипоиздат, 1947,
erp. 114—115.

2 «Communist review», 1949, March, p. 457, 462.

% «История ВКП(б). Краткий курс». Госполитиздат, 1945, erp. 411.

* В. M. Ленин. Cou, т. 18, erp. 128.

О классовой eyugnocmu / политических eseandos Гаррингтона 253
penta, получаемая с держателей земель, либо доходы OT выгодных при-
дворных и церковных должностей. Эту часть дворянства возглавляла ста-
pad феодальная аристократия; в Hee входили средние и мелкие дворяне
более отсталых в экономическом отношении западных и северных графств
Англии. Непомерная расточительность и накопление долгов, за которые
часто приходилось расплачиваться своей землей, были характерными
чертами этой части дворянства. Лефевр в середине XVI века, Гаррисон
в годы Елизаветы и Морисон при Якове I отмечали, что многие «почтен-
ные дворяне» запускают свои хозяйственные дела и продают свои земли +.

Takum образом, с успехами капиталистического развития в XVI —
начале XVII века старое дворянство быстро теряло землю в пользу TeX,
кто обладал деньгами и умением вести на земле предпринимательское
хозяйство. Вполне естественно, что «люди древних фамилий и состояний»
в английской революции XVII века приняли в своем большинстве CTO:
рону короля?*. B 1642 r. долг роялистов лондонскому Сити достигал 2 млн.
. cr. Гражданская война, секвестр имений делинквентов и композиции
еще более увеличили долги дворян — сторонников короля. Записная
книжка лондонского нотариуса Шалкросса, который во время революции
вел крупные ростовщические операции, показывает, что к ero услугам
обращались главным образом роялисты и рекузанты, среди которых было
много представителей высшей знати и сановников государства. Бывали
случаи, когда погрязшему в долгах высокопоставленному кредитору
приходилось продавать свои поместья, причем cam Шалкросс обычно и
являлся скупщиком таких имений 9.

Хотя среди нового дворянства были представители аристократии,
у которых «навыки и стремления были гораздо более буржуазными, чем
феодальными» 4, ero ядро составляли дворяне средней руки (джентри),
принадлежавшие по своему сословному положению к средним людям
(commons). Для характеристики джентри вполне подходят слова Кром-
веля, сказанные им O себе в одной из речей в парламенте: «Я по рождению
джентльмен, живущий He в высших сферах, HO и He в безвестности» 5.
Это было дворянство «буржуазного происхождения и с буржуазными тен-
денциями» 6. Ero основным занятием было земледелие или скотоводство,
а капиталистическая рента и прибыль становились в XVI—XVII веках
главным источником его дохода. Рыцарь в «Диалоге о государстве» Гэльса
говорил о джентри: «He имея возможности увеличить доходы CO своих
земель, остающихся в чужом пользовании, многие из Hac вынуждены
удержать за собой часть земли, возвращающуюся к нам обратно no OKOH-
чании срока аренды, или приобретать фермы на чужих землях и заполнять
их овцами и другим скотом» '. Такую же характеристику джентри дал
Tomac Вильсон в сочинении «Государство Англии в 1600 г.»: «Джентль-
мены, которые привыкли воевать, теперь большей частью становятся
добрыми земледельцами и TAK же стараются всеми мерами улучшать свои
земли, как фермеры и крестьяне. Когда поступают в их руки фермы no

* A. Jobnson. The disappearence of the small Landowner. Oxford, 1909,
p. 76—77.

* Clarendon. History of great rebellion, vol. П, Oxford, 1849, p. 321.

* Beloff. Hamphrey Shalcross and the civil war. «English hist. review», 1939,
N: 216, р. 686—696.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, tr. XVI, ч. 2, erp. 298.

5 Oliver Cromwell’s Letters and speaches (ed. by Carlyle), vol. LV, p. 47.

* K. Маркс и 'Ф. Энгельс. Cou, T. VIII, erp. 159.

7 A discourse of Commonweal of this Realm of England, ed. by Lamond.
Cambridge, 1929, p. 20.

254 IO. М. Сапрыкин
истечении сроков аренды, они обрабатывают HX сами или отдают тем, кто.
дает за них больше всего» 1.

Если старое дворянство землю теряло, то новое дворянство ее соби-
рало, приобретая всякими средствами. Капеллан Генриха VIII Томас Ста p—
ки (первая половина XVI Beka) был недоволен TeM, что «каждый джентль-
MeH бежит в деревню» и потому немногие дворяне живут в городах?.
Точка зрения нового дворянства на землю хорошо выражена в изданном
в 1658 г. «Поучении джентльмену» сквайра Гигфорда: «Бедность и почет —
самые неподходящие компаньоны. С каждым акром земли, которую Bhi
продаете, вы теряете соответственно столько же благородной крови» 3.

В XVI—XVII веках английское среднее дворянство (джентри) пере-
живало настоящий подъем. Bo всех событиях, сопровождавшихся пере-
мещением земельной собственности, OHO увеличивало свои земельные
владения. C начала аграрной революции среднее дворянство показало себя
активным экспроприатором крестьянских земель. Материалы комиссли
1517 года показывают, что подавляющее большинство огораживателей
составляли дворяне, среди которых было много представителей среднего
дворянства *. OO активной борьбе джентри с крестьянами за общинные
пастбища Уинстенли в 1652 г. писал: «в приходах... богатые нормандские
фригольдеры или новые (более жадные) джентри Tak переполняют общин-
ные пастбища овцами и скотом, что низший держатель или бедный рабо-
чий едва ли может держать корову» 5. Во время революции в одном письме
из Лондона сообщалось, что держатели земель ненавидели новых владель-
eB, к которым эти земли перешли в результате распродаж, «потому что
OHM величайшие тираны, TAK Kak отбирают от бедных держателей имму-
нитеты и свободы, какими они владели прежде» 6.

Другой формой наступления дворян на крестьянские земли в XVII
веке было поглощение дворянами мелких и средних держаний крестьян
ского Tuna. Это явление впервые подметил А. Н. Савин в описях Уиндем-
ского манора: из 58 благородных держателей этого манора 40 оказались
копигольдерами. ITO дало ему основание писать o TOM, что в 1630 r. было
настоящее нашествие благородных людей Ha этот манор. Подобные факты
содержатся также в описях двух восточных маноров, изученных А. Н. Ca-
виным *, и в описях трех маноров, изученных В. М. Лавровским.

Ликвидация монастырской земельной собственности Генрихом VIII
передала значительную долю этих земель в руки знати. пэров и джентль-
менов 8. Однако в течение двух следующих поколений значительная часть
монастырских земель, доставшихся знати, перешла в руки средних дво-
pan 9. При распродаже коропных земель пря Якове I доля рыцарей и
средних дворян составила половину, доля пэров — четверть, купцов —

1 См. Cambell. The english-jomen under Elisabeth and early Stuarts. New-
Haven, 1942, p. 68.

? Th. Starkey. England in the reign king Henry the eight, 1877, p. 93.

3 Harl. Misc., vol. IX, p. 585.

* В. Ф. Семенов. Огораживания в Англии конца XV и начала XVI в. Сред-
ние века, вып. 1. Изд-во AH CCCP, 1942, стр. 106—107.

5 The works of Jerard Winstanley ed. by Sabine. Itaca, 1941, p. 506.

` ° См. М. James. Social problems and policy during the puritan Revolution
1646—1660. London, 1930, p. 87.

7 A. H. Савин. История одного восточного манора. В «Сборнике в честь
М. К. Любавского». IIr., 1917, erp. 275, 277; ero же. История двух Manopos.
SKMHII, 1916, апрель, стр. 237—238.
san “a Н. Савин. Английская секуляризация. М., 1906, стр. 535—537,

— 901.

? 9 T a w n e y. The rise of gentry, 1558—1640,* 1, Г. H. R., № 1, 1941, р. 28.

О классовой cyuHocmu политических взглядов _ Гаррингтона 255
одну десятую !. При распродаже коронных, елископских, капитульских
и деканских земель во время революции доля дворянства была тоже зна-
чительна. Среди покупателей первое место принадлежало лондонской
буржуазии (38,33%), Ha втором стояли дворянство и офицерство, среди
которого было много дворян; на обе группы вместе пришлось 37,5% всех
покупок ?.

В 1681 г. Г. Невиль писал, как бы подводя итоги этому грандиозному
процессу перемещения земельной собственности в руки средних дворян
в XVI—XVII веках: «Теперь commons (автор имест в BUY именно джен-
три.— Ю. C.) наследовали в собственности пэрам и деркви (земли которой
на 5/, были отчуждены и перешли главным образом в Te же руки, что и
земли короны и пэров) и, естественно, наследовали HX власть» 3.

Рост земельного богатства и возвышение среднего дворянства Ha (?oue
объединения и упадка аристократии были подмечены современниками y;r:e
в XVI sexe. Упомянутый выше Старки был обеспокоен усилением джентри
и предлагал Генриху VIII для спасения знати — принцев, repnoron,
графов и баронов — остановить этот процесс посредством отмены майо-
pata в семьях джентри («gentylmen of mean sort»): «когда земли He разде-
ляют среди наследников, каждый Джек станет джентльменом и каждый
джентльмен — рыцарем или лордом»*. Вильсон считал, что в 1600 r.
доходы джентри были в три раза больше, чем доходы пэров, епископов
и богатых йоменов вместе 5. Возраставшее в XVII веке значение палаты
общин по сравнению с палатой лордов современники объясняли увели-
чивающимся вемельным богатством джентри. В 1628 r. в письме из Лон-
дона некий мистер Пори писал: «Я слышал, как один лорд оценивал, что
палата общин была способна купить верхнюю палату (исключая только
короля) три раза, несмотря на то, что здесь было светских лордов jto
118 человек. И какой лорд в Англии сопровождался таким большим числом
фригольдеров, как сопровождаются некоторые из депутатов палаты об-
щин?» 6.

Кроме среднего дворянства, в XVII веке большой интерес к земле
проявляла и городская буржуазия. Образованный в торговле или реме
cge капитал из города в широких размерах обращался Ha сельское
хозяйство.

По свидетельству современников, земли короны и знати покупались
купцами Лондона, юристами, горожанами, йоменами и другими ', т. e.
теми, KTO имел деньги и искал выгодного приложения их. Кларендон
подметил, что в Сомерсетшире люди низкого звания, благодаря своим
занятиям скотоводством, суконным делом и другими прибыльными дела-
MH, нажили большие состояния и постепенно прпобретали имения джентль-
менов 8. Среди покупателей земли при государственных распродажах
во время революции буржуазия Лондона и некоторых провиндиальных
городов составляла 51,25% 9.

1Tawney. The rise of gentry, 1558—1640, р. 30—32.

* Архангельский. Arpapnoe законодательство, T. П. Изд-во AH CCCP .
1939, стр. 255.

® Н. Neville. Plato redivivus; Harrington. Works. Dublin, 1737, р. 604.

‘Th. Starkey. Op. cit., р. 110—112.

$ См. Cambell. Op. cit., p. 82.

* The court and times of Charles the First, vol. I, p. 331.

* A. Johnson. Op. cit., р. 76—77.

5 Clarendon. Op. cit., vol. II, p. 321.

9 Архангельский. Указ. соч., т. II, erp. 256.

256 FO. М. Сапрыкин

Широкое обращение городского капитала на землю способствовало
обуржуазиванию среднего дворянства. В Англии не было сословной
замкнутости землевладения средних дворян: в категорию средних дворян
входили люди не в силу своих личных заслуг перед короной, а по приоб-
ретенному богатству, Tak что всякий «купец, юрист, ремесленник, CKOTO-
вод, фермер, приобретавший такое состояние, что ero сыновья могли KUT
Ha ero землях без помощи какого-либо другого занятия», становился
джентльменом *. Вследствие этого буржуазные элементы, обзаводившиеся
землей, в большинстве случаев поглощались средним дворянством и уси-
ливали его; они облекались правами дворян в отношении крестьян — дер-
жателей их земель.

В таких условиях буржуазия и новое дворянство представляли в
аграрном вопросе одно направление, и это укрепляло их союз.

Таким образом, соответствующее капиталистическому развитию земле-
владение в Англии создавалось посредством перемещения земель Kpe-
стьян-держателей, феодальной знати, короны, церкви в руки нового
дворянства и буржуазии.

«Старое землевладение, лендлордизм, при новой, свободной, чисто
капиталистической аренде»?,— Tak характеризовал В. M. Ленин arpap-
ное устройство, которое создавал в Англии капитализм с конца XV века.
Маркс считал, что при этих английских порядках землевладения c иде-
альным совершенством «развилась современная собственность на землю,
т. e. собственность на землю, видоизмененная капиталистическим произ-
водством», поскольку эта собственность предоставляет «капиталу — фер-
меру — хозяйничать свободно, интересуясь исключительно получением
денежного дохода».

Капитализм в английской деревне сохранял монополию частной по-
земельной собственности и только лишь приспосабливал ее к условиям
рынка при помощи аренды и купли-продажи земли. Экономическое зна-
чение монополии частной поземельной собственности при развитии капи-
талистического способа производства в землевладении состоит в создании
абсолютной ренты. В силу монополии частной собственности на землю
землевладелец может He отдать землю фермеру, пока цена на хлеб He под-
нимется до выгодной ему высоты, а в силу конкуренции среди арендато-
ров на земельном рынке он всегда найдет на свои земли арендатора, кото-
рый заплатит повышенную на величину абсолютной ренты арендную
плату. Hpome Toro, Ip помощи частной поземельной собственности зем-
левладелец еще присваивает дифференциальную ренту, которая «неиз-
бежно образуется при капиталистическом земледелии, хотя бы при пол-
ной отмене частной собственности на землю» $.

В Англии XVI—XVII веков gua нового дворянства и буржуазии,
обрагившей cenoR капиталы на землю, поземельная собственность и полу-
чение nprr ее помощи капиталистической ренты с арендаторов были одним
из главных стимулов WX активного участия в аграрной революции *.

! H. Neville. Op. cit., р 599,

` * В. И. Ленин. Cou, c. 18, стр. 128.

° B M. Ленин. Соч., т. 13, erp. 270; em. т. 5, erp. 109.

4 Mur подчеркиваем это, отнюдь HE C()()HpuH('lr умалить значение другого стимула
активного участия нового дворянства и буржу:_з:шп B arpapHout революции. СТНМ_\'Л
этот заключался в погоне за капиталистической приоылью, uro предполагало ведение
собственного капиталистического хозяйства Ha земле. Среди английских дворян
XVI—XVII веков, активно вступивших на путь капиталистического развития, часто
B одном лице соединялся и капиталист, и получатель ренты, и арендатор, и ПСНЦЛОРЛ..

О xaaccoeou cywHocmu политических escan0oc Tappunemona 257
Капиталистическая рента предполагает ведение на земле He хозяйства полу-
зависимых крестьян, а хозяйства фермера-капиталиста, эксплуатирую-
щего наемный труд. «Главный признак и показатель капитализма в зем-
леделии — наемный tpym?. В Англии XVI—XVII веков применение
наемного труда в деревне все более возрастало. Уже Смит и Гаррисон
в конце XVI Beka противопоставляли в деревне зажиточных Ййоменов
четвертому разряду английского общества, состоящему из поденщиков,
бедных земледельцев («day laborers, poor husbandmen»), мелких торгов-
цев, не имевших свободных земель, копигольдеров и всех ремесленников;
Смит назвал этот разряд весьма выразительно по римскому образцу «про-
летариями»?. Кинг в конце XVII века в своих статистических таблицах
разделял простое деревенское население на фригольдеров и фермеров,

° с одной стороны, и на коттеров и пауперов — с другой; nes имущая Ан-
глия, no ero подсчетам, насчитывала 500 586 семей, а неимущая — 849 000
семей, из которых рабочих и слуг было 264 тысячи семей, коттеров и пау-
перов—400 тысяч семей, бродяг— до 30 тысяч $. To Чемберлену, простое
деревенское население конца XVII Beka состояло Hs HOMeHOB, копиголь-
деров, которых было «очень большое число», и поденщиков *. «Bee богат-
ства, какие Ob они ни были, происходят от труда бедняков»,— писал один
памфлетист в 1649 r., выражая новую, буржуазную точку зрения Ha наем-
ный труд.

Земельный рынок и конкуренция становились в Англии XVII Beka
законодателем деревенской жизни. Созданный в городе и деревне капи-
тал в широких размерах обращался на землю, и лорд манора всегда мог
найти арендатора-фермера для своей земли за более высокую капигали-
стическую ренту. «Имеющие земли держатели по причине жадности и злобы
при покупке и найме земли были друг другу большими врагами, чем ленд-
лорд или ero землемер (Surveyor)»,— писал один современник в 1612 r. 6
Памфлетист диггеров P, Костер объяснял жадность на землю «лордов
и других джентльменов» в годы революдии тем, что конкуренция фермеров
при аренде земли позволяет джентльменам сдавать ее за высокую ренту:
«Какая причина того, что джентльмены так жадны к земле? Не потому
IM, что фермеры и другие пресмыкаются перед ними, предлагая uM такие
большие деньги за ту или иную парцеллу, что это дает им случай тиранить
младших братьев», т. e. обычных держателей, сидящих на землях лордов .

«Капитализм увеличил в громадных размерах дань, взимаемую земле-
владельцем...› 5 В XVII веке разница между обычными рентами, размер
которых был установлен еще до коммутации барщины, несколько столе-
тий назад, и стал неподвижным по обычаю, и рентой капиталистической
стала весьма резкой. Материалы описей маноров XVII века свидетель-
ствуют о процессе прогрессивного роста срочной аренды — лизгольда,
обычно являвшейся в XVI—XVII веках удобной юридической формой
для капиталистической аренды. В маноре Барроу в 1566 г. лизгольда не
было совсем, а в 1633 г. семь лизгольдеров держали 736 акров и уплачи-

* В. И. Ленин. Соч., т. 22, стр. 88.
* Th. Smith. De republica Anglorum. Cambridge, 1912, р. 47.
eu 3 CMawD'Avenan t. The political and commercial works, vol. II, London,
‘ ‘рВ. Chamberlayn. Magna Britanniae Notitia. London, 1727, р. 176—177.
$ The poor men advocate. London, 1649, p. 1, 13.
t См. Cambell. Op. cit., p. 77. ' I
7 Wi n st.a nJe y. Works. Appendix, p. 657. .
`'%'В. И. Ленин. Cou, т. 6, стр. 311. Р
17 Средние века, Brin. 4

258 LO. М. Сапрыкин

ваемая за них рента составляла 45,9% всех платежей лорду; 57 копи-
гольдеров держали земли почти в два pasa больше (1332 акра), HO упла-
чивали за нее в виде обычной ренты всего 54,1 % всех манориальных пла-
тежей. В 1649 г. эта разница между срочной и обычной арендой, с точки
зрения доходов лорда манора, elle более возросла: десять лизгольдеров
занимали площадь в 836 акров и уплачивали 67% всех платежей лорду
манора, а 46 копигольдеров сзанимали 1114 акров, HO уплачивали всего
29% всех манориальных платежей. В маноре Брамптон, где хозяйничали,
как видно, более предприимчиво, чем в Барроу, к 1650 г. свободная аренда
стала главным источником дохода. Интересно, что крупная и наиболее
выгодная для манора аренда оказалась в руках дворян: за 528 акров они
уплачивали 403 ф. cr. Один джентльмен платил ренту 12 шилл. 4 n. за
akp, другой (сквайр) 1 ф. 4 шилл. за акр, в TO время Kak копиголъьдеры
в этом маноре платили 1 шилл. 7 n. за акр!.

Приведенные нами факты обнажают экономические причины превра-
щения английских крупных и средних землевладельцев, принадлежащих
к новому дворянству и буржуазии, в акгивных разрушителей тради-
ционных поземельных отношений, в поборников свободной буржуазной
собственности на свои земли и ведения буржуазного хозяйства на них.

Как видно, копигольд и денежная рента за него с развитием капита-
лизма стали невыгодны земельному собственнику. Однако в Англии зе-
мельная собственность дворян была феодальной собственностью, и лично
свободные крестьяне, владевшие этими землями в качестве обычных дер-
жателей, мешали землевладельцу свободно пустить свои земли на рынок
и при помощи конкуренции найти для них выгодного арендатора-капи-
талиста либо завести на них свое капиталистическое хозяйство. Кроме
того, земельная собственность дворян в качестве рыцарского держания
была подчинена королю Kak главе феодальной иерархии, и от этого дво-
ряне несли не только значительный материальный ущерб, но были стес-
нены королевским надзором в праве распоряжаться своей землей. В таких
условиях у дворян-землевладельцев появились стремления превратить
свою земельную собственность из феодальной в буржуазную собствен-
ность. Для этого им требовалось освободить ее как OT крестьян-держатс-
лей, так и от ее зависимости от королевской власти.

Агроном С. Гартлиб весьма проницательно схватил суть аграрного
вопроса в XVI—XVII веках с точки зрения обуржуазившегося дворя-
нина. Назвав различные помехи агрономического порядка, мешавшие
улучшать земледелие, он писал: «тут есть другие неудобства, кроме сор-
няков и дрянной земли (trumpery), это — дурные держания, Kak копл-
гольд и рыцарская служба. Владелец He может срубать лес без разреше-
HHA лорда и должен платить одногодичную WIM двухгодичную ренту.
когда лорд умирает. Но не во власти бедного земледельца исправить это,
поэтому я не останавливаюсь на них. Все же надеюсь, что в недалекое
время мы увидим эти неудобства исправленными, потому что они очень
отбивают OXOTY к улучшениям — земледелия и являются, как я полагаю,
знаками нашего нормандского рабства» ?.

Освобождение земель от крестьян-держателей дворяне совершали

. посредством самочинного захвата крестьянских и общинных земель.

1 Приношу В. М. Лавровскому глубокую благодарность за разрешение испол:.-
зовать сообщенные мне еще не ОПУбПНКОВНННЫБ MM данные.

* 5. Hartlib. The compleat Husbandman or discourse of the whole Art of Ни-
bandry both forreign and Domestic. London, 1659, p. 45.

О классовой сущности политических взглядов Tappunemona 259
Этот процесс начался в Англии eme при Генрихе VII, в конце XV века,
и придал аграрному перевороту характерные антикрестьянские черты,
так ярко описанные Марксом в главе 24-й первого тома «Капитала». Захват
общинных земель, огораживания, сгон крестьян с занимаемых ими участ-
KOB, выселение держателей и CHOC деревень—таковы основные формы этогс
бурного продесса. Свободная аренда и получение капиталистической
ренты за Hee были главной целью крупных и средних землевладельцев
в этих насилиях и узурпадиях. Фортрей в годы реставрации, защищая
огораживания с точки зрения лендлордов, писал: «Земля общинных по-
лей дает не более одной трети той арендной платы, которую эта же самая
земля могла дать, будь она огорожена и если бы она принадлежала ча-
стным лицам каждому в отдельности» 1.

Помимо прямого грабежа крестьянских земель, путь к торжеству Ka-
питалистической ренты прокладывался и неуклонным повышением обыч-
ных рент и платежей, которое в XVI и XVI! веках отмечено всеми источ-
никами литературного и экономического характера. Ярким памятником
этого стремления повысить ренту является обнаруженная А. Н. Савиным в
описях манора Ист-Доргэм «рента-мечта», весьма повышенная по сравне-
нию с неподвижными рентами копигольдеров, иногда в десять pas’. В пер-
вой половине XVII Beka наблюдался резкий подъем рент. Tak, в конце
XVI Beka земля сдавалась обычно из расчета по 1 шилл. за 1 акр, а в
первой половине Х VII Beka эта плата поднялась до 5— 6 шилл. С. M. Архан-
гельский на основании описей доходов поместий делинквентов показал
большое разнообразие рент по величине и названию, что ярко отражает
пестроту отношений этой переходной эпохи от феодального землевладения
к капиталистическому. Описи, изученные В. М. Лавровским, содержат
многочисленные примеры стремления лордов повысить ренту, хотя им это
и He всегда удавалось 3.

Важно подчеркнуть, что борьба землевладельцев против старых непод-
вижных рент и платежей, в XVII веке eme далеко He ликвидированных
и сохранявших свою устойчивость, несла гибель маломощному крестьян-
скому хозяйству обычного держателя и способствовала переходу земель-
ной собственности в руки тех, кто обладал капиталом и умением вести
предпринимательское хозяйство. «Kak чрезмерно и беззастенчиво вы
подняли ваши земельные ренты в деревне и ренту за дома и магазины
за эти 40 лет! Kak много BH разорили людей и сделали из них
бродяг, одних — рыночными peHTaMH, других — присваиванием себе
лизов и монополий в торговле», — писал в 1648 r. примыкавший к
левеллерам Г. Мартен *. Гигфорд, обеспокоенный стремлением джентль-
менов к повышению файнов и разорением держателей, наставлял
джентльменов: «Ваши предки были умеренны в их файнах, я надеюсь,
что бог вас благословит быть лучше их. Пусть эти люди едят хлеб, ко-
торый OHM ежедневно зарабатывают CBONM трудом, и наслаждаются этим» 5.

Таким образом, земельные собственники из нового дворянства и бур-

1 Фортрей. Выгоды и благосостояние Англии 1662 r. В сб. «Меркантилизм».
1936, стр. 191.

* А. Н. Савин. История двух маноров, ЖМНП, 1916, апрель, erp. 312.

% См. Попов-Ленский. axon Лильберн и левеллери, стр.64;С.И. A р-
хангельский. Аграрное законодательство, т. !, Прил. 4, стр. 271—274.
В. M. Лавровский. Распределение земельной собственности и формы земель-
HOt a al AH CCCP, Ory. истории и философии», 1948, т. У, Ne 2,
стр. — .

: Р, ‘Ca Petegorsky. Left-wing in the english civil war. London, 1940, p. 107.

5 Harl. Misc., vol. IX, p. 540.

17°

260 J0. М. Сапрыкин

жуазии в Англии в X VI—XVIII веках одновременно с расширением своего
землевладения совершали буржуазную революцию в деревне, приспособ-
ляя старое землевладение к капиталистическому производству. В. И.Ленин
видел сущность этого способа создания капиталом удобной ему формы
землевладения в «чистке земель» OT средневековья, совершаемой «c насиль-
ственной ломкой крестьянского землевладения» в пользу помещиков.
«В Англии это пересоздание шло революционно, насильственно, но наси-
JIMA производились в пользу помещиков, насилия производились над кре-
стьянскими массами, которые изнурялись поборами, выгонялись из де-
peBeHb, выселялись, вымирали и эмигрировали» !,. Перемещение земель-
HOM собственности ms рук короля, церкви и феодальной аристократии
в руки нового дворянства и буржуазии обычно сопровождалось экспро-
приацией крестьян-держателей, сидевших Ha этих землях, которая и со-
ставляла основное содержание этого процесса, всячески затушевываемое
буржуазной историографией.

Такова была буржуазно-дворянская, антикрестьянская линия аграр-
ной революции в английской деревне в XVI—XVII веках.

В английской буржуазной революции XVII века для нового дворян-
ства и буржуазии «вопрос собственности состоял в свободе конкуренции
и уничтожении всех феодальных отношений собственности...»?. С точки
зрения земельных собственников, революция должна была дать uM бур-
жуазное право частной собственности на их земельные держания, осво-
бодив HX OT пут зависимости от короля, H, таким образом, энергично рас-
чистить дорогу для ломки старых поземельных отношений, совершаемой
новым дворянством в союзе с буржуазией. Эту задачу революция выпол-
нила с отменой рыцарского держания.

Держание за рыцарскую службу было дворянским земельным держа-
нием и являлось подчиненной королю — верховному сюзерену — фео-
дальной собственностью. Королю принадлежало право опеки над мало-
летними наследниками дворян в случае смерти держателя, право отдавать
наследнид замуж по своему выбору, право ввода в наследство, право раз-
решать и запрещать отчуждение земли рыцарского держания. Все aro
сопровождалось соответствующими поборами и платежами; для короны
в XVI—XVII веках опека была важнейшей статьей дохода. Имущество
опекаемых расхищалось королевскими чиновниками совершенно безнака-
занно, а CAMO право опеки стало предметом купли и продажи 8. Ilo свиде-
тельству Уинстенли, курия опеки была тяжелым бременем для лордов
маноров и джентри, TAK Kak HM прихолилось нести большие платежи в поль-
зу короля и отдавать своих детей в «рабство ero разорительной опеки»*.
Кроме Toro, королевская власть польсовалась правом верховного соб-
ственника земли в своих попытках остановить огораживания из опасения
социальных потрясений; OHA назначала комиссии, издавала указы, пред-
писывающие восстановление разрушенных при огораживаниях деревень,
и пыталась привлечь к ответственности нарушителей этих указов Kak
подчиненных себе держателей земли®. Hak известно, эта политика борьбы
с огораживаниями He остановила процесса экспроприации крестьян; HO при

8 * В. И. Ленин. Соч., T. 13, erp. 249; т. 15, erp. 120.
й ? K. Маркс и Ф. 9 nr eg »c. Соч., т. V, стр. 208. .

? Th. Smith. A discourse in the Commonwealth of England, ed. by Altston.
Cambridge, 1906, р. 119—123.

‘Winstanley. Op. cit., p. 308.

5 Начиная с первого акта против разрушения деревень 1489 roma, остальные акты
повторяли, ›что король, B TOM случае, если огороженная земля держится непосред-
ственно от Hero, имели право брать половину доходов от землевладельцев ежегодно
bene

О классовой сущности политических взглядов Гаррингтона 261
Стюартах она стала для короны выгодным источником дохода, так как
сопровождалась взиманием больших штрафов с нарушителей указов против
огораживаний.

Вполне естественно, что идея отмены рыцарского держания давно
бродила в умах английских дворян. Старки осуждал право опеки короля
как введенный Вильгельмом Завоевателем тиранический обычай, посред-
ством которого расхищается имущество опекаемых, а они не получают
должного воспитания !. Томас Смит в одной из популярнейших в XVI—
XVII веках книг «De republica Anglorum» проводит мысль о TOM, что опека
по рыцарской службе несправедлива и противна природе: «Свободный
человек или джентльмен покупается или продается подобно лошади или
быку». Он предлагал, чтобы опеку осуществляли близкие родственники,
а He король?. В 1604 r. парламентом было высказано предложение обра-
тить рыцарское держание в сокаж; по этому поводу велся длительный
торг между парламентом и Яковом 1, но безрезультатно. В годы рево-
люции эта важная реформа была предметом особой заботы парламента.
24 февраля 1646 г. Долгий парламент обратил рыцарское держание в
сокаж, отменив курию опеки, но король отказался санкционировать этот
акт (когда в 1648 г. вел переговоры с парламентом). В 1656 г. второй
парламент протектората подтвердил акт 1646 года. После реставрации
Карл П в 1660 r. особым актом признал эту отмену в crue’.

«Bo время реставрации Стюартов,— numer Mapkc,— земельные соб-
ственники провели в законодательном порядке ту узурпацию, которая
на континенте совершилась везде без всяких законодательных околич-
ностей. Они уничтожили феодальный строй поземельных отношений,
т. е. сбросили с себя всякие повинности по отношению к государству,
«вознаградили» государство при помощи налогов на крестьянство и осталь-
ную народную массу, присвоили себе современное право частной соб-
ственности на поместья на которые OHH имели лишь феодальное право...»*.

Отмена рыцарского держания, которую дворяне провели без шума
RO время революции, имела важный экономический и содциальный смысл.
Дворяне не только избавились от стеснительной и разорительной для
них опеки короля над HX собственностью, HO, присвоив право буржуаз-
ной частной собственности на свои держания, получили возможность
легче и свободнее экспроприировать земли своих крестьян-держателей,
оставшиеся феодально-подчиненным дворянам владением на правах ко-
пигольда. С объявлением рыцарского держания частной собственностью
дворян не могло быть какого-либо вмешательства государственной власти
BO взаимоотношения лорда и ero держателей, подобного вмешательству
Тюдоров и первых Стюартов, пытавшихся остановить огораживания. Все
попытки законодательного регулирования огораживаний после отмены
в качестве Штрафа до Tex пор, пока He буд"’]' ликвидировано нар шение акта и HE
будут восстановлены снесенные дома. То же право имели лорды tones, ecgH oro—
роженная земля держалась неПОСР@ДСТВЗННО OT HAX.

1Th. Starkey. Op. cit., р. 113—114.

* Ibid., p. 120.

% О рыцарском держании и ero отмене. См.: М. Ковалевский. OT прямого
народоправства к представительному, т. 1, erp. 389—393; ero me. «Юридический
пестнию», 1891, KH. IV, стр. 408—409; Законодательство английской революции.
Составил Н. П. Дмитриевский. М., 1948, crp. 200, 310—313; Garnier. History of
the English landed interest. 1892. p. 329, 350—355. О буржуазном и феодальном
праве частной собственности на землю. CM. A. В. Венедиктов. Государствен
ная социалистическая собственность. Изд-во AH CCCP, 1948, erp. 221—233.

* K. M a p x c. Капитал, т. I, 1949, crp. 727.

262 Ю. М. Сапрыкин

рыцарского держания окончились безрезультатно, а в XVIII pege дворяне
начали производить огораживания по приговорам парламента. Это было
прямым следствием присвоения дворянством и буржуазией права частной
собственности на землю. Лендлордистский характер этой односторонней
отмены феодальных отношений в деревне был подмечен в XVII веке только
Уинстенли. В новогоднем обращении к парламенту и армии от 1 января
1650 г. он упрекал палату общин, по поводу отмены курии опеки, в при-
страстии к интересам лордов маноров: «Лорды маноров признавали омаж
королю и TOW курии опеки, которую OHM отменили, чтобы освободить
себя самих. Ho вы желаете, чтобы копигольдеры признавали еще омаж
лордам маноров. Не является ли это пристрастием? О вы, правители,
сделайте бедного свободным на земле, так же как вы сделали себя самих,
и почитайте справецливость» +. Таким образом, присвоение землевладель-
цами буржуазного права частной собственности на их поместья облегчало
им в дальнейшем грабеж крестьянских земель и сдачу их в аренду ферме-
рам за капиталистическую ренту. Именно поэтому Маркс видел в отмене
рыцарского держания один из «насильственных рычагов» аграрной рево-
люции, который помог дворянам экспроприировать крестьянские земли
и уничтожить крестьянство как класс.

Другая историческая сила, боровшаяся sa перестройку аграрных
отношений в английской деревне Х VII века, была представлена коттерами,
пауперами и крестьянами-держателями, превращавшимися в малоземель-
ную и безземельную бедноту в результате расслоения крестьянства и
аграрной революции, проводившейся в интересах дворян, зажиточных
крестьян и фермеров. Демократические слои деревни в борьбе за землю
в XVI—XVII веках выступали с требованием имущественного уравнения,
часто соединяемым с идеей общности имущества. «То, что истинная спра-
ведливость,— писал Уинстенли в 1652 r.,— называет общностью (com-
munity), заключается в TOM, чтобы иметь землю свободной от всякого
королевского рабства лордов маноров и угнетения лендлордов, введен-
ных завоеванием... И в том, чтобы земля и ее плоды не продавались и не
покупались людьми друг у друга, так Kak это является рабством, прине-
сенным королями-завоевателями»?. Лильберн, Уольвин, Прин и Овертон
заявляли о TOM, что они боролись против требования имущественного
уравнения, переходящего в общность имущества. «Является настоятельной
необходимостью, — писали они 14 апреля 1649 r.,— чтобы мы высказались
относительно уравнения (levelling), под которым обычно понимают выравни-
вание состояний отдельных людей и отмену права собственности и титула
на TO, что каждый человек имеет Kak свою собственность»3. Интересно, что
в одном памфлете в 1661 r. указывалось Ha идейную связь между лол-
лардами XIV века и левеллерами, анабаптистами, «людьми пятой монар-
хии» и квакерами в годы английской революции на том основании, что
все OHH предлагали установить в Англии порядки, при которых «все
вещи должны быть общими»&. Осуществление требования уравнения и общ-
HOCTH имущества означало в XVII веке демократическую ломку позе-
мельных отношений и BCero общественного уклада  средневековой
Англии. Создание в деревне «лендлордизма 6e3 лендлордов» (так
В. И. Ленин называл национализацию земли), т. е. передача земли в

` собственность государства, уничтожение абсолютной ренты и самое

1 Winstanley. Op. cit., р. 308; cm. также 387.

2 Winstanley. Law of Freedom in Platform. London, 1652, p. 23.

% Leveller tracts 1647—1653, ed. by Haller and Godfrey. New York, 1944, p. 279;
A. Лильберн. Памфлеты. Соцэкгиз, 1937, crp. 98.

* Наг!. Misc., vol. VII, p. 298.

О классовой сущности политических 632an00e Гаррингтона 263
свободное развитие капитализма в земледелии,—вот исторически реаль-
Hoe значение крестьянской линии аграрной революции в Англии XVII
века, выступавшей часто под лозунгом уравниловского «коммунизма» !.

Hak мы показали, материальное положение и экономические потреб-
ности землевладельцев из нового дворянства и буржуазии в ХУП веке
порождали у них идею свободной частной собственности на землю. Бур-
жуазная идея свободы и неприкосновенности частной собственности была
одной из главных идей буржуазно-дворянского лагеря революции, при
помощи которой он боролся за буржуазную собственность дворян и бур-
жуазии, защищая ее от посягательств как снизу, со стороны крестьян-
держателей и плебейских элементов, так и сверху — CO стороны госулар-
ственной власти. «Всё главное, о чем я говорю, сводится к необходимости
считаться c собственностью, ибо она является важнейшей основой всего
королевства»?,— говорил левеллерам идеолог индепендентов Айртон BO
время споров в Путни. На требование диггеров уничтожить частную соб-
ственность на землю и осуществить равное право на нее один из офицеров-
индепендентов возразил: «Если мы каждому пожалуем право участия
в общем пользовании землей, то мы не только уничтожим собственность, но
и совершим TO, что He практиковалось ни одним народом в мире» 3. В 1653 r.
в Малом парламенте джентльмены провалили предложение об отмене
феодальной привилегии светских землевладельцев по праву патронажа
(patrons presentation) на TOM основании, что «парламент He может вмеши-
ваться в YaCTHYIO собственность», и такая отмена якобы явилась «уничтоже-
нием собственности»*. По этой же причине в том же парламенте 1656 года,
который — подтвердил отмену рыцарского держания, провалился билль
о разделе общинных земель. «Нельзя сделать хорошим билль,—Гговорил
один Hs ero противников, — который имеет некоторую несообразность
заставить власть определить собственность через третьих лиц»°.

* * *

Гаррингтон выступил на арене идейной борьбы во второй половине
50-х годов ХУП века, в пору нарастания среди господствующих классов
Англии движения за реставрацию монархии. Основное сочинение Гарринг-
тона, политический роман «Республика Океании», вышло в свет осенью
1656 г. В нем была изложена республиканская конституция Англии, кото-
рая должна была — по мысли автора — принести ей долгожданные мир
и порядок, a также теоретические комментарии к ней. В политической
борьбе 1658—1660 гг. Гаррингтон возглавлял республиканскую группу,
написал много сочинений, в которых боролся против идеи восстановления
феодальной монархии в Англии, доказывая ее невозможность.

В основе концепции Гаррингтона лежала мысль o TOM, что собствен-
ностью создается власть. «Если,—— писал oH,— по необходимости причина
предшествует следствию, TO собственность должна существовать до
власти или же, начинаясь e нею, должна быть всегда первой no по-
рядку .. Естественная сила, которая производит национальное государ
ство, состоит в богатствах» 6. Гаррингтон доказывал, что государствен-
ные формы — монархия, аристократия, — демократия — законодатель

! См. Ю. М. Сапрыкин. R вопросу об отношении левеллеров к борьбе клас-
сов за землю. «Вестник Московского университета», 1951, Ne 4, стр. 69—91.

* А. 5. Woodhouse. Puritans and Liberty, London, 1938, p. 57.

* Winstanley. Ibid., p. 386.

4 Somers tracts, vol. VI, London, 1809—1815, p. 278—280.

° Burton. Diary, vol. 1, London, 1828, р. 175—176.

° Harrington. Works, p. 388, 494, 497, 498.

264 Ю. М. Сапрыкин

ство, армия, церковь и нравы зависят OT соответствующего распределе -
HHA собственности между MOHAPXOM, знатью и народом, которое OH назвал
«балансом собственности». «Распределение собственности, поскольку OHO
относится к созданию и природе государства, состоит в перевесе собствен-
ности», «...каков баланс собственности нации, такова и форма власти в
ней» !. В соответствии с этим OH утверждал, что если земля в стране нахо-
дится в собственности пяти тысяч землевладельцев, TO в ней возможна
только республика; если OHA находится в собственности двух тысяч зем-
левладельцев, возможна только олигархия; если в собственности одной
тысячи землевладельцев,— только монархия. В Англии главным видом
богатства, определяющим форму ee государства, OH считал землю.

Главным стержнем всей концепции Гаррингтона о собственности и

‚  власти была, с одной стороны, критика феолальных отношений собствен-
ности и монархии, как якобы единственной государственной формы этих
отношений, и, с другой стороны, защита буржуазных отношений соб-
ственности и республики, Kak якобы единственной государственной
формы этих отношений. В этом заключался смысл противопостав-
ления древней и современной — политической мудрости (prudence),
которое Гаррингтон неоднократно проводил в своих сочинениях, иллю-
стрируя его многими примерами исторического и социального харак-
тера. Под политической мудростью он понимал не учение мыслителей,
а порядки собственности и государства. на которых основывалось искус-
ство ‘управления государством, или. Kak он ero назвал, «политика».
«Под  древней политической э мудростью, — пояснял oH, — я пони-
маю политику республики, а под современной мудростью — политику
короля, лордов и джентри (commons), которая была введена готами и ван-
далами после разрушения Римской империи и с того времени господство-
вала в Западной Европе». Для древней мудрости, как он утверждал,
была характерна республика, базирующаяся на народном балансе соб-
ственности и являвшаяся правлением законов, a He людей; поэтому ее
политика представляла собою искусство «на основе общего права и инте-
реса». Для современной мудрости характерна монархия, базирующаяся
на монархическом или аристократическом балансе собственности и яв-
ляющаяся правлением людей, а не законов. Поэтому ее политика пред-
ставляет собою искусство, «посредством которого один человек или не-
многие люди подчиняют город или нацию и управляют ими согласно своему
или их интересу»?. Гаррингтон вырабатывал свою конституцию, исполь-
зуя прежде всего опыт античных государств и подражая законодателям
древности. Изложенные им принципы республики, или «народного госу-
дарства», он называл «конспектом мудрости древних».

Увлечение античностью во время революции характерно для неко-
торой части дворян-республиканцев. Гоббс и Фильмер видели в этом при-
чину революционных событий в Англии. В «Бегемоте» Гоббса сказано, что
среди противников монархии в годы революции было весьма большое
число «людей лучшего сорта», воспитанных Ha чтении книг греческих
и римских республиканцев, в которых «народное правление прославля-
лось славным именем свободы, а монархия поносилась именем тирании»3.
Фильмер объяснял это увлечение республиканцев античностью тем, что

` священное писание было «неблагосклонно» к свободе народа 4.

1 Ibid., р. 243, 387, 497—498.

* Ibid., p. 240; J. Harrington. Oceana. 1656, p. 1—2.

* Hobbes. Behemoth. Select tracts relating to the civil war in England, vol. I.,
London, 1815, p. 459.

4 А. Filmer. Patriarcha. London, 1680, p. 27.

О классовой сущности политических взглядов Гаррингтона 265

По мнению Гаррингтона, древняя политическая мудрость началась
в республике библейского Израиля, созданной богом, продолжалась
у греков и римлян и окончилась с падением свободы республиканского
Рима. Римская республика пала от того, что знать расхитила земли,
находившиеся у народа, отчего баланс изменился от народного к аристо-
кратическому, и Сулла, опираясь на знать, смог опрокинуть республику.
Баланс Римской империи строился из земельных пожалований за службу
(milites beneficiari); Константин Великий сделал эти пожалования на-
следственными, и nocge Hero императорам пришлось искать поддержку
у готов, которых OHM стали поселять на своих землях.

Вторжение варваров, как поток, смыло остатки античной государ-
ственной мудрости, обычай и язык, изменив таким образом «все лицо мира
теми дурными чертами управления, которые в это время стали гораздо
хуже в Западной Европе, за исключением Венеции». Варвары установили
в Европе новый, готический баланс собственности, в основе которого
лежали феоды, или земельные пожалования солдатам и офицерам на
условиях вассальной зависимости!. В Англии готический баланс ввели
тевтоны, или саксы. Эрлы графств держали земли от короля на правах
сержантерии или рыцарской службы, тэны — непосредственно от короля,
средние тэны — от лордов. Нормандское завоевание не изменило этих
отношений. Англия до нормандского завоевания и после него представ-
ляла собою «монархию знати», т. e. регулярную (regulated) uum смешан-
ную (mixted) монархию?; ее баланс оставался готическим — 250 лордов
владели 60 тысячами рыцарских ленов, из HX среды набиралась и снаб-
жалась 60-тысячная армия государства; духовенство составляло одну
треть нации, a фригольдеров в народе было немного $.

Гаррингтон на основании этих данных утверждал, что Англия до и
после нормандского завоевания была государством немногих, в котором
народ был лишен земли и находился в зависимости у знати. Король в этом
государстве был «высок ни от чего другого, как от того, что сидел на пле-
чах знати». Для того чтобы держать народ в подчинении, он был вынуж-
ден поддерживать земельное богатство знати, а земельное богатство да-
вало знати возможность иметь власть и армию и поднимать мятежи про-
тив королей. Поэтому история Англии после норманнов была насыщена
борьбой королей и знати за власть. Короли, начиная с Иоанна Безземель-
ного, всегда пытались стать абсолютными монархами, и это служило пово-
дом для частых баронских войн. Бароны для защиты своих прав восста-
новили парламент. который существовал еще до норманнов. Во время
борьбы знати и королей за власть на трон взошел, главным образом бла-
годаря поддержке знати, а He no своему праву, Генрих VII Т‘одор *.

Основная причина революции в Англии заключалась в перемещении
земельной собственности из рук знати, церкви и короны в руки возвышав-
шихся джентри и крепких HOMeHOB. ITO перемещение началось при Ген-
puxe VII. On, no выражению Гаррингтона, первый начал открывать
«шлюзы, потоки из которых поглотили He только короля, HO и трон» 5.
Чтобы уничтожить свою зависимость от знати, Генрих VII провел роспуск
военных дружин и, таким образом, лишил знать военной силы. Статутом
«о населении» он запретил разрушать при огораживаниях деревенские
дома с 20 и более акрами земли. Этот статут закрепил «значительную

1 J. Harrington. Oceana, p. 33.

* J. Harrington. Works, p. 4, 21, 3—34, 498.

3 J. Harrington. Oceana, р. 37—38.

4 Ibid., p. 39; Works, p. 270, 389.

* Ibid., p. 39—40; Works, p. 270, 498.

266 IO. М. Сапрыкин

часть земель BO владении и обладании йоменов, или среднего класса»,
благодаря чему йомены давали королю хорошую пехоту !, а знать, псте-
ряв пехоту и каВалерию, «из властной стала придворной». Но при дворе ко-
роля ее расходы и роскошь превышали ее скромные доходы, вследствие че-
ro «последовали увеличение рент 1, наконец, продажа земель». Генрих VIII
провел статут об отчуждении, который вместе с так называемой прак-
тикой заповедных имений способствовал быстрой и легкой продаже знатью
своих земель?. Ликвидация аббатств, проведенная Генрихом VIII,
«доставила такую большую добычу для деятельности народа», что
баланс собственности совершенно очевидно склонился в сторону «народ-
HOW партии». ITO заметил «мудрый совет» при Елизавете, и потому она уп-
равляла Англией с большим искусством, оказывая внимание народу и пре-
небрегая знатью. Елизавета, no характеристике Гаррингтона, обратила
свое царствование «путем постоянных любовных излияний между нею
и народом в род романа», XOTH она eme He ввела всех порядков, требуемых
народом для создания народного государства®. Hak следствие подняв-
шегося значения джентри и упадка аристократии, в XVI—XVII веках
возросла роль палаты общин и «короли выглядели бледными на ее заседа-
ниях». Так, за 40 лет — от Генриха УП до Елизаветы — баланс земель-
ной собственности в Англии из монархического стал народным*.

Гаррингтон считал, что до Генриха VII духовенство и аристократия
имели в своих руках три четверти земель Англии, а к 1650 г., в резуль-
тате упадка аристократии и ликвидации аббатств, девять десятых всех
земель Англии было в руках народа. Hak он отмечал, особенностью доре-
волюционной Англии являлось то, что джентри и свободные крестьяне,
собственники своих земельных участков,— йоменри, хотя и принадле-
жали к commons, ‘HO вместе с аристократией и духовенством «имели вес
в балансе» распределения земельной собственности, и потому упадок знати
и духовенства пошел на пользу прежде всего этим социальным группам 5.
Таким образом, вследствие естественных перемещений земельной собствен-
ности OT знати и церкви к джентри и йоменри было сделано все WIA разру-
шения тронаё. «Монархия He может существовать на народном балансе»?, —
писал Гаррингтон. «Когда фундамент государства изменился, а пра-
вители He изменяют здание государства соответственно этому, народ
становится несчастным»®. Kapa I, «настолько же упрямый в спорах, Ha-
сколько ослабела сила монархии», побуждаемый духовенством, пришел
K непоправимому разрыву с парламентом. Лишенный опоры в дворян-
стве, он имел опору только в армии. Как следствие изменений баланса
вемельной собственности, в Англии произошла революция против монар-
хии. «Ликвидация (dissolution) указанного правительства привела к
гражданской войне, a He гражданская война к ликвидации правитель-
ства», — формулировал свой вывод Гаррингтон ®.

Гаррингтон, неемотря Ha свою близость к королю BO BpeMA ero плена,
признавал гибель монархии и казнь Карла I естественно необходимыми
событиями. «Ликвидация последней монархии,— писал он в «Океании», —

, 1 ]. Harrington. Oceana, p. 40.
* ]. Harrington. Works, p. 288, 457.

3 ]. Harrington. Oceana, р. 40—41; Works, p. 390.

* ]. Harrington. Works, p. 434.

5 Ibid., p. 271, 388.

* Ibid., p. 291; Oceana, p. 40.

7 J. Harrington. Oceana, p. 41.

8 J. Harrington. Works, p. 545.

® Ibid., p. 391; Oceana, p. 41.

О классовой сущности политических взглядов  Гаррингтона 267
была так же естественна, как смерть человека... Если право королей было
непосредственно произведено от дыхания бога, как жизнь человека,—
все же это He исключает смерти, и гибели, и прекращения жизни» !. «Если
бы последний король свободно допустил народ пользоваться властью,
© неизбежностью перешедшей к нему вследствие изменения баланса соб-
ственности, он не был бы уничтожен... Какая бы партия ни препятство-
вала народу в использовании власти, перешедшей к нему, она опреде-
ленно погибнет»?.

В этом весьма интересном объяснении причин английской революции
необходимо отметить ряд YepT, показывающих классовый характер KOH-
цепдии Гаррингтона. Разница между балансами готическим и народным
состояла, no мнению Гаррингтона, в TOM, Kak народ получает свои ислоч-
ники существования («деньги и платье»). Если BCA земля находится в соб-
ственности аристократов, TO народ получает «деньги и платье» благодаря
тому, что находится в зависимости у них в качестве держателей их земли
и за это «должен отдавать им определенную часть денег и платье для того,
чтобы сохранить свою зависимость», т. e. платить ренту $. Если же народ
<вободен, OH получает источники существования либо «OT собственной
земли, либо по крайней Mepe от обработки ee, либо от доходов промыш-
ленной деятельности», а это все означает, что «собственность на землю
должна находиться у самого народа». Когда народ «имеет баланс распре-
целения земли в своих руках, он никогда He отдаст свое платье и деньги
и не подчинится HH одному лицу из аристократии, хотя бы OHO и было
богаче ero» 4, Hak видно, народный баланс собственности Гаррингтона
по существу означал свободную от феодальной зависимости деятель-
ность на своей или на чужой земле или же в промышленности. Это был
идеал буржуазного землевладения, основанный на крупной частной соб-
ственности на землю. В идеальной Океании Гаррингтон сохранял разли-
чие богатств «согласно различию трудолюбия», наемный труд, крупное
землевладение, аренду земли и ренту. Он доказывал необходимость оста-
вить в этой буржуазно-дворянской республике 5 тысяч крупных землевла-
дельцев, Hs которых каждый получил ренту 3a землю в 2 тысячи фунтов
в год; a TeX, KTO арендовал эти земли, он убеждал в TOM, что UM выгоднее
уплачивать эту ренту, чем посредством уравнения состояний уничто-
жить крупную и среднюю земельную собственность 5. Под словом «народ»
Гаррингтон подразумевал прежде всего те социальные слои английских
commons, которые обладали собственностью Ha землю, т. e. джентри и йомен-
pH, a He безземельных и зависимых крестьян-держателей, о которых в ero
сочинениях не сказано ни одного слова. Этот взгляд на народ ничем не от-
личался от взгляда индепендента Айртона, тоже подразумевавшего под
этим словом только тех, кто имел в руках собственность 6. Следует заме-
THTb, что, соединяя йоменри вместе с джентри в группе выигравших от пе-
ремещения собственности в XVI—XVII веках, Гаррингтон, конечно,
имел в виду преуспевающих йоменов. Hak апологет буржуазно-дворян-
ского переворота в деревне, он скрывал тот упадок, который нес основной
массе йоменов капитализм в XVI—XVII веках, ero «народный баланс
собственности».

! J. Harrington. Oceana, p. 46.

? ]. Harrington. Works, p. 521.

s Jbid., p. 246.

4 Ibid, p. 246—247.

5 Ibid., p. 260—265, 302; Oceana, p. 100—101.

* А. S. Woodhouse. Op. cit., р. 54, 53, 63, 72.

268 Ю. М. Сапрыкин

Буржуазно-дворянский характер этих идей о земельной собствен-
ности и поземельных отношениях не подлежит никакому сомнению.
Основной смысл противопоставления народного баланса собственности го-
тическому у Гаррингтона состоял в защите свободной от феодальных отно-
шений земельной собственности джентри и преуспевающих йоменов. Ero
концепдия английской революции была идеологическим обобщением
борьбы средних дворян в Англии XVI—XVII веков за землю, с одной
стороны, CO знатью, цдерковью, монархией, а с другой — с крестьянско-
держательской массой, которая совсем не входила в гаррингтоновское
понимание народа. Достаточно сравнить характеристики английской
революции у Гаррингтона и у Уинстенли для того, чтобы увидеть анти-
крестьянские черты в копцепции Гаррингтона.

Идеолог малоземельной и безземельной бедноты деревни, Уинстенли
видел в английской революции один из эпизодов борьбы людей за землю,
которая, по его мнению, составляет основное содержание всей истории
человечества *. Происхождение английской революции, утверждал Уин-
стенли, было связано с существованием феодальных отношений и королев-
ской власти, стоявшей на страже этих отношений, введенных в Англии
нормандским завоеванием. До завоевания в Англии уже была частная
собственность на землю и ее плоды: среднее дворянство (джентри) владело
огороженными землями, а простой народ (common people) — общинными
землями и пустошами; однако феодальных отношений eme He было. Виль-
гельм Завоеватель отобрал «огороженные земли от джентри и пустоши

' и общинные земли от простого народа и отдал HX своим солдатам»?, вслед-
ствие чего ero фавориты и полковники стали лордами маноров, низшие
офицеры, юристы и священники — фригольдерами и лендлордами $. Про-
стой народ был низведен либо до положения копигольдеров, плативших
лордам маноров ренту, файны и гериоты и признавших судебную зависи-
мость от них, либо до положения поденщиков, работающих 3a низкую
заработную плату. Позже король дал свободу джентри, OHO c лордами
маноров составило дворянство, которое признавало свою поземельную
зависимость от короля через курию опеки; «BCE же OHH находились еще
в рабстве, и джентри и простой народ страдали» под игом короля *. Дво-
ряне и фригольдеры продолжали и после завоевания обезземеливать про-
стой народ посредством кражи у него общинных и секуляризированных
монастырских земель и пустошей, их покупки и продажи, огораживаний.
Борьба простого народа и джентри за свои земли, отнятые при норманд-
CKOM завоевании, породила революцию. «Когда королевская власть управ-
ляла в лице одного человека, называемого королем, все CON народа жало-
вались Ha него —как джентри, так и простой народ, потому что HX земли,
Kak огороженные, TAK и копигольды, были ущемлены, и потому что HX
торговля разрушалась патентами и монополиями. Вы возмущались тем,
что He можете жить свободными от гнета на земле, и поэтому вы, джентри,
призвали простой народ прийти и помочь сбросить ярмо угнетения»°.
Победа над королем была прежде всего победой простого народа, «общин-
ников» (commoners): «одни пошли с вами и рисковали жизнью, другие
оставались дома, и засевали поля, и платили налоги, и несли постои.

s чтобы поддержать Bac, ушедших на войну» 6. Ho простой народ оказался

! J. Winstanley. Works, p. 493, 373, 520.

* Ibid., p. 303, 287.

$ Tbid., p. 341, 359, 330.

* Ibid., p. 308, 387, 371.

5 Ibid., p. 357, 304, 373.

* Ibid., p. 371; Law of Freedom, 1652, р. 2—3, 65.

О классовой сущности политических взглядов Гаррингтона 269
обманутым парламентом и армией; OHH, уничтожив монархию в 1649 г.,
дали свободу только «богатому в городе» и «фригольдеру в деревне», дво-
рян освободили от гнета курии опеки, а простому народу земли не дали
и оставили ero под игом лордов маноров, лендлордов, фригольдеров,
юристов и духовенства, получающего десятину !. Непосредственная за-
дача революции Уинстенли и диггерам представлялась как восстановле- :
ние донормандских порядков: обращение зависимых от короля частных
земель джентри в свободные земли, передача простому народу без каких-
либо выкупов общинных, коронных, епископских и монастырских земель
и пустошей, а также земель копигольдов, и предоставление ему права
свободно устраиваться на них?. Однако это еще не было осуществлением
идеальных общественных порядков, о которых мечтали диггеры. Обще-
ство без частной собственности и классов должно быть создано только
на основе общественной собственности на землю и все вещи, так как они
являются плодами земли. «Реформа, которую Англия теперь должна по-
пытаться осуществить,— писал Уинстенли лорду Ферфаксу,— состоит He
только в TOM, чтобы отменить нормандское иго и вернуть управление к TEM
законам, которые существовали до прихода Вильгельма Завоевателя. He в

° этом цель, которой мы добиваемся. Ham нужна реформа, соответствующая
слову бога и тому, что было чистым законом справедливости до грехопаде-
ния»3. Уинстенли и диггеры считали, что люди придут к этим порядкам He
путем борьбы, а путем всеобщей любви и убеждения.

В противоположность этой крестьянско-плебейской оценке английской
революции Гаррингтон видел в перемещениях земельной собственности
в XVI—XVII веках лишь одну сторону — переход земли из рук знати
и церкви в руки джентри и совершенно игнорировал Kak феодальный
rHer, лежащий на плечах крестьян, так и их обезземеление, совершаемое
дворянством посредством огораживаний, кражи общинных земель K T. д.,
которые так ярко подчеркивали Уинстенли и диггеры. По его мнению,
все глубокие и непреодолимые изменения, приведшие Англию к револю-
UHH, произошли за CTO лет до революции, в порядке естественного переме-
щения собственности, отдом революции стал Генрих VII. a джентри и пре-
успевающие йомены, обладавшие собственностью Ha землю,— ee главными
участниками. Все это совсем не оставляло места для участия в английской
революции простому народу, выступавшему, как правильно подметил
Уинстенли, в союзе с джентри против монархии. Сущность революции
у Гаррингтона сводилась лишь к борьбе aa создание в Англии соответ-
ствующего государственного здания для изменившегося задолго до рево-
люции распределения собственности. В 1657 r. он подчеркивал, что граж-
данская война в Англии была войной двух государственных систем —
монархии и республики *. Ilo существу это была старая индепендентская
оценка революции, защищаемая Айртоном в 1648 г. в дебатах в Уайтхолле
и сводившаяся к утверждению, что революция в Англии вызвана He гне-
TOM и социальными причинами, a исключительно спорами о форме
власти >, Гаррингтон NOx эту индепендентскую ONeHKY революции лишь
подвел более обстоятельную и остроумную аргументацию.

Интересен и другой факт. Гаррингтон в своих взглядах на английскую
революцию совершенно отказался от популярной во время революции
идеи о нормандском завоевании, Kak источнике феодального гнета в Анг-

! 7. Winstanley. Law of Freedom, р. 47; Works, p. 316, 387, 363, 308.

? J. Winstanley. Works, p. 429, 306; Law of Freedom, р. 1—12.

3 J. Winstanley. Works, p. 260, 272, 291, 434, 304.

4J. Harrington. Works, p. 290.

* Clarke papers. London, 1894, vol. —II, .p. .80;

270 Ю. М. Сапрыкин

лии. Для дворянства после демократического этапа революции в 1647—
1649 гг. была опасна эта идея, глубоко сидевшая в сознании народных
MACC, стремившихся получить землю, свободную от гнета дворян, и уста-
новить буржуазно-демократическую республику. В «Океании» есть фраза
о донормандской Англии: «абсурдно считать, что народ был основой этого
государства» *; несомненно, это было выступление против идеализации
донормандских порядков в демократической литературе. Hak уже указы-
валось, по мнению Гаррингтона, нормандское завоевание He имело в исто-
рии Англии большого значения — OHO He изменило характера поземель-
ных отношений и He лишало простой народ земли, как это считали
в народе в годы революции.

Взгляды Гаррингтона на революцию и ее социальные силы, несомнен-
но, проистекали из общей буржуазно-дворянской сущности его полити-
ческой теории, прикрывавшей антикрестъянский характер борьбы дворян
за землю в XVI—XVII веках. Hu в одном из своих произведений Гарринг-
TOH He имел смелости признать TOT факт, что дворяне приобрели в ре-
зультате революции право свободной собственности на землю исключи-
тельно длясебя и за счет народа. He случайно Гаррингтон нигде He
упоминает об отмене рыцарского держания.

(IT родолжение caedyem)

1J. Harrington. Oceana, р. 37—38.

