АССИНОВСКАЯ
ПЕРЕДОВОЙ РУССКИЙ МЕДИЕВИСТ 
T. H. ГРАНОВСКИЙ


В своей гениальной работе «Марксизм и вопросы / языкознания»
И. В. Сталин сурово осудил пренебрежительное отношение к научному
наследию прошлого.

В свете этих указаний приобретает большое значение критическое
и творческое изучение прошлого русской исторической науки, в частно-
CTH изучение того важного этапа ее развития, который связан с именем
Тимофея Николаевича Грановского — передового русского ученого сере-
дины Х1Х века.

Значение научного творчества профессора Московского университета
Т. Н. Грановского, сделавшего историю западноевропейского средневе-
ковья предметом своего глубокого многолетнего изучения, может быть
правильно понято и оценено лишь в тесной связи с социально-экономи-
ческими и политическими условиями России середины прошлого столе-
тия, в связи с историей развития русской общественной мысли. Эти усло-
вия в 40—50-х годах определялись ростом буржуазных отношений, углуб-
лявшимся кризисом феодально-крепостнической системы, находившим
выражение в обострении классовых противоречий, BO все возраставшем
числе выступлений крестьян против помещиков.

В эти годы, когда, no словам Ленина, «ece общественные вопросы сво-
дились к борьбе с крепостным правом...»!, происходил подъем русской
передовой общественной мысли.

Идеологам господствующих классов — представителям самодержав-
но-крепостнической реакции, славянофилам и Формирующемуся бур-
жуазно-помещичьему либерализму (западникам) — противостояло скла-
дывающееся революционно-демократическое направление, идейным вдох-
новителем которого был В. Г. Белинский, отдававший все CBOM CHIBI делу
борьбы с крепостничеством.

Мировоззрение Грановского в OCHOBHOM сложилось в 40-х годах, ког-
да вопрос о путях ликвидации крепостного права, о TOM, будет ли OHO
устранено «сверху» путем реформы WIM ликвидировано «снизу» путем
революционного натиска, еще He имел той остроты, которую он приобрел
позднее, B условиях ]')ОНОЛЮЦПОНПОП ситуации.

Противник крепостного права, проникнутый сочувствием к угнетен-
ному крестьянству, Грановский понимал необходимость и неизбежчность

1B. MW. Ленин. Coa, т. 2, стр. 473.

18 средние века, Buin. 4

274 С. А. Асиновская

— —
социально-экономических преобразований в России. Антикрепостниче-
ские настроения Т. Н. Грановского делали возможным ero участие в
борьбе передсвых общественных сил против реакции.

Однако и в эти годы, когда окончательное размежевание враждебных
общественных направлений (революционно-демократического и буржуаз-
но-либерального) еще He завершилось, Грановский, представитель форми-
pylomleroca буржуазно-либерального направления, вел борьбу с шевы-
рево-погодинской реакцией, CO славянофильством с принципиально иных
позиций, чем революционные демократы. Революционные стремления
Белинского, отражавшего настроения крепостного крестьянства ?, обу-
словили непримиримый характер его борьбы с реакцией. Протест «против
существующего порядка в России» ?, который был присущ, no словам Гер-
цена, Грановскому, не мог быть таким же действенным и решительным,
Kak у революционных демократов — самых последовательных борцов
против крепостничества.

Передовые черты мировоззрения Грановского, его вражда к крепо-
стному праву делали возможным воздействие идей Белинского и Герцена
на Грановского. Историческая концепция Белинского и Герцена, самая
прогрессивная в домарксовой историографии, повлияла на подъем рус-
ской передовой исторической науки, что нашло свое отражение и в твор-
честве Грановского. Ее воздействие на Грановского осуществлялось в на-
пряженной идейной борьбе против слабых сторон его мировоззрения.

Важнейшую роль в творческих исканиях Грановского сыграли его
патриотические стремления и горячее желание своими трудами содейство-
вать просвещению русского народа. Грановский в течение своей короткой
жизни выступал как горячий патриот своей родины. Он глубоко любил
русский народ, гордился им и его героическим прошлым. Грановский
неоднократно подчеркивал роль русского народа, принявшего «на свою
грудь» удары татар, сумевшего в великую эпоху Отечественной Ввойны
1812 года разгромить захватническую армию Наполеона 3. В последние
годы своей жизни Грановский, современник Крымской кампании, c BOC-
хищением говорил о героических защитниках Севастополя, моряках
и полководцах Черноморского флота. Имена Лазарева, Истомина, Hop-
нилова, Нахимова вызывали у него чувство гордости. OH высоко ценил
Нахимова, в частности, за то, что тот «заботился не только об офицерах
и солдатах, но и о матросских женах и детях» 4.

Обращаясь к студентам, Грановский призывал UX служить вели-
кой родине: «России, идущей вперед и с равным презрением внимающей
и клеветам иноземцев, которые видят в нас только легкомысленных под-
ражателей западным формам без всякого собственного содержания, и стар-
ческим жалобам людей, которыелюбят He живую Русь, а ветхий призрак...»5.
Передовой русский медиевист видел смысл всей своей деятельности в вы-
полнении долга неред родиной.

Запросы русской действительности определили в значительной мере
научные интересы и круг проблем, изучавшихся и оригинально ре-
шавшихся передовыми русскими учеными. Общественная борьба этой

1 См. В. M. Ленин. Cow, т. 16, стр. 108.

* А. M. Герцен. Былое и думы, Л., 1946, стр. 277.

% Т. Н. Грановский. Соч. М., 1900, стр. 243, 250.

4 Рукописный отдел Государственной публичной библиотеки имени В. И. Ленина,
м. 8422/1Х/16, л. 1. (Далее сокращенно PO ГБЛ).

® В. Чешихин-Ветринский. Т. Н. Грановский и ero время. СПб.,
1905, стр. 260.

Передовой русский медиевист Т. Н. Грановский 275
эпохи, идейное воздействие Белинского и Герцена — великих борцов за
. интересы народа — являлись источником подъема русской науки, в част-
ности I — медиевистики 40—50-х годов. Этот подъем получил отражение
в публичных и университетских курсах Грановского, которые он читал
с 1839 по 1855 г. Если обратиться к воспоминаниям современников, впе-
чатлевиям слушателей, KO всему научному наследству Грановского, ста-
лет ясным ero влияние на аудиторию. Уже в рапний период леятельности
Грановский критически относился к современной ему науке Запада, был
самостоятельным ученым-исследователем, строящим свои выводы Ha осно-
Be глубокого изучения источников. Сделанные студентами записи уни-
верситетских лекций Грановского ?, при всем их несовершенстве, обнару-
живают ero широкую эрудицию, смелую исследовательскую мысль H
исключительное лекторское дарование.

Яркую оценку общественно-политического значения лекторской дея-
тельности Грановского дал Герцен, отметивший, что «Грановский исто-
рией... делал пропаганду»?. Аудитория с неослабным интересом вслуши-
валась в лекции Грановского, в которых OH ПубЛЁЕЧНО обличал
крепостное право, абсолютизм. Они были пропагандой буржуазвых
свобод, представлявших собою в то время явление прогрессивное. В этих
лекциях, WO признанию слушателей, звучала «чрезвычайно развитая
человечность, сочувствие, раскрытое KO всему живому» $. Грановский
неоднократно выражал свое отрицательное отношение к захватническим
войнам, перекликаясь в этих вопросах с революционными демократами,
с большим сочувствием относился к освободительным войнам, которые
вели народы против своих ПОРЗбОТЕіТОЛОй.

Вразрез с Гегелем, делившим народы мира на «исторические» и «неисто-
рические», т. e. на главные, господствующие и второстененные, под-
чиненные, Грановский вслед за Белинским * выступал против пренебрс-
жительного отношения к истории зависимых народов.

Bpar шовинизма и национализма, Грановский резко отрицательно отпо-
сился к тем западноевропейским историкам, которые принижали роль
славян и народов Востока в истории человечества 5.

Грановский интересовался глубокими причинами сложных  истори-

i ческих явлений и стремился осветить He только политическую, HO и
содциальную историю, rex самым HaHOCA удар реакционной исторнио-
графии.

Отстаивая значение истории как науки, связанной с запросами обще-
CTBa, OH считал, что история — это He сводка фЦКТОБ и не перечень собы-
TH: история говорит o TOM, чтб было «прожито человечеством, 4Td было

1 Мы имели в своем распоряжении свыше 25 записей лекдионных курссв
T. H. [panosekoro, хранящихся в архивах Г(‘(`_\':1{1|)\'ТН"ПППГ!) исторического Myaez
и Государственной публичной библистеки CCCP имени В. И. Ленина.

* А. И. I e p n e n. Yeas. соч., erp. 279.

3 A. M. Герцен. Полное собр. cou. и писем, т. 1, erp. 404.

* См. В. Г. Белинский. Полное собр. cov., т. XII, 1926, erp. 342—343.

® Делая попытку выйти из узких рамок европоцентризма, Грановский неодно-
кратно протестовал против исключения из всеобщей истории таких crpaH, KaK, нагри-
mep, Китай и Индия. Сохранился набросок ero рецензии na «Руководство KO всеобщей
истории» Ф. Лоренца. В редензии Грановский критикует автора за To, что «Истории
восточных народов ПОСНЯ_]ОЦСПО...._ С.'Ц_!.ПН\'().\! мало места. Китай выпущен BoBce, a между
тем само развитие явлении КПТЁ\П('К‹)П жизни из pcero, что мы находим у других народоь,
делает ITH явления B BbICOKOH степлени ЗЦ\:П.\П\Т(‚‘.'іЬПЫ.‘.П: для llCTUi)Illul, HUT()p()My ola
может служить для важнецших сближений и анал‹ PHL» (PykKomnenbul отдел Г…-‚уд„[\,.
ственной публичной библиотеки CCCP имени В. M. Ленина, ф. 5177).

18*

276 С. A. Асиновская

c целыми народными массами и отдельными личностями» !. Грановский,
мировоззрение которого зиждилось на идее закономерного и прогрессив-
ного развитйя общества, хотя и покоившейся на идеалистической основе?,
подчеркивал в своих лекциях, что «вся история должна проследить про-
гресс рода человеческого»®. On видел в истории важнейшую науку,
не только расширяющую кругозор образованного человека, но и помогаю-
щую путем аналогий и сопоставлений с явлениями прошлого понять
современную действительность *.

Университетский курс Грановского привлекал аудиторию постанов-
кой новых проблем, своей разносторонней тематикой. Конечно, лекции
Грановского отражали не только сильные, но и слабые стороны мировоз-
зрения выдающегося русского историка. Ero исторические взгляды пре-
терпели известную эволюцию в ходе идейной борьбы в русском обществе
середины XIX века. Однако и в конце 40-х, и в начале 50-х годов, при
всем усилении у Hero либеральных тенденций, он He отказался OT целого
ряда прогрессивных положений своего лекционного курса, сложившегося
в более ранний период и отражавшего идейный подъем 40-х годов.

С наибольшей ясностью передовые черты мировоззрения Грановского
проявлялись в лекциях, освещавших положение народных масс. Игно-
рирование истории народов, характерное для представителей буржуазно-
дворянской историографии, встречало суровую критику со стороны рус-
ских революционных демократов. Белинский в своих рецензиях бичевал
крепостнические идеи, консерватизм и застой, проводниками которых
были, в частности, и официальные учебные руководства no истории сред-
Hux веков 5. Грановский, хотя и He столь решительно, как револю-
ционные демократы, HO BCe же протестовал против TOTO, что историки
не уделяли должного внимания истории народа. Никто из историков,
говорил он в лекциях в 1849 г., по-настоящему He занимается изу-
чением состояния древних рабов и средневековых вилланов: «Мы не
имеем HH одной монографии, достойной этого предмета. Европейцы (т. e.
европейские ученые.— С. A.) смотрят преимущественно Ha высшие сосло-
вия общества»$.

Грановский полагал, что «один из самых живых вопросов современ-
HOM науки — показать жизнь низших классов и показать судьбу рабов»".
Излагая сколько-нибудь значительную тему, Грановский подчеркивал
угнетенное положение тружеников, за счет которых, по его словам, созда-
вались блага для немногих. Именно поэтому такой важный вопрос исто-
рического прошлого, Kak падение Римской империи, он связывал c тяже-
лым положением широких слоев народа. Рисуя картину внутреннего
кризяса, который переживала поздняя Римская империя, Грановский

1 Отдел письменных источников Государственного исторического музея, . 345,
eq. xp. 24, л. 4. (Далее сокращенно ОНИ ГИМ).

* См. РО ГБЛ, м. 3598/XIII, тетр. 2, л. 5 06.; XVIII, л. 36, 91; ОПИ THM,
ф. 345, ед. xp. 19, л. 60 и др.

* РО IBJI, м. 3598/XIII, тетр. 2, л. 5 06.

* См. там же.

$ См. В. Г. Белинский. Соч., tr. XII,— рецензии на учебники Кайданова,

» Смарагдова w др. Позднее Добролюбов, разоблачая охранительные ivterr, проводив-
шиеся, в частности, В yquoumcux 1I0 ПС‚ТП[)ПП ('.[Л'ДППХ веков, писал, что «pyxoaob'cmao
l" ".IyJIbl'lflll-'l... даже BoBce HE xouer понять, uro есть Ha ('HU'I*(&Hap()() co CBOIMINM пуждимн
11 mlTepecaMn; JIVI8I рук‹›водстпа (‘.уп[ЁСТВ_\‹'ЮТ TOJIBKO rocytapcTBa M династические инте-
ресы Hx правителей» (Н. А. Добролюбов. Педагогические сочинения. М., 1949,
erp. 450—451).

* РО ГБЛ, м. 3598/XXI, л. 113 06.

* Tam me, л. 114. Грановский имел здесь в виду ne только pa6oB B собственном
<смысле слова, HO и крепостных.

Передовой русский медиевист Т. H. Грановский 277
pe АНЕ ВН ОННЕ в оЕННЕ
указывал, что достаточно взглянуть на состояние народа, чтобы понять,
Kak за «блестящей внешностью (империи) скрывается больное, неизле-
чимое общество» 1.

Анализируя положение основной массы населения империи, Грановский
говорил об «ужасном» характере римского рабства, при котором рабам,
содержавшимся подобно «диким зверям», He было надежды Ha свободу *;
OH подчеркивал также крайне приниженное социальное и правовое мо-
ложение колонов $.

Хотя при анализе историл поздней Римской империи Грановский улде-
AIL внимание прежде всего борьбе идей, OH BCe же смог выдвинуть новые
и глубокие для своего времени мысли о внутреннем кризисе империи.
В отличие от ряда западноевропейских историков Грановский считал
упадок свободного труда в результате развития рабства одним из OCHOB-
ных пороков римского общества. OH высказывал мысль, что рабство,
делая «невозможным свободный труд, свободные ремесла»*, влекло древ-
ний мир к застою, к упадку. Эта мысль близка замечательным по своей
глубине высказываниям Н. Г. Чернышевского о ToM, что главной причи-
ной падения древней Греции и Puma было невольничество 5.

Грановский приходит к важному выводу, что «величайшим злом»,
из-за которого «погиб древний мир... была нищета, пауперизм» $. On
подходит к пониманию коренных причин обнищания свободлного рим-
ского населения, связывая это обнищание с обезземелением крестьян:
«Некогда,— говорил он в лекциях 1849 года,— в первые времена импе-
рии, северная страна была садом Италии; там был значительный класс
мелких собственников, землевладельцев... HO CO временем все эти мелкие
собственники исчезают»!. «Собственность сосредоточилась в немногих
руках, в руках богатых землевладельцев», обрабатывавших землю рука-
ми рабов и колонов^.

Грановский считал естественным последствием тяжелого положения
народа TO, что поднимаются «народные восстания, восстают богауды, вос-
стают рабы, восстают сельские жители, которым не остается больше ника-
ких средств...»°. Oro положение Грановский развивал и в курсах, читан-
ных им позднее. Так, в лекциях 1849 года он подчеркивал, что «без воз-
мущения дело не могло обойтись...Выведенные из терпения сельские
жители часто прибегают к оружию»1°.

Правильно обращая внимание на вопросы внутренней социальной и
политической истории, Грановский указывал на связь этих условий внут-
ренней жизни империи с внешними факторами — завоеваниями и T. п.:
«Мы видели, какими внутренними недугами страдало Римеское общество,
какие внутренние причины вели его к неотвратимому разрушению, —
говорил Грановский.— Ham предстоит теперь другая задача — (выяс-

1 РО ГБЛ, м. 3598/ XVIII, л. 13 об.

® Tam me, XXII, л. 28 об.

% См. ОПИ ГИМ, ф. 345, ед. хр. 19, л. 28 об.

* «Время», 1862, т. JX, erp. 30. Эта Ae мысль звучит в лекциях 50-х годов: «Сво-
бодного труда не было; ремесла были презираемы, ибо каждый значительный человек
имел все дома, у Hero Bce делали собственные рабы, и богатый класс ne имел надоб-
ности в свободной промышленности... UTO было делать свободному ремселеннику, где
все потребности удовлетворялись работами невольниковЭ» (LO ГБЛ, м. 2598 XXII,
л. 27 об., 28.)

5 См. Н. Г. Чернышевский. Полное собр. соч., т. ГУ, М., 1948, erp. 482.

6 РО ГБЛ, м. 3598/XVIII, л. 13 06.

7 Tam oe, л. 15.

% Tam »Ke.

* ОНИ TUM, ?. 345, ед. xp. 19, л. 30.

10 pO IBJI, м. 3598 ХУ, л. 18.

278 С. А. Асиновская
нить.— С. A.) какие внешние действия сосдинились c внутренними и уско-
рили падение»!.

Интересна трактовка Грановским вопроса об отношении народных
Macc к «варварам». Torga, когда в Римской империи слышались
только «горькие  вопли»?, говорил — Грановский, «толпы  утеснен-
ных римлян искали убежища у германцев... считали этих варваров
своими благодетелями»8. Грановский обращает внимание на совместную
борьбу угнетенных элементов Puma и готов-«варваров» c римским государ-
ством: BO время восстания вестготов «к ним (вестготам.— С. A.) пристали
рабы, рудокопы, Macca угнетенного и лишенного прав населения» 4.
«24 августа 410 года Аларих в третий раз подступил к Риму, рабы отво-
рили ему (ворота) города» °, При осаде готами и аланами одного wa римских
городов осажденные «особенно боялись низших классов... чтобы они
He отворили ворот неприятелю; простой народ ns ненависти к высшимМ со-
словиям всегда спешил соединиться с варварами»$. Таким образом, Гра-
новский давал оригинальную и глубокую для своего времени трактовку
кризиса Римской империи.

Грановский широко использовал материалы истории средневековья
для критики крепостного права. Его лекции о западноевропейском средне-
вековье, о положении крестьянства, над которым, mo  выражению
Грановского, тяготел - «деспотизм самый тяжелый и безотрадный»',
звучали в стране, еще не покончившей с крепостным правом, самоуправ-
ством помещика и деспотизмом дворянского государства, не как изобра-
жение отдаленного прошлого, а Kak злободневное разоблачение всей
гнусности феодально-крепостнических отношений. Обращая внимание не
столько на правовое, сколько на реальное положение эксплуатируемых масс
в средние века, Грановский рисует ero правдиво, выпукло, эмоцио-
нально. Он заражал восприимчивую аудиторию своим сочувствием к угне-
тенным массам, и слушатели невольно сопоставляли рассказ лектора о
колонах, сервах и вилланах с картинами русской крепостнической дей-
ствительности.

Кризис крепостнической системы в России, сама русская действитель-
ность создавали условия, в силу которых Грановский,— XOTA OH в OCHOB-
ном и разделял современные ему взгляды буржуазных историков на фео-
дализм как на систему политических и правовых учреждений,— сумел,
TCM He менее, высказать PA ценных мыслей о социальных отношениях эпо-
хи феодализма. Отношение Грановского к феодалам, к средневековому
крестьянству показывает, что в ero понимании «феодализм» сводился He
только к системе феодальной раздробленности и иерархии, к системе лен-
ных отношений: он видел в феодализме нечто большее — комплекс со-
циальных явлений, охватываемых шпроким понятием «феодальный OBIT.
Однако Грановский ne Mor понять Toro значения, какое в процессе феода
лизации имели такие социально-экономические факторы, как разложение
общины и появление аллода, разорение общинников и концентрация
земельной собственности в руках знати и T. д.

Большую роль в закрепощении крестьян Грановский отводит зако-
нодательной деятельности правительства.Приводя конкретные факты, Гра-

* РО PBJ, м. 3598/XVIII, л. 52 06.

? Tam oe, л. 18.

% Tam же.

* Tam me, XXII, л. 80.

$ Tam me, XVIII, л. 80.

% Tam me, л. 114 06.
стр 7‘)_15ит. по кн. П. Милюкова. Ma истории русской интеллигенции. СПб., 1903,

. eg s.

Передовой русский medueeucm Т. Н. Грановский 279
новский говорил: «Постепенно... свободные люди прирастали к почве. Уже
император Карл Великий запретил им переходить от одного владельца к
другому. Они отчасти вступили в отношения прежних колонов, и, таким
образом, на всем пространстве, занятом германцами, видим три класса
народонаселения:

1) феоцальные владельцы;

2) вилланы, обложенные разными повинностями, жители городов,
свободные германцы;

3) чистые рабы... Каждый владелец лена, каждый член феодальной
аристократии располагал по произволу своими рабами и отчасти своими
вилланами» 1.

Грановский подчеркивал, таким образом, что свободные землепащцы,
прикрепленные к земле, приравнивались по своему положению к римским
колонам. Формирующееся зависимое крестьянство, говорил он, несло
бремя тягот и становилось жертвой произвола феодалов. .

Давая в другом месте обобщенную оценку феодализма, Грановский
говорил: «В Х веке феодализм поборол все противоположные элементы...
Рассмотрим феодализм в ero отношениях... 1) к своим подданным... 3) к гла-
Be государства»?. Грановскому представляется самым важным выяснение
взаимоотношений между феодалами и их подданными, т. е. тех именно
взаимоотношений, которые свидетельствуют об антагонистическом харак-
тере феодального общества. Эти взаимоотношения Грановский выдвигает
на первый план: они, по его мнению, имеют решающее значение. Раскры-
вая сущность взаимоотношений между феодалами и крестьянством, Гра-
новский говорил, что феодальные господа «имели право жизни и смерти,
брали с Hux (вилланов.—С. A.) денежные и другие подати» 3, которые ло-
жились тяжелым бременем на крестьян. Он бичевал присущее феодалам
«своеволие частной прихоти» и «презрение к человечеству». Убедительным
доказательством этого, по мнению Грановского, служили «старые обычаи
Франции», повинности, сборы, подати: крестьяне «трудились не для себя,
а для человека чуждого U ненавистного» %

Грановский подчеркивал, что безграничный, «ничем не сдерживаемый»
произвол сеньера no отношению к крестьянству был обусловлен TeM, 4TO
феодал, обладавший земельной собственностью, был наделен политиче-
ской властью, простиравшейся на все население земель, ему принадле-
жавших. Феодал соединял «частную собственность», «обладание землей»
с самодержавными правами, с правами судьи и законодателя , говорил
Грановский в лекциях 1849 года. «Особливый характер феодальной соб-
ственности, — повторял OH эту же мысль, — состоял в TOM, что с нею
были соединены права державного государя» 6.

В силу своего идеалистического мировоззрения Грановский был, разу-
MCCTCA, весьма далек от правильного понимания сущности феодальной собст-
венности, являвшейся, как учит И. В. Сталин, основой феодализма?.Не пони-
мая характера феодальной собственности, Грановский считал важнейшей
основой существования феодализма насилие феодала над крестьянами. Это
положение само по себе неприемлемо для советской исторической науки,
не считающей насилие основой феодализма. Но в условиях николаевской

1 РО ГБЛ, м. 3598/XVIII, л. 169 06.

* ОПИ THM, ?. 345, ед. xp. 23, л. 120.

3 Tam me, л. 120 06.

* Tam же. (курсив Ham.—C. A.).

5 См. PO ГБЛ, м. 3598/XVIII, л. 170 06.

* Tam me, л. 169.

7 Cm. M. Сталин. Экономические проблемы социализма в CCCP, Госполит-
издат, 1952, стр. 41.

280 С. А. Acunoecran
реакции Грановский, подчеркивая роль насилия в системе феодальных
отношений, выражал этим протест против помещичьего произвола.

В эту «бедственную эпоху», говорил Грановский о средневековье, от-
сутствовало какое бы то ни было «общее право», хотя бы отчасти ограничи-
вающее своеволие ceHbepa: «He было и общих юридических положений;
при каждом колодезе было свое право» !.

При замках были подземные тюрьмы, «туда бросали людей Ges
суда и приговора, mo мановению господина. Таких господских тюрем
в XIV веке в одной только Франции было до 100 тысяч... Они редко бы-
вали пустыми»?.

В противовес буржуазным историкам Запада, фетишизировавшим
значение правовых институтов средневековья и искавшим отличительные
черты в положении каждой категории зависимого крестьянства, забывая
при этом о главном — о ero угнетении, Грановский выдвигал на первый
план общность положения всех этих категорий, их бесправие перед лицом
феодала: «Для феодала не было разницы, — указывал он,— между вилла-
нами и рабами». Грановский говорил о «суровой отдаленности», в которой
находились феодалы и вилланы; «феодальный владелец не думал, что вил-
лан такой же человек, Kaku oH...»3. Французский феодал «был гораздо
ближе к немецкому (феодалу), чем к собственному, жившему у ... подножия
(ero замка.— С. A.) виллану» *. Грановский с возмущением рассказывает
о «бессмысленных капризах владельца» крестьян, OH приводит многочи-
сленные и яркие примеры открытого издевательства и унижения, которым

‚ сеньеры подвергали своих крепостных 5.

Различные стороны жизни средневекового общества Грановский рас-
сматривал в свете отношений между феодалами и крестьянами. Он ука-
зывает, что «число феодалов было не велико в сравнении с прочим народо-
населением, им нужно было придумать все средства к защите от многочис-
ленного народонаселения. Они запирались в башнях, OHM заковывались
в железо. Они присвоили себе исключительное право на коня. Эта сталь-
ная конница ходила без страха на превосходящих числом возмутившихся
поселян. Ho нужно заметить, что и башня и доспехи — оружие оборони-
тельное. 9710 показывает недоверчивость и crpax»* .Tak говорил Гранов-
ский в лекциях 1845 года. Эту же мысль он проводит и позднее, в 1849 г.:
«Доспехи (феодалов) были явно вынуждены условиями жизни. Рыцарь
заковывался в них, чтобы нигде He могла попасть стрела виллана»'.
Настойчиво подчеркивая враждебность феодала «всему окружающему
обществу», Грановский указывал, что лишь надежная защита каменных
замков, рыцарская броня и сплочение вооруженных феодалов, в противовес
ненавидевшему UX народу, обеспечивали существование и господствующее
положение властвующего меньшинства над угнетенным и эксплуатиру-
емым большинством населения. «Без замка, без рыцарского вооружения
феодальный порядок вещей был Ont невозможен» §,— писал он и в своей
работе «Аббат Сугерий».

Отражение противоречий, разделявших феодалов и крепостных, Гра-
новский сумел увидеть и в литературных памятниках той эпохи. Пове-

` 1 РО ГБЛ, м. 3598/XVIII, л. 169. (Подчеркнуто в записи студента).
` * ОПИ ГИМ, ?. 345, ex. xp. 23, л. 120 06.

% РО TBI, м. 3598 ХУ, л. 178 06.

“ Tam же, л. 6.

5 Tam me, л. 170 и др.

* ОПИ ГИМ, ф. 345, eg. xp. 19, л. 59 06.— 60.

* РО ГБЛ, м. 3598/Х Х1, л. 103 06.

% Т. Н. Грановский. Coa, erp. 193.

Передовой русский медиевист Т. H. Грановский 281
ствуя о песнях трубадуров, он отмечал, что «эта литература показываст...
отношения классов в XI, XI], XIII веках»!.

Художественная форма, в которую облекался рыцарский эпос, не за-
слонила от Грановского смысла и назначения этого эпоса, показывающе-
ro, по мнению Грановского, с какой ненавистью и презрением «фео-
дальный владелец смотрел на другие классы народа»?. Противопоставляя
феодальную литературу народной поэзии, «песням вилланов», он говорит,
что «страшные тоны этих песен не дошли до нас. Дошли лишь ругатель-
ства феодальных владельцев над ними (вилланами.— С. А.), выходки ле-
тописцев»8. Характеризуя феодализм, Грановский-историк уверенно и
смело подчеркивал глубочайшее противоречие, создавшее пропасть ме-
жду феодалами и крепостными крестьянами, жертвами векового насилия.

Грановский указывал, что «феодализм» имеет ne только «ученое значе-
ние. Еще доселе западное общество борется _ против остатков феодального
быта» *. В противовес реакционной апологетике феодализма OH заявлял:
«Окончательный приговор феодальной эпохе принадлежит... нашему вре-
мени» 5.

Понимая, что «феодализм есть форма необходимая, через  которую
проходит всякий народ»$, Грановский вместе с тем резко осуждал реакцион-
ных историков, взявших Ha себя,по ero выражению, «защиту феодализма»‘'.
Он не мог примириться и с реакционно-романтической идеализацией
средневековья, свойственной Tak называемой «исторической школе пра-
Ba), которая, Kak указывал Маркс, узаконивала «подлость сегодняшнего
дня подлостью вчерашнего»8. Ho критика немецкого реакдионного ро-
мантизма, в идейном родстве с которым, как указывал Грановский, на-
ходились русские славянофилы, не могла быть до конца последователь-
ной. Грановский не мог не понимать исторической неизбежности борьбы
крепостных крестьян с феодалами, крестьянских восстаний; однако в
этих восстаниях OH видел He действенное средство борьбы с феодальными
порядками, a лишь проявление кризиса, порождение «чрезмерного гнета».
В отличие от революционных демократов, он He доводил идею историче-
ской закономерности до признания необходимости революционной борьбы
трудящихся против своих угнетателей. Все это мешало ему глубоко и до
конца критиковать такие реакционные теории, как теории Савиньи, при-
званные обосновать отрицательное отношение к революции.

Но все же Грановский, раскрывая перед слушателями, далеко, конечно,
He полно, картины средневековых народных восстаний, пробивал брешь
в нарочитом замалчивании UX официальной реакционной историографией.
Заслугой Грановского являлось установление широких хронологических
рамок борьбы восставших крестьян. Он в своих лекциях говорил о борьбе
свободных землевладельцев, отстаивавших свои небольшие «аллоды»,
с «сильными соседями»?. On упоминал о восстании в Нормандии Х века!°,
о восстаниях саксов в XI веке против Генриха lV", о Жакерии??, о гусит-

1 OM TUM, ex. xp. 19, л. 107.

? Tam же.

3 Tam me, л. 110.

% Tam ae, ед. xp. 23, л. 117 об.

5 Tam же, л. 118.

6 Tam же, л. 118 06.

7 Tam же.

5 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. I, erp. 401.

* РО PBJI, м. 3598/XVIII, л. 169.

10 Tam we, XXI, л. 114—115.

1 РО ГБЛ, м. 3598, XVIII, л. 181—183. '

13 Там me, XXV, л. 238.

282 С. А. Асиновская

ских войнах, о крестьянской войне в Германии и т. п. В условиях жесто-
чайшей цензуры Грановскому приходилось при изложении такого рода ма-
териала прибегать к глухим намекам и сравнениям, к эзопову языку.

Грановский проявлял глубокий интерес к истории города и борьбе го-
рожан против феодалов; он обращал внимание на то, что феодальный про-
извол распространялся и на горожан. «Феодальные господа,— говорил
OH, — хотели распространить сельские отношения и на городских жителей,
ибо они были богаче; хотели подчинить их (горожан.— С. А.) праву мерт-
вой PYKH, сделать рабами», HO «He должно думать, чтобы эти жители Tep-
пеливо и кротко сносили эти притеснения. В Х1 столетии в первый раз
услышали было слово Communa, Союз горожан?, слово столь страшное :
для феодальных владельцев»?.

Указывая на политическую и экономическую замкнутость средневе-
кового города, Грановский выдвигал интересные догадки о его социаль-
ном облике, о тех противоречиях, которые существовали внутри города.
«Деспотизм,— говорил OH,— который прежде принадлежал феодальному
владельцу, достался теперь общине. Если прежде жители должны были
платить феодальному владельцу подать за право печь cede хлеб, TO теперь
OHM должны были платить TO же самое общине»3. Представители город-
ской верхушки, устанавливавшие «многочисленные безобразные полицей-
ские постановления, ограничивавшие свободу жизни»*, рассматривались
Грановским как правители, которые «радовались только TOMY, что осво-
бодили от феодальных когтей свой кошелек». Выше они He поднимались`.
Co стремлением городской верхушки обеспечить свое господство Hay оби-
раемыми горожанами Грановский связывал и сепаратизм средневекового
города.

В лекциях Грановского широко отражена борьба народов за свою на-
циональную независимость. С этой точки зрения интересна интерпре-
тация, данная Грановским событиям конца Столетней войны между
Англией и Францией.

Грановский высоко оценил патриотический подъем, охвативший на-
родные массы Франции в период выступлений Жанны д’Арк против ино-
земных захватчиков — англичан. Он противопоставлял «массы народа»
верхушке горожан, погруженных «в свои эгоистические частные расчеты
и заботившихся только о выгодных сделках с правительством», и духовен-
ству, которое «толпами приставало к англичанам». «Одним словом,— го-
ворил Грановский, — когда все господствующие элементы изменяли своему
государству, выступают массы простых поселян и внимают призывному
гласу Орлеанской Девы, который говорил UM, что они французы, ITO OHH
должны отплатить пришельцам»ё. Грановский считал эти события «пер-
вым пробуждением» Франции, решающую роль в котором он отводил на-
роду. «Когда таким образом поднялись народные массы, англичане не
могли долго держаться (и) были разбиты... Взятие в плен и позорная
казнь Иоанны д’Арк покрыли стыдом английский народ»",— заключает
Грановский.

Интересно и то, что такое же противопоставление господствующего

, класса — дворянства народу, высокую оценку патриотических настрое-

1 В записи студента «городов».

* ОПИ ГИМ, ф. 345, ед. xp. 19, л. 92—92 06.

% РО ГБЛ, м. 3598/XXV, л. 73.

4 Tam me.

5 Tam же, л. 108 06.

6 Tam me, л. 84.

7 Tam же.

Передовой русский медиевист Т. H. Грановский 283
ний крестьян Грановский делает в связи с событиями, волновавшими его
в период Крымской войны. В письме к Кавелину Грановский пишет по
поводу набора в ополчение: «Трудно себе представить что-нибудь более
‘отвратительное и печальное. Я He признавал большого патриотизма и
благородства в русском дворянстве, но то, что я слышал в Воронеже, да-
леко превзошло MOH предположения»!. У дворян OH He видит «понятий
о чести». OH возмущается TeM, что дворяне откупались от набора в ополче-
ние, дворяне же — начальники дружин «не скрывали своих видов на
поправление обстоятельств». В то же время, отмечает Грановский, «кре-
стьяне... идут в ратники безропотно»?.

Грановский с особым сочувствием следил за освободительной борьбой
‘славянских народов $. Этот интерес к современным ему событиям отразил-
ся и в его университетском курсе.

Вполне естественным является внимание Грановского к героической
борьбе гуситской Чехии против немецкого засилия. Как и чешские бур-
жуазные историографы, в центр всех бурных событий конца Х 1У — пер-
вой половины XV века Грановский ставит Яна Гуса. «Учение Гуса,—
говорит OH,— соединялось c надиональным — вопросом», c защитой
«национальной чести» *. Постоянно подчеркивая свое отрицательное отно-
шение к захватам и порабощению чужих народов, Грановский высоко
оценивал ту сторону гуситских войн, которая была выражением борьбы
славян за свою независимость: «Чехия, можно сказать, первая из славян-
ских земель, выступила на сцену истории в кровавой борьбе за независи-
мость своих религиозных убеждений»°. Вместе c тем, понимая, что рели-
гиозный вопрос He имел самодовлеющего характера, Грановский указы-
вал, что «вопрос религиозный для них (чехов.— С. A.) был... и вопросом
политическим, надиональным»б,

Резко критикуя пристрастные, односторонние католические свиде-
тельства, принижающие «историческую роль» и «духовные силы» чеш-
ского народа’, он заявляет, что самые события, которые происходили
в Чехии в эпоху гуситских войн, «вполне опровергают этот приговор.
Чехия в нравственном отношении могла стоять наряду с образо-
ваннейшими государствами Европы»8. Он обращает внимание на героиче-
ский характер неравной борьбы Чехии, когда она «изнемогала в борьбе
почти с цделою Европою и пала; HO пала с громкою славою»?. Вместе с Tem
в оценке этих событий сказалась его буржуазно-либеральная ограничен-
ность, ero боязнь широких массовых народных движений. Учение Яна
Гуса и Иеронима, говорил Грановский, «успело проникнуть во все классы
населения». Под именем гуситов скрывались альбигойцы и другие
«секты»“°, это движение He было единым. Раскрывая радикальный,
демократический характер этих «сект», Грановский указывал, что
благодаря их влиянию «брожением» была охвачена большая часть сель-
ского населения. OH имел в виду революционное, демократическое крыло
гуситов, т. е. таборитов, когда говорил с осуждением, что они не удовлетво-
рялись одним учением Гуса. Os «простирали притязания свои гораздо

! «Т. Н. Грановский и ero переписка». М., 1897, стр. 454.

? Tam me.

% Cm. Tam же, cTp. 336.

* РО ГБЛ, м. 3598/Х1Х, л. 79 06.

5 Tam oe, м. 3599/XXV., л. 150—151.

“ Tam me, л. 151.

7 Tam me.

% Tam me, л. 151—152.

® Там же, л. 152.

20 Tam же, XIX, л. 79 06.

284 С. А. Асиновская
alee» Toro, что было в учении Гуса, они «стремились к ниспровержению
существующего порядка вещей» !,.

Отдавая должное военному таланту предводителей гуситов, особенно.
flay Жижке, который в опасные моменты объединял все силы чехов, Гра-
новский говорил, что ero свойства были «достойны лучшего дела» ?.

Наступательный порыв чешских народных Macc, широкий размах
антифеодальной борьбы крестьян отпугивал буржуазного историка. Ero
симпатии явно на стороне умеренного лагеря дворян и бюргеров, тех са-
мых жителей Праги, «среднего класса», которые держались «собственно
учения Гуса»%. Табориты и «умеренная партия,— говорил Грановский,
подчеркивая внутренние противоречия гуситов, — никогда He были в со-
гласии» *. Революционному размаху борьбы таборитов Грановский предпо-
читал «мирные наклонности пражских жителей»®, в которых OH видел
основу для более мирного разрешения национальных и религиозных тре-
бований.

Грановский не понимал, что «пражане» могли прийти к победе только
благодаря могучей боевой силе восставшего крестьянства, которое подни-
малось He только ради изгнания чужеземцев, HO и против феодализма.
Он не понимал того, что именно его оружие обеспечило сохранение чеш-
ской независимости, т. e. Toro, чему сочувствовал Грановский.

Уже в 1841 г. с кафедры Московского университета прозвучала лек-
ция, в которой молодой профессор смело поставил вопрос о крестьянской
войне в Германии XVI века — этом первом акте буржуазной революции,
по определению Энгельса. Рассматривая крестьянскую войну как одно из
направлений реформации, Грановский, в стличие от Ранке, который видел
причину крестьянской войны «в TOM, что габсбургские имперские власти
не сумели перестроить империю в духе умеренной лютеровской реформа-
ции»6, находил эту причину в стремлении немецких крестьян облегчить
TO «иго, которое тяготело над ними в средние века»'.

В связи с анализом общественного положения крестьян Грановский
пришел к выводу о неизбежности истолкования крестьянами лютеровской
реформации в своих социальных интересах. «12 правил» (12 статей.—
С. А.), о содержании которых он рассказал подробно, Грановский трак-
TOBA Kak сводку He только религиозных, HO также политических
и социальных требований®. Однако, проявляя известное сочувствие
к требованиям ‘KpeCTbAH и понимая UX законность, Грановский при пере-
ходе к рассмотрению революционных методов борьбы народных масс за
эти требования высказывал явное осуждение этих методов. Указывая на
то, что в требованиях крестьян («12правил») «были намеки, из которых мож-
но было заключить, что на этом не остановится движение», он усматривал
уже в «первом взрыве крестьянского восстания» проявление крайнего
озлобления?.

Осуждение широких народных выступлений более определенно зву-
чит в его лекциях позднего периода, в 1850 г. Тогда же более четко опре-

1 РО ГБЛ, м. 3598/Х1Х, л. 81 06.

. ® Tam me, л. 82.

3 Tam me, л. 81 00.

4 Tam же, л. 82.

5 Tam me, л. 83.

в М. М. Смирин. Народная реформация Tomaca Мюнцера. М., 1947, стр. 6.

7 РО ГБЛ, м. 3598/XXV, л. 358.

в В 1850 г. Грановский более основательно и научно изложил эти требования,
чем в 1841 Г. 2 mm

e PO ГБЛ, м. 3598/XXV, л. 360.

Передовой русский медиевист Т. H. Грановский 285
делилось его отрицательное отношение к деятельности Мюнцера, в кото-
ром Грановский видел фанатичного зачинщика революционных методов
борьбы, осуждаемых Грановским. Буржуазному историку был чужд рево- — :
люционный пафос Мюнцера, историческую роль которого высоко оценил
Энгельс в своей замечательной книге «Крестьянская война в Германии»,
написанной в том же 1850 г. Грановский, не сумев понять широких идей ве-
ликого деятеля народной революции, считал их плодом «раздражительного
воображения», видел в них нечто странное*. Вспомним, что совсем по-дру-
гому, с особым вниманием и теплотой относился к Мюнцеру Герцен: он
ставил его в один ряд с утопическими социалистами нового времени и да-
»Re называл общие для них ошибки «святыми ошибками любви и нетер-
пения» *,

Грановский высказал много глубоких, самостоятельных мыслей, на-
пример в связи с характеристикой причин поражения  Крестьянской
войны. «Ужасная участь» крестьян после поражения восстания бесспорно
вызывает сочувствие Грановского®. С волнением рассказывал OH, что
«положение немецких крестьян сделалось elle тягостнее, нежели прежде;
управы искать было негде» *. Это сочувствие крестьянам проявилось и B
осуждении предательского поведения Геца or Берлихингена mno OTHO-
шению к крестьянству®, и в резкой оценке позиции Потера, который,
Kak правильно отмечал Грановский, был He только враждебен крестьян-
скому движению, но призывал князей держать крестьян «на цепи, как
диких звверей»ё. «Пусть попробуют всю суровость владельца», цитирует
он Лютера, и «немецкое дворянство в точности исполнило советы
Jliorepa в этом отношении» ', — заключает OH.

Грановский, анализируя причины неудачи Крестьянской войны, o6—
ращал прежде всего внимание Ha недостаток единства внутри лагеря вос-
ставших крестьянё8. В To же время он указывал Ha солидарность феода-
лов: «Общая опасность соединила и протестантских и католических кня-
зей»?. Djte же было крестьянам, вооруженным дубинами,— восклищал OH,
«действовать против стройных отрядов наемников!» 1, Известно, что Ран-
ke, например, с ненавистью относился KO всяким революционным движе-
ниям; OH и в крестьянах, и в горожанах видел анархические силы, He име-
гощие политического значения, в TO время Kak Грановский высказывает
передовые для своего времени мысли о связи крестьян и горожан в ходе
Крестьянской войны.

В ero лекциях 1841 года содержится мысль, что причины поражения
крестьян кроются в отсутствии подлинной связи крестьян с горо-
дами. On говорит: «Города Западной Германии, повидимому, кло-
нились к союзу с крестьянами, и если бы OHM соединились, TO
никакая власть He была Obl в состоянии удержать эти массы...»!!.
Но соединился с крестьянами лишь один город Вюрцбург, таким образом `

1 РО ГБЛ, м. 3598/XXV, л. 362.

* А. M. Герцен. Полное собр. соч. и писем, T. XIV, стр. 480.

% РО PBJ, м. 3598/XXV, л. 362.

4 Tam же.

5 Tam же, л. 361.

6 Tam me, л. 363.

* Tam же, л. 364.

% ОПИ IMM, q. 221, ex. xp. 20, л. 35—35 06., лекции 1841 r. В этих же лекциях
он говорит: «В Тюрингии возникло такое же движение, HO OHO им(ело) более единства,
и/ч (потому что) главою ero был Moma Мюнцер».

9 Tam же, л. 35 об.

10 РО ГБЛ, м. 3598/XXV, л. 361.

" OHH THM, ф. 221, eg. xp. 20, л. 35 06.

286 С. А. Асиновская

крестьяне и в Западной Германии были «поражены и развеяны»!, У Гра-
новского проскальзывает мысль, что разрешение крестьянских нужд (а
это он считал закономерным) получило бы другое направление, если бы
демократическое широкое движение подчинилось руководству умеренно
настроенных горожан и приняло более мирный характер. «Горожане
боялись дикого разгула демократических страстей и не хотели помогать
крестьянам». При этом Грановский имеет в виду зажиточную часть горожан,
так как вслед за этим он говорит, что «города, где гражданство не было бо-
гато и сильно (горожане. — С. А.), подали крестьянам руку помощи»?.

Таким образом, причину неудачи Крестьянской войны Грановский
видел He только в отсутствии единства. Крестьяне, шедшие no пути Мюн-
цера, по мнению Грановского, отпугнули TY часть горожан, которая могла
придать движению более мирные формы и, Kak полагал Грановский, обес-
печить победу. Крестьянское недовольство могло быть использовано на
поддержку более умеренных требований горожан, a это привело бы,
с точки зрения Грановского, к изменению участи крестьянства.

Через все эти высказывания Грановского проходит красной нитью идея
необходимости более мирных путей разрешения социальных конфликтов
на основе реформ. Ta же боязнь решительной революционной ломки за-
ставляла ero отдавать предпочтение He якобинцам, a Жиронде, He табори-
TaM, а чешским утраквистам, немецкому бюргерству и т. д. He только po-
гатки цензуры, HO та же боязнь революционных действий заставляла
Грановского все сдержаннее — трактовать революционное — движение
конца феодальной эпохи.

Бесспорно, трудно было в условиях николаевской реакции говорить о
таких событиях, как нидерландская и английская революции, тем He
менее в их оценке наиболее четко обнаруживаются либеральные черты ми-
ровоззрения Грановского. Он и kak ученый значительно слабее в анализе
этих крупнейших общественных событий европейской истории. В этом от-
ношении характерны, например, высказывания Грановского об англий-
ской буржуазной революции XVII Beka. Революционные демократы по-
няли огромное значение английской революции, по словам Маркса — «ре-
волюции европейского масштаба», oH в основном правильно подходили
к выяснению причин ее ограниченности и консервативности (усматривая
wx в сохранении феодальных учреждений, в TOM, что массы народа «ничего
материального He получили»3), Грановский же He затрагивал вопроса
о TOM, Kak обеспечила победа английской революцдии интересы народа.

Говоря о глубокой «противоположности» между английской и фран-
цузской революциями, OH видел существо этой противоположности лишь
BO внешних чертах, в религиозном характере первой, «чтб,— Kak он го-
ворил, — было устранено в революции французской»*. Грановский, В от-
личие OT революционных демократов. осуждал революционную решимость,
проявленную в казни английского короля и в расправе народа с привержен-
цами королевского абсолютизма.

Hay сознанием Грановского тяготели противоречия современной exy
русской действительности, ero смущала грозная перспектива революцион-
ных потрясений. Это побуждало Грановского настойчиво искать в среднс-
вековом прошлом ответ на мучившие его сомнения. Он пытался отыскать

' ОПИ IM, ф. 221, ex. xp. 20, л.. 36.
2 РО ГБЛ, м. 3598/XXV, л. 361.
% См. В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. VI. СПб., 1903, erp. 537; А. И. I e p—
meu. Полное собр. cou. и писем, т. II, стр. 283—284, т. XX, стр. 146.
РО ГБЛ, м. 3598/XXVI, л. 113—114.

Передовой русский медиевист Т. M. Грановский 287
в истории средневековья явления, которые могли бы свидетельствовать,
если ne о возможности примирения, TO хотя бы о смягчении острых со-
циальных противоречий. Такую силу он пытался найти в лице церкви,
TOM самой церкви, о мрачных делах которой OH CaM He раз говорил в KOH-
кретных случаях. Такова характерная для Грановского непоследователь-
ность, обусловленная ограниченностью его мировоззрения.

Вопреки историческим фактам, показывающим, что католическая цер-
ковь, будучи сама крупнейшим феодалом, беспощадно эксплуатировала
крестьян и оправдывала эту эксплуатацию, Грановский пытался доказать,
что церковь являлась в средние века «посредником» между феодалами и
народом, «заступником» угнетенных, HX утешителем M, в TO же время,
воспитателем феодалов, которых OHA якобы побуждала быть более гуман-
ными?. Идеализируя церковную литературу, он находил в WKUTHAX святых»
много «поэзии» и «теплоты», видел в них утешение в страданиях угнетен-
ных. «Одна церковь принимала nx (угнетенных) в свои объятия и в житии
святых дает UM утешение...»?, — говорил OH, совершенно игнорируя TO об-
стоятельство, что церковь в своем стремлении примирить угнетенные мас-
сы с этими страданиями уводила их от борьбы за лучшую долю в земной
жизни, порабощала их сознание иллюзией загробного воздаяния.

Под прямым воздействием цдеркви, no мнению Грановского, создава-
лось рыцарство, в котором Грановский пытался также увидеть силу, спо-
собную смягчить социальные конфликты. Как он думал, в рыцарстве есть
нечто новое по сравнению с «феодализмом», с его жестокой системой угне-
тения, произвола по отношению к крестьянству. Рыдарство отличается,
по мнению Грановского, своей «особой нравственной сущностью». В лекциях
1845/46 r. читаем: «Рыдарство должно было служить противодействием
против TeX насилий, против TOTO преобладания грубой силы, на котор(ой)
был основан феодализм. Это б(ыл) феодализм, устремленный против самого
себя»®. Рыцарство в трактовке Грановского — это содружество феодалов,
Kak бы преодолевших волчью природу cBoero класса, поднявшихся под
влиянием «матери рыцарства — церкви» до уровня гуманных покровите-
лей крестьян, «вдов и сирот». Так воспринимается им тенденциозный, со-
зданный реакционной романтикой миф о рыцарском сословии, одухотворен-
HOM понятием «чести, долга». Известно, что созданный феодально-дворян-
ским классом этический идеал дворянства был призван теоретически оправ-
дать право на грабеж, на эксплуатацию и неограниченные привилегии
господствующего сословия.

Этот далекий от действительности идеал средневекового рыцарства
Грановский пытался рассматривать как силу, смягчавшую вражду клас-
сов. Но тяга передового ученого к более реалистическому объяснению
прошлого, сила исторических фактов властно подсказывали Грановско-
му, что его выводы противоречат подлинным стремлениям средневековых
рыцарей. Грановский вынужден Ob признать также, что и церковь
He справилась CO своим «назначением» посредника, что «OHA He могла
осуществить своих планов»%, «He могла вполне, разом совершить великий
нравственный переворот»® в феодалах.

Опасения, которые внушали Граповскому перспективы революцион-
ной ломки феодально-крепостнических отношений, отражались и на трак-

1 ОПИ THM, ф. 345, ex. xp. 19, л. 47.

® Cm. PO ГБЛ, м. 3598/XVIII, л. 178 06.; ОПИ PHM, ex. xp. 19, л. 58.

% ОПИ TMM, ф. 345, ex. xp. 19, л. 61.

* Tam me, л. 60 06.

5 Tam me, л. 58.

288 С. А. Асиновская

p—
товке HM проблемы средневекового государства!. Грановский был далек
от понимания классовой природы феодального государства и идеализиро-
вал его историческую роль в развитии средневекового общества. Это ска-
залось, в частности, на оценке деятельности таких монархов средневе-
ковья, как Людовик IX, Людовик XI, Фридрих II Гогенштауфен u gp.

В ранний период своей деятельности Грановский уделял большое
внимание истории сословно-представительных учреждений, с сочувстви-
ex говорил о них, в чем получили свое выражение ero конституционно-
монархические идеи. Противопоставляя эти учреждения самодержавному
произволу, абсолютистскому деспотизму, Грановский стремился довести до
сознания слушателей мысль о прогрессивности представительного начала.

Грановский интересовался сословным представительством в Чехии,
Испании, Франции, Англии? и т. X. В pane случаев ссылки Грановского
на так называемую «Великую хартию вольностей» служили ему для про-
паганды ero взглядов, что, однако, He исключало трезвой оценки этого до-
кумента:

«Филипп де Коммин,— замечал он в своих публичных лекциях, —
ставил английские учреждения выше учреждений всех современных ему
государств. Но здесь не должно слишком себя обманывать: в государствен-
ных учреждениях Англии He должно искать, Kak это делали некоторые
английские историки, оправдания теорий, возникающих в наше время;
у короля были средства искусно обходить UX (права этих учреждений.—
С. А.)... Несмотря на определения великой хартии и последующие поло-
жения, по которым ни один английский гражданин He мог быть произволь-
HO арестован без предварительного судебного приговора, личность горо-
жан все-таки He была обеспечена, даже личность перов. Равным образом
пытка, отвергаемая английским законом, этот страшный дар, принесенный
византийским правом Западной Европе, хотя и всогда была запрещена за-
KOHOM, HO орудия пытки сохранились в лондонской башне и He pas упо-
треблялись в дело. Глядя на подобного рода случаи, многие приходили к
TOMY заключению, что конституция английского народа была только Ha
словах...»3.

В более поздний период в работах Грановского все чаще встречаются вы-
сказывания, в которых идеализируется деятельность отдельных государей,
направленная якобы на обеспечение интересов общества в целом. Гранов-
ский правильно утверждал, что победа монархии над феодальной раздроб-
ленностью была прогрессом и уменьшала бедствия народа, страдавшего от
своеволия феодалов*. Ho, указывая на прогрессивность борьбы монархов
за государственное сплочение, он не отмечал того обстоятельства, что пере-
ход от феодальной раздробленности к централизации не устранял феодаль-
ного угнетения и крепостничества.

Усиление монархических иллюзий, отразившееся в лекциях Гранов-
ского в последний период ero жизни, снижало значение ero критики
самодержавного деспотизма и ослабляло объективное значение его кри-
тики кайдановых и шульгиных, пытавшихся изобразить монарха в прош-
лом и в настоящем «отцом народа».

. * Подробно эти вопросы рассмотрены в нашей кандидатской диссертации на те-
My: «Из истории передовой русской медиевистики 40-х—-начала 50-х годов XTX Beta».
® См. Т. Н. Грановский и ero переписка, т. , erp. 339, PO ГБЛ/ХХУ, л. 229 и др.

% ОПИ ГИМ, ф. 345, ед. xp. 19, л. 102—103.

4 «Можно себе представить,—говорил Грановский,—каково было положение He-
счастного народонаселения, когда вместо одного императора явилось несколько He-
зависимых владельцев...Такой порядок вещей показывает страшное беззаконие,
отсутствие всякого общего едивства» (PO ГБЛ, м. 3598/XXV, a. 107).

Hepedosoi pycckuu medueeucm Т. Н. Грановский 289
Особенности мировоззрения Грановского с наибольшей ясностью H
полнотой сказались в лекциях, посвященных истории культуры.Описа-
ние явлений прошлого, рисующих состояние культуры, школы и науки,
в изображении Грановского звучали как критика ненавистных гонений и
ограничений, как противопоставление неприглядным фактам современно-
сти. Особенно большое значение приобретали смелые выступления лектора
в защиту свободомыслия и просвещения в период сгустившейся реакции
конца 40-х годов, когда, no выражению самого Грановского, «воспитание
и просвещение было взято в тиски» '.

Грановский-лектор находил средства для пропаганды идей широкого
распространения знаний, приобщения к HUM народа. Ou обращал внимание
аудитории на то, что в древней Греции первоначально к образованию были
ирикосновенны широкие массы народа. «Демос афинский» слушал своих
ораторов, историков, философов, он шел в уровень с образованием?.
Но в дальнейшем древнегреческое общество отступило от идеала: «оно
раздвоилось и явилось тогда c одной стороны целое литературное со-
словие», в TO время Kak народ был отстранен от образования ®. С горечью
Грановский говорил в своих лекциях о TOM, что «в древнем мире, Kak и
в нашем, есть одно общее явление: к науке приступают немногие»%.

В лекциях Грановского нашло яркое отражение его стремление к осво-
бождению просвещения и мысли от оков правительственной опеки. Он
иприбегал к материалам истории культуры позднего Puma, чтобы резко
осудить гонения и травлю, которым подвергались представители прогрес-
сивных общественных течений и ученые в николаевской России®. Испы-
тывая на себе все последствия, к которым иприводит ученого материальная
и административная зависимость от самодержавного государства, Гра-
новский, применительно к прошлому, говорил: «...главное зло лежало
в TOM раздвоении убеждений и речи, мысли и выражения, сущности и
формы, раздвоении, которое должно было, без сомнения, проглядывать
и наружу. Большая часть наставников, разумеется, отложилась уже от
официальных верований государства, He признавали ero законных форм,
а между тем в школе, на кафедре должны были исповедывать истинность
государственных учреждений. Это опять была новая ложь, которой нельзя
было He узнать, как только она появлялась Ha устах»$. He подлежит со-
мнению, что ITM слова, относившиеся no теме к прошлому, no существу
звучали как протест против гнета казенной опеки над мыслью, как разо-
блачение той двойственности, на которую был обречен он сам.

Подчеркивая упадок культуры в поздней Римской империи, Гранов-
ский говорил, что римская риторика этой эпохи расточала свои мысли на
«темы жалкие, льстившие материальному направлению времен». Она, рито-
рика, преклонялась перед властью, угождала сильному. «Het ничего
оскорбительнее, печальнее, как эта способность отдавать слово в служение
какой угодно мысли»?, — заключает OH.

Грановский стремился показать, что университет должен играть вы-
дающуюся роль в борьбе за просвещение и свободомыслие. Чтобы довести

* В лекциях 1848 и 1849 rr., несмотря na жесточайший контроль, Грановский
высказывал наиболее ray6oKne и смелые мысли, направленные против насаждения
мракобесия и бескультурья.

* РО ГБЛ, м. 3598/XXV, л. 241.

3 Tam же.

* Tam же, л. 20 06.

5 Cm. PO ГБЛ, м. 3598/X VIII, л. 24 06.

* Tam же.

7 Tam me, л. 25 06.

19 Cpenune века, вып. 4

290 С. А. Асиновская
—
эту мысль до сознания слушателей, Грановский в своих лекциях уделял
особое внимание средневековым университетам. Tak, OH сочувственно ри-
сует образ ученого XIII века Вильгельма ye Сент-Амура, написавшего
труд, направленный против доминиканцев и францискандев. Читая ero
книгу, говорит Грановский, «нельзя He быть пораженным странным сход-
ством языка Вильгельма с языком Паскаля, который вел борьбу с пезуи-
tamu», Дело, за которое боролся Вильгельм, было делом всего Париж-
ского университета, и Грановский с воодушевлением говорит далее, что
«университет XII! века крепче стоял 3a свой права, нежели университет
нашего времени. Сорок папских булл пали на nero, Ho защитники универ-
ситетского права все еще защищались. Вильгельм был изгнан; его книга
была переложена из латинской прозы на французские стихи и пелась на-
родом»?, Грановский показал реакционную роль Tex университетов,
которые стали гнездом доминиканцев, оплотом схоластической рутины u,
подобно Кельнскому университету, упорно пытались противодействовать
новой науке эпохи возрождения.

Mur уже сказали выше, что Грановский в общем идеализировал роль
христианства и церкви в развитии средневекового общества. При этом
OH исходил He только из того представления, что церковь играла уми-
ротворяющую роль как внутри господствующего класса, так и во взаимо-
отношениях феодалов и крестьян. Он преувеличивал роль деркви и в раз-
витии средневековой культуры, особенно в ранний ее период. Грановский,
видевший прогрессивное развитие исторического процесса, понимал, что
средневековая культура сделала шаг вперед по сравнению с античной, хотя
он отмечал упадок культуры в первые столетия средневековья. Он го-
ворил, что «древний мир завещал миру средневековому... идеи, которые
пали Ha почву благодарную и выросли богатым плодом,— это наука» $.
Вместе c. tem, следуя традиции, Грановский преувеличивал роль церкви n
сохранении культурного наследства древней цивилизации. On ни слова
He говорит о той разрушительной роли, которую церковь сыграла в периол.
поздней античности, когда монахи-фанатики уничтожали ценнейшие
рукописи, жгли веками накопленные книжные богатства, уничтожали
памятники искусства и т. д. Вопреки фактам Грановский полагал, что
церковь ставила своей задачей спасти «из падающего древнего мира его
науки, искусства, ero великие предания, чтобы потом передать nx новым
народам»*.

И в курсе 1849 года, когда возмущенный церковной реакцией, воз-
главлявшей поход против просвещения в России, Грановский болое
резко высказывался no адресу средневековой церкви, он He изменил своей
точки зрения на роль христианской церкви в ранние периоды средневе-
ковья (до XII—XIII веков). В отличие от Белинского и Герцена, резко
отрицательно оценивавших роль церкви в развитии культуры, видевших
в Heli противниду культуры, хранительницу суеверия и невежества,
Грановский утверждал, например, что только применительно к более
позднему перподу средневековья «мысль становилась во враждебное от-
ношение к деркви»®. Ему было чуждо понимание служебной роли средне-
вековой схоластики, ставшей орудием идеологического порабощения в ре-

» зультате использования ee дерковью. Ho как только OH переходит к объяс-
нению конкретных исторических фактов, в особенности истории культуры,

1 ОПИ THM, ф. 345, en. xp. 19, л. 141.

? Tam же.

5 РО ГБЛ, м. 3598/XVIII, л. 6 06.

? Там me, л. 52 00.

° ОНИ ГИМ, ф. 345, ex. xp. 19, л. 120.

Передовой русский медиевист Т. H. Грановский 294
OH невольно становится Ha защиту TeX деятелей, которых церковь и в ран-
ний период яростно преследовала за HX смелую борьбу, за свободную
мысль, развитие подлинных знаний о природе, пытливость и новаторство
в области науки. Переходя к вопросу о взаимоотношении между наукой
и богословием, Грановский неизменно подчеркивает прогрессивность Tex
мыслителей раннего средневековья, которых церковь преследовала Kak
борцов за передовые убеждения.
‹ — Идеалистическая ограниченность помешала Грановскому понять, что
развитие культуры и науки в XI—XI1 веках было связано с потребностя-
ми общественного развития, определенными общественными изменения-
ми, в частности с появлением городов. Он придавал преувеличенное зна-
чение идейному воздействию выдающихся личностей, сумевших, Kak OH
говорит, в темную эпоху сберечь наследие античной цивилизации и про-
ложить путь к науке. Культурные сдвиги в средние века — это в большой
степени результат личной энергии, дарований отдельных «ратников мысли».

Грановский подчеркивал самоотверженность, любовь к науке, Kak
черты, свойственные передовым мыслителям раннего средневековья. Он
считал «стоящим выше века» Иоанна Эригену Скоттаза ero 'реалистиче-
ские тенденции. Мысли, высказанные Эригеной, были «страшны для того
времени». Раскрывая значение этого указания, Грановский говорил, что
Эригена требует «независимости разума», TpeOyeT, чтобы Bepa He про-
тиворечила pasymy?. Преследуемый 3a ересь церковью и «исступленными
монахами», Эригена пал «3a великую мысль» ?.

Наиболее блестящим представителем этих «энергических и смелых де-
ятелей» Грановский считал Абеляра. Ero привлекало в Абеляре Kak мыс-
лителе TO, что, касаясь He только политических, HO и «богословских во-
просов», он трактовал их «глубоко, смело, в полном убеждении своей пра-
воты» 3,

Выделяя Tex деятелей средневековья, которые боролись за освобожде-
ние мысли от церковной догмы, от раболепия перед авторитетами, Гранов-
ский в нравственном учении Абеляра видит «стороны, резко противопо-
ложные католической церкви» 4.

Грановский высоко денил Абеляра за то, что он «отказался от права
первородства, OT войны, в Надежде... прославиться на подвиге мысли»°,
а еще более sa TO, что Абеляр был неутомимым учителем и наставником,
готовым учить всюду. Окружение Абеляра представляло собою «какой-то
странствующий университет, сопровождавший... глубоко уважаемого на-
ставника» 6. Ученики Абеляра отличались, отмечает Грановский, «страст-
HOW любознательностью, удивительной смелостью»?. С этой оценкой Абе-
ляра связаны и указания Ha Te гонения, которым подвергались Абеляр
и близкие ему no научным исканиям мыслители. Грановский понимал, что
гонение деркви Абеляр навлек на себя своим стремлением поставить pa-
3YM выше авторитета буквы, своим сопротивлением церкви.

К половине XIII века, говорит Грановский, «мы видим ... умирание
науки, представленной такимп мыслителями, Kak Абеляр и др.». Наука
теряла «свой величавый характер», OHA «употребляла все CRON силы для
оправдания католической церкви и папства» *. On правильно подмечает,

! См. PO ГБЛ, м. 3598/NXV, л. 162.
® Tam ae, м. 5173/21, л. 2.

% ОНИ PHM, ф. 345, л. 114 06.

* Tam же, л. 115 06.

5 Tam же, л. 113 06.

* РО ГБЛ, м. 3598/XXV, л. 164.

* ОПИ PHM, q. 345, ед. xp. 19, л. 114.

s РО PH, м. 3598/XXV, л. 166—167.

19*

292 С. А. Асиновская

что В этот период носителями реакции в науке были монахи доминикан-
* ского и францисканского орденов. Легальный спор c этой поздней схола-

стикой, говорит Грановский, становится невозможным, «ибо она пользует-

CH покровительством Kak духовной, Tak и светской власти» 1.

В оценке той идейной борьбы, которая связана c возрождением, все
сочувствие Грановского на стороне гуманистов. Идеалистические воззре-
ния Грановского мешали ему видеть связь между общественным развитием
и возникающими новыми культурными интересами. Грановский полагал,
что выродившаяся схоластика и католицизм повинны в TOM, что наука за-
шла в тупик, из которого ее выводят выдающиеся люди.

Понимая ограниченно и отвлеченно смысл всей идейной борьбы возро-
ждения как столкновение «нового направления» co «старым», Грановский
тем He менее отмечал заслугу гуманистов в борьбе с церковной реакцией.
OH с радостью говорил о TOM, что сторонники нового направления были
воодушевлены горячей надеждой на будущее развитие науки *. Попытки
же доминиканцев осудить всякого читающего греческую книгу были за-
ведомо обречены на провал, так как «время» было против них 3.

Не будучи в состоянии понять противоречия между феодально-като-
лической идеологией и зарождавшимися буржуазными отношениями, Гра-
новский, однако, видел особую направленность деятельности гуманистов,
он понимал, что возбужденные HMM споры имеют HE только литературное
и научное значение, а представляют собой осуждение средневекового миро-
возврения. «... Европа отрывалась OT средневековых форм,— говорил
он.— ... Она делалась театром вражды двух начал» j*. Реакционному на-
чалу, возглавлявшемуся католической дерковью, наносился решитель-
ный удар — по мнению Грановского — прежде всего «гениальными дея-
телями» этой эпохи — Эразмом Роттердамским, Рейхлином, Ульрихом
фон Гуттеном. Они способствовали «отходу Германии от средневековых
понятий»^5.

* * *

С университетской трибуны выдающийся русский историк смело про-
пагандировал новые прогрессивные идеи: слушатели узнавали о вековом
угнетении народных масс и о наиболее ярких фактах их освободительного
движения, о борьбе за просвещение и науку в отдаленном прошлом и T. д.
В этом случае сказывались прежде всего напряженная обстановка борьбы
40-х годов против крепостничества, влияние Белинского, Герцена и Ога-
рева, воздействие HX непримиримой, боевой полемики против резакции.
Вместе c тем лекционный курс отражал и Te особенности  мировозрения
Грановского, которые были обусловлены буржуазно-либеральной ограни-
ченностью ученого. Осуждение революционного насилия в историческом
прошлом, выдвижение подобных положений в России, в стране, в которой
назревала революционная ситуация, идеализация исторической роли церк-
ви — все это вызывало неудовлетворенность у передовой части студен-
ческой молодежи, под воздействием революционных демократов проникав-
шейся материалистическими и антифеодальными революционными стремле-

* ниями.

* РО ГБЛ, м. 3598/XXV, л. 167.

® Tam же, л. 198

% Tam же, л. 185.

* Там me, л. 232.

5 Tam me, л. 182.

НПередовой русский медиевист Т. Н. Грановский 293
meen oe eet Tee ie w&RR 4 ie si tet ge Чнр Е оНОНЕ Е a SEARLE , ie b ttie AIMVUJLeILITIUL, — Q

Передовая студенческая молодежь, c увлечением изучавшая такие
работы Герцена, как «Дилетантизм в науке», «Письма об изучении приро-
ды», He могла удовлетвориться идеалистическими возврениями Гранов-
ского. «Прежде чем мы сами,— отмечал Герцен, — привели в ясность nam *
теоретический раздор, — ero заметило новое поколение, которое стояло
несравненно ближе к моему воззрению» !.

Между идейно-политическими позидиями Белинского и Герцена, с од-
Holt стороны, и Грановского — с другой, были коренные расхождения.
Деятельность революционных демократов всегда была подчинена задаче ко-
ренного революционного переустройства крепостнической России. «Они, —
цисал Горький,— шли вперед своим путем, He спотыкаясь о развали-
ны прошлого, a... путь в TY пору Mor быть лишь один — к народу, к массе
крестьянской» ?. Революционный демократизм Белинского и Герцена по-
Mor оформиться UX материалистическим воззрениям. Грановский был
далек от материалистических идей Белинского и Герцена, чтб неизбежно
приводило к разногласиям с последними. К середине 40-х годов идейные
и теоретические разногласия между Грановским и революционными демо-
кратами становятся глубже. Белинский, к TOMY времени решительно за-
нявший позиции воинствующего атеизма, начинает клеймить церковь,
сформулировав позднее в знаменитом «Письме к Гоголю» ee назначение
Kak «опоры кнута и угодницы деспотизма». Под впечатлением ранних ста-
tei Mapkca, опубликованных в «Немецко-французских ежегодниках»,
Белинский в 1845 r. пишет: «В словах Gor и религия вижу тьму, мрак.
цепи и кнут и люблю теперь ITM два слова, Kak следующие за ними четы-
pe» 3. В это время увидели свет замечательные «Письма об изучении при-
роды» Герцена, сыгравшие значительную роль в развитии материали-
стической философии в России. t

Подверженный э некоторым мистическим — настроениям, оставшийся
до конца жизни Ha позициях идеализма, Грановский относился враждеб-
но к материализму Герцена и Белинского.

He менее резким и определенным было и расхождение между револю-
ционными демократами и Грановским, проявлявшееся в оценке револю-
ционных движений и революционных методов общественного преобразо-
вания. Эти расхождения сказались достаточно ясно, как мы уже указы-
вали, в оценке Грановским  революционных — движений в истории
Западной Европы. С наибольшей ясностью они проявились в оценках фран-
цузской буржуазной революции. Белинский говорил, что он понял «фран-
цузскую революцию... кровавую любовь Марата к свободе...»*. Ясно и
определенно звучат слова Белинского о TOM, что «тысячелетнее царство
божие утвердится на земле He сладенькими и восторженными фразами
идеальной и прекраснодушной Жиронды, a... ‹›б‹›юдоо‹-трыъа мечом слова и

дела Робеспьеров и Сен-Жюстов»®. Уже в начале 40-х годов | рановский oc—
паривал эти суждения Белинского. Он писал ему, что именно Жиронда
«определила и указала на все процессы, о которых теперь размышляет Ев-
pona... Жиронда сошла в могилу чистая и святая, исполнив свое теорети-
ческое назначение» 6. «Podecubep,— numer Грановский Белинскому,—
был мелкий, дрянной человек... Тебе нравится личность Робеспьера

' A. И. Герцен. Полное собр. соч. и uncem, r. Х1, erp. 186. _

* M. Горький. История русской литературы. М., 1939, erp. 153.

з В. Г. Белинский. Письма, т. III, 1914, стр. 87.

* Tam ae, т. П, 1914, стр. 246.

5 Tam же, стр. 30d.

в «T. H. Грановский и ero переписка», т. П, стр. 440.

294 — С. А. Асиновская

потому, что удовлетворяетделами своими твоей ненависти к аристократам»!.
Эти оценки не случайны. Герцен с достаточной проницательностью харак-
теризует позицию Грановского, когда говорит, что OH He MOF стать «бой-
цом», как Белинский, что он «по нелюбви к крайностям скорей был бы гу-
генот и жирондист, чем анабаптист HIM монтаньяр» *.

Историческому мировоззрению Грановского, нашедшему свое отраже-
Hue в ero лекционных курсах и BO всем ero научном творчестве, была при‹
суща двойственность. С одной стороны, он осуждал всяческое угнетение
народных Macc — рабов, крепостных и т. д., сочувствовал угнетенным,
понимал неизбежность общественных преобразований. С другой стороны,
Грановский отрицал необходимость революционной ломки общественных
устоев, был противником «якобинского пути» переустройства общества,
противником непосредственного участия народных масс в активном рево-
люционном движении. OH надеялся, что желанные для Hero преобразова-
ния будут достигнуты в результате прогресса науки, распространения про-
свещения, нравственного совершенствования n T. X.

Закономерно, что глубокие расхождения между революционными демо-
кратами и Грановским no вопросу о революции были связаны с коренным
различием в отношениях к социалистическим идеям. Уже в 1841 r.
Белинский говорил: «Я теперь в новой крайности,— это идея социализ-
ма, которая стала для MCHA идеею идей, бытием бытия, вопросом вопросов,
альфою и омегою веры и знания» 3. Белинский He сомневался в TOM, что
наступит время, когда «свет победит тьму, разум победит предрассудки,
свободное сознание сделает людей братьями по духу и — будут новая земля
и новое небо»%. Tak он выражал в замаскированной форме свою горячую
веру в победу социалистического строя (в той утопической форме, как он
ero себе представлял). В To же время он понимал, что «смешно и думать,
что это (т. e. установление социализма.— С. A.) может сделаться само со-
бою, BpeMeHeM, без насильственных переворотов, без крови...»5.

В середине 40-x годов, в период нарастания классовых противоречий,
разногласия революционных демократов с Грановским, перераставшие
рамки первоначального философского спора, выразились и в расхожде-
HWM взглядов на социализм. Оценивший WX как расхождения «невинного
характера» Анненков рассказывал, что «предчувствия переворота» кото-
рым грозил социализм, «тревожили Грановского», он смотрел на социализм
Kak на «болезнь века», как на угрозу культуре $.

Настороженное отношение к социализму и отрицательное отношение
к активной борьбе масс за уничтожение всякой эксплуатации стоят в пря-
мой связи с отношением Грановского к институту частной собственности
и покушениям на этот институт. Грановский, как показывают материалы
ero университетского Kypca, скептически отзывался об анабаптистах,
осуждал мюнстерскую коммуну, посягнувшую на частную собственность,
считал Tomaca Мюнцера беспочвенным мечтателем, дерзнувшим выдви-
нуть неосуществимые требования имущественного равенства. Не будучи,
подобно Боткину, апологетом буржуазии, Грановский вместе с тем He со-
глашался с резко критическими высказываниями Белинского и Герцена,
разоблачавшими ee эксплуататорскую сущность, ee лжедемократизм 7.

! «Т. H. Грановский и ero переписка», т. П, стр. 439.

* А. M. Ге рцен. Полное собр. соч. и писем, r. XIII, erp. 110.

s В. Г. Белинский. Письма, т. Il, стр. 262.

* В. Г. Белинский. Соч., т. XII, erp. 338.

5 В. Г. Белинский. Письма, т. Ц, crp. 269.

* П. В. A H H e n x o B. Воспоминания, СПб., 1881, стр. 130.

? Cm. «Т. H. Грановский и ero переписка», 1897, crp. 424.

Передовой русский медиевист Т. H. Грановский 295
Эти взгляды Грановского не могли не вызвать обоснованной тревоги и
критики CO стороны самого последовательного революционера-демократа
40-х годов — Белинского. Уже содержание первых публичных лекцдий
Грановского таило в себе идеи, неприемлемые для вождя формирующегося
революционно-демократического направления и заставляло Белинского
предостерегать Герцена от чрезмерного восхваления этих лекций. Белин-
ский не одобрял захваливания публичного курса Грановского, так как вся-
кая идеализация его публичных выступлений могла звучать как полная
солидаризация с ero воззрениями. «Ilo Moemy мнению,— писал Белинский
Герцену, — стыдно хвалить то, чего не имеешь права ругать: вот почему
мне He понравились твои статьи о лекциях Грановского»!.

Определившиеся к концу 40-х годов серьезные идейные расхождения
между Грановским и революционными демократами сказались и в его
общественно-политической деятельности, характер которой становится
более умеренным. Это нашло свое выражение, например, в усилении при-
миренческого отношения Грановского к славянофильству, a также и в со-
трудничестве в «Отечественных записках» в период, когда, после ухода
Белинского, этот журнал потерял свой боевой характер ?. Если Герцен
постепенно изживал свои либеральные колебания и все более укреплялся
в своих революционно-демократических убеждениях, TO идейно-полити-
ческая эволюция Грановского шла по линии постепенного усиления его
либерально-реформистских тенденций, что не могло не ослаблять и не
ограничивать прогрессивного значения его деятельности. В то же время
нужно учитывать, что мировоззрение Грановского в основном сложилось
в начале 40-х годов, на этапе elle He завершившегося размежевания об-
щественных группировок. Объективное значение общественной и научной
деятельности Грановского исключает возможность полного отождествления
ero с буржуазными либералами Tuna Боткина, Анненкова и др., которые,
в связи с развитием классовой борьбы в России и на Западе, открыто
проявляли свое враждебное отношение к народу.

В свете этого можно понять отношение Грановского к революции
1848 года и глубже всмотреться в противоречивые, полные колебаний на-
строения Грановского в последующий период усиления реакции в России,
подъема крестьянского движения и событий на Западе. Революция 1848 года
ускорила размежевание различных общественных группировок в России и
оформление ux позиций. Известны пламенные строки Герцена, с болью
и негодованием говорившего о кровавом подавлении июньского восста-
ния в Парижке. Боевое выступление революционного пролетариата Bo Фран-
IMM, впервые выдвинувшего свои самостоятельные классовые требования,
было встречено со злобной ненавистью реакционными идеологами офици-
альной народности. «Мятежом разночинной толпы» называл ITH события
либерал Б. Чичерин3. Отношение Грановского к революционному высту -
плению французского пролетариата не совпадало с отношением либера-
лов. Кровавая бойня в Париже ero возмущала. On осуждал выступление
реакции против восставших масс*.

Эти события дали сильный толчок теоретическим исканиям русского
Пі'ТОРПНЗ, uTO нашло свое отражение в университетских курсах 1848 iT

! В. Г. Белинский. Пнсьма, T. III, crp. 86.

* См. А. Г. Дементьев. Очерки no истории русской журналистики 1840—
1850 гг. М., 1951.

* См. А. С. Нифонтов. Россия в 1848 году. М., 1949.

4 См. «Т. Н. Грановский н ero переписка», 1897, стр. 318, «Литературное нас-
ледство», Ne 7—8, 1933, erp. 53.

296 С. А. Асиновская . |
CLRIEFFIMIHSJIELUJTTLHINMNESG—SFIIMSITUUTSTUO 22) sss ihoscis ic aad Ee В re DL Р ЗАНОН аЙ Я
1849 rr. В этих курсах Грановский He столько в выводах, сколько стихий- |
HO — в толковании и освещении исторических фактов— высказал глубокие
догадки о роли материальных факторов в развитии общества, о творче- |
ской роли народа и наиболее широко осветил борьбу народных Macc про-
тив угнетения!. В лекциях, прочитанных осенью 1848 г., On, подчеркивая l
различие «между древними и новыми пролетариями», говорил: «Новый I
пролетарий c оружием в руках требует труда w приличного sos&arpa/s—
дения за труд, древний требует хлеба и без труда» *.

Годы реакции, наступившие вслед за 1848 годом, подъем движения конца
40-х годов еще резче размежевали различные общественные направления
в России. Для Грановского эти годы — время глубокого кризиса. Его
новедение этого времени говорит о колебаниях, которые переживал Гра-
новский, He разделявший присущей революдионным демократам веры в
возможность революционного обновления, и в TO же время неспособный
к примирению с крепостничеством, деспотизмом и церковной реакцией.
Герцен писал о значении Грановского: «К концу тяжелой эпохи, из KOTO-
рой Россия выходит теперь, когда все было прибито к земле, одна офици-
альная низость громко говорила, литература была приостановлена, и
вместо науки преподавали теорию рабства... в то время, встречая Гранов-
ского Ha кафедре, становилось легче Ha душе. «He все eme погибло, если
он продолжает свою речь»,— думал каждый и свободнее дышал» 3.

Грановский и в эти годы не желал подчинять свою деятельность уче-
ного, профессора церковно-полицейским требованиям. Он не пошел на
лакейство в науке, He согласился на цдерковно-монархическую трактовку
прошлого, в TO время Kak, no ero выражению, «священнику предписано
внушать кадетам, что величие Христа заключалось преимущественно
в покорности властям», a «учитель истории должен... показать величие HE
понятой историками империи Римской, которой недоставало одного толь-
KO — наследственности» 4. Еще в начале 40-х годов Строганов предупре-
ждал молодого профессора о невозможности оставаться в университете
«при таких убеждениях» и «советовал» ему освещать историю рефор-
мационного и революционного движения в духе католических авторов *.

В 1849 г. Грановскому пришлось столкнуться с митрополитом Фила-
ретом, этим защитником «крепостного права на основании священного
писания» *. Грановский в письме к Неверову называет эту встречу «не-
приятностью», от которой «гадко на душе...». «Сияя своими бриллиантами,
он (Филарет.— С. A.) потребовал от меня объяснений, почему я в чтениях
истории He упоминаю о «Boule и руке божией». «О Bac говорят, что вы —
вредный профессор, что вы затемняете умы верных сынов государя на-
шего... В вашей деятельности есть что-то скрытное. Мне надо знать ваши
верования...» Все это он говорил взвизгивая, грозя пальцем... Я ему отве-
THA, YO до моих верований ему нет никакого дела, w, возмущенный ero
наставлениями,— повернулся, чтобы уйти... Все »ro противно. А сколько
приходится ежедневно выносить мелких грубых нападков, в каждом слу-
жителе университета — шпион... Опять, как и в 45 г., у меня много
врагов» *. ITH «нападки» были частью наступления, предпринятого реак-
цией против всего передового, что было в Московском университете:

1 См. PO ГБЛ, м. 3598/XVIII; ОПИ ГИМ, ex. xp. 20. и ap.

* РО ГБЛ, м. 3598/Х Х1, л. 9.

* А. M. Герцен. Былое и думы, crp. 277.

4 См. «Звенья», № 6. M.— Л., 1936, стр. 359—360.

5 «Т. Н. Грановский и ero переписка», т. П, стр. 462.

в В. И. Ленин. Соч., т. 5, стр. 269.

? «Звенья», N 5. М.—Л., 1935, erp. 752.

ИПередовой  pycckuu meduesuem Т. Н. Граноеский › 297
«Университет — предполагалось — закрыть, — пишет — Герцену — Гранов-
ский, — теперь ограничились следующими... мерами: возвысив плату co
студентов и уменьшив их число законом, вследствие которого HU в одно.м
pycckom университете ne может быть более 300 своекоштных cmydenmoe:,
За Грановским и Будрявцевым был установлен полицейский надзор, nx
деятельность считалась подозрительной. «Доносы идут тысячами, — пишет
Грановский в TOM же письме,—0бо мне в течение трех месяцев два pasa
собирали справки»?.

В такой обстановке прошла защита и опубликование ero докторской
диссертации «Аббат Сугерий». Ilo поводу возни реакционной профессуры,
поднятой вокруг выхода в свет «Аббата Сугерия», Грановский писал:
«B нее (книгу.— С. A.) вчитывают TO, чего я He думал писать. Все npe;s—
Hue враги MOM поднялись на ноги»3. Затхлость окружавшей Грановского
обстановки, выслеживание и доносы — все это временами приводило
ero к желанию бежать wa университета *. Ho привести в исполнение это
намерение Грановскому мешала любовь к своей аудитории, к своему
делу.

Эволюция Грановского прежде всего была обусловлена обострением
классовой борьбы Ha Западе и в России, начинавшимся в TY пору подъ-
емом революционного движения. Идейные шатания Грановского нашли
свое отражение в его отношении к революционным демократам. Сохраняя
привязанность к Герцену, внимательно следя за ero деятельностью, Гра-
новский в 1854 r. писал ему, что друзья читают сочинения Герцена
«с жадностью, любовыю и грустью. OT них веет нашей прошлой общей

‚ — молодостью и нашими несбывшимися надеждами» 5. В to же время Гранов-
ский осуждал революционные выступления Герцена. В 1851 r. он напи-
can Герцену письмо, обнаружившее непонимание значения замечательной
работы последнего «О развитии революционных идей в России»$,

Было бы ошибочным считать, что Грановский BOOTH годы шел на при-
мирение с николаевским деспотизмом, HO ero критическое отнощение к са-
модержавию притуплялось, иногда он шел на уступки правительственным
требованиям. Время от времени высказывания Грановского звучали как
декларация верноподданного. К таким относится утверждение, что «монар-
хическое начало лежит в основании всех явлений русской истории; оно
есть корень, из которого выросла наша государственная жизнь, Halle по-
литическое значение в Европе»’. Приведенной цитатой открывается за-
писка к программе учебника всеобщей истории (1850), программа, которая
призвана была, по замыслу Грановского, способствовать распространению
научных воззрений. Te же мотивы звучат в ero письме к Назимову: «На-
ше правительство образованнее народа, OHO крепко и твердо, OHO рас-
полагает He только настоящими, HO и будущими судьбами преданной
ему — России, следовательно, OHO He имеет надобности  торопиться
и действовать крутыми мерами Ha общественное мнение»8. Даже учитывая
официальный характер этого высказывания и стремление Грановского

! «Звенья», Ni 6, erp. 359.

® Tam же.

% «Т. Н. Грановский и ero переписка», т. 11, стр. 426— 427.

^ Oro явствует, например, из письма П. В. Павлова Т. H. Граповскому. Cm.
PO CBJ, ф. 5180/17.

® «Т. Н. Грановский и ero переписка», r. 1I, erp. 447—448.

* См. «Звенья», № 6, стр. 356—358.

* Cm. Т. H. I p a n o s c K n ii. Cow, М., 1900, erp. 590. При оценке этого заявле-
НИЯ Fpmmncxior() нужно, конечно, учитывать, uro заказ на составление l]porpmnn.x
K записки исходил из ОфПЦЦаЛЬНЫХ ЦраВЦТ*ЁЛЬ('ТВ\‘ЦННХ кругов.

5 «Т. Н. Грановский и ero переписка», т. ], erp. 481.

298 С. А. Асиновская

предотвратить репрессивные меры правительства, нельзя не видеть здесь
зародыша тех идей, которые были развиты представителями государ-
ственной исторической школы в лице Соловьева, Кавелина и Чичерина.

В это время ему становятся свойственны и такие высказывания, при
помощи которых он пытается обосновать свое отрицательное отношение
к возможности коренной революционной ломки, упраздняющей отжившие
отношения. «... Совершенно нового в истории быть He может,— говорил
Грановский в своих лекциях 1850 года,— поэтому поколение, недовольное
прошлыми формами, хотя и думает, разрушив HX, начать новую жизнь,
но ошибается: начиная новую жизнь, оно является наследником старого
и приносит в нее много старых идей. Таким образом, отделы истории ни-
когда He являются в совершенном отрешении (друг от друга.— С. А.),
а суть только обновление, смешение новых элементов co старыми !. Человек
всегда строит из того, что завещано ему от старины» *. Глубокое отличие
возврений Грановского от воззрений, например, Герцена в данном слу-
чае выступает весьма рельефно. В ro время Kak Герцен рассматривал об-
щественные перемены как торжество нового над старым, Kak революционное
устранение отжившего, Грановский, напротив, подчеркивал, что HOBOC
здание представляет собою лишь перестройку прежнего, так как строи-
тельным материалом являются «исторические развалины».

Более отчетливое звучание либеральных ноток в политических вы-
ступлениях Грановского, в лекциях этого периода, бесспорно, связано
с ростом крестьянского движения в России. Аграрные волнения начала
50-х годов смущали и тревожили Грановского. В активных выступлениях
крестьянства Грановский видел лишь бесдельный кровопролитный бунт,
чреватый тяжкими последствиями для культуры. Косвенные свидетельства
об этом сохранились в материалах А. В. Станкевича, писавшего о реакции
Грановского на волнения крестьян Воронежской губернии (1855). Как
отмечает Станкевич, «Грановский с грустью и опасением смотрел Ha эти
движения. On припоминал Пугачева, высказывал свои опасения восста-
ния дикого, без идей». «Решительно не понимаю,— говорил он,— как мож-
но ждать добра от движения, грозящего гибелью всякому началу образо-
ванности»$.

Таким образом, обострение содиальных и политических противоре-
чий, проявления классовой борьбы в 50-х годах Х1Х века не сбли-
жали Грановского с революционными демократами, а отдаляли от них.
Грановский, как показывает данная w оценка бесперспективности кре-
стьянских движений, не смог преодолеть свойственной ему буржуазно-
либеральной ограниченности.

Tem He менее, все больше отходя OT революционных демократов, Гра-
новский неодобрительно отзывался и о либералах Tuna Боткина, которые
в страхе перед разгоревшимся крестьянским движением явно превра-
щались в беззастенчивых сторонников «охранительных начал», шли на
сделку с реакцией. В 1852 r. Грановский пишет: «Хорошо emme тем, кото-
рые умерли, как Станкевич... А сколько таких, которые померли заживо
и с которыми больно теперь встретиться при мысли о прежних своих от-
ношениях» 4.

Колебания Грановского, неспособного сделать выбор, продолжались
и позднее. Ou He MOY решительно порвать прежние связи и отношения
< людьми, политическое поведение которых претило ему, ero попрежнему

1 В записи: «нового элемента со старым».

* РО ГБЛ, м. 3598/XXV, л. 12—13.

% РО ГБЛ, м. 8422/1Х,/16, л. 2.

4 «Т. Н. Грановский и ero переписка», r. П. стр. 408; cm. также стр. 297.

Передовой русский медиевист Т. H. Грановский 299
связывали с представителями либерализма основы ero собственных BO3-
врений. Ou He смог выйти из рамок буржуазного либерализма. Ho и в эти
годы в творческом решении ряда важных вопросов исторической науки,
в объективно ценных научных исканиях Грановского нашли свое отраже-
ние традиции идейного подъема 40-х годов, в которых формировалось
ero мировоззрение, должно было сказаться и TO идейное влияние, которое
на Hero, исследователя и мыслителя, оказали революционные демократы.
В этих исканиях, разумеется, прежде всего должны были отразиться Te
актуальные вопросы, которые возникали по мере обострения непримири-
мых противоречий русской действительности.

Хотя в публичных выступлениях Грановского 50-х годов характери-
стики социальных конфликтов прошлого становятся сдержаннее, глуше,
обрисовка картин угнетения и насилия более скупой и бледной, тем не
менее Грановский и в эти годы выступает против крепостничества и деспо-
тизма. Он ведет большую творческую исследовательскую работу: разра-
батывает вопросы методологии истории, блестяще полемизирует c предста-
вителями западноевропейской буржуазной историографии и идет дальше
их в раскрытии, например, проблемы развития общественного строя древ-
них германцев, роли славян в развитии Византии и т. 4.1 Еще в 1849 г.,
оценивая Te результаты, которые дала ему прежняя дружба c Герценом и
Огаревым, дружба, на которую ушли лучшие силы ero души ?, Грановский
писал: «Я вышел победителем из тудшей стороны самого себя. Того ро-
мантизма, за который e» обвиняли меня, ne осталось следа» З. Конечно, и
в это время Грановский He преодолел идеализма и романтизма, HO ЭТОТ
период характерен для Hero поисками нового, более реалистического рас-
крытия исторического процесса. В актовой речи 1852 года Грановский
выдвинул положения, свидетельствующие о пересмотре установившихся [
взглядов на методологию истории и на основные источники исторического
познания.

Развитие естественных наук He прошло мимо Грановского, OH ин-
тересовался всем новым, что появлялось в этой области. Настайвая
Ha необходимости сделать историю более точной наукой, он указы-
BaeT, что историю нужно вывести из узкого круга филолого-юридических
наук Ha обширное поприще наук естественных, обогатить ee привлече-
нием данных антропологии, этнографии, языкознания и политической
экономии. «Her науки, которая He входила бы своими результатами в со-
став всеобщей истории, имеющей передать все видоийзменения и влияния,
каким подвергалась земная жизнь человечества» *, — говорил OH.

В основном оставаясь на идеалистических позициях, Грановский, тесно
связанный с русской общественной жизнью, критически изучавший источ-
ники и историческую литературу, подходит к разрешению делого ряда
конкретных исторических вопросов по-новому, с реалистических пози-
ций. Он высказывает отдельные догадки о роли материальных условий
в жизни народов, об отражении потребностей времени великой историче-
ской личностью, о влиянии окружающей среды на деятельность людей.
В своей речи «О современном состоянии и значении всеобщей истории»
Грановский наиболее определенно выступает против «произвольного по-
строения» Гегеля $. Hak бы ошибочно и ограниченно ни представлял
° 1 Взгляды Грановского на общественный строй древних германцев и на роль
славян в истории Византии рассматривает в своей статье A. И. Данилов. CM. «Уче-
ные записки Томского roc. университета» (Томск), 1951, Ne 16, erp. 77—87.

% A. H. Герцен. Полное собр. cov. и писем, т. XIII, стр. 113.

% Tam me.

4 Т. H. Грановски й. Соч., erp. 17.

5 Tam ake, стр. 25.

300 С. А. Асиновская '
— ЕННЕ онн ща т
cede ‹ Грановский сущности объективно возникающей закономерности
исторического развития, важно, что и в эти годы он выдвигает эти вопросы,
ищет более правильного решения UX.

Грановский, который, no выражению Некрасова, «брата признавал
в рабе иноплеменном» !, в это время горячо выступал в защиту равных
прав всех народностей, против расовой исключительности, против пора-
бощения других народов ?. Tak, в лекциях 1854 г.Грановский с возмущением
рассказывал об истории истребления и порабощения испанцами коренного
населения Америки. Война, необыкновенная жестокость испанцев, «кото-
рые даже держали собак для травли... дикарей» 3, и тяжелые работы при-
вели местное население к гибели. Тишь «небольшие племена,— говорил
Грановский, — отстаивавшие свою независимость, удалились в самые
пустынные дикие места, в которых трудно было UX преследовать» 4.

С негодованием указывал Грановский на появление торговли неграми,
которых заставляли работать в рудниках, в то время как «другие работы
остались Ha плечах туземного населения» 5. Наблюдая современные ему
события, Грановский He оказался безучастен, в частности, к TOMY дви-
жению, которое нарастало в демократических кругах в защиту закабален-
ного негритянского народа *.

В лекциях более раннего периода Грановский вел полемику с немец-
кими - учеными-шовинистами,  «труды — которых, — uo ero — словам, —
были предприняты He с одной ученой делью»?. Подчеркивая политиче-
скую тенденциозность характеристики немецкими учеными «германских
древностей», Грановский указывал, что «немецкая наука, говоря о гер-
манцах, поставила UX выше... славян и кельтов»8. В блестящей pa6ore
«О родовом быте у древних германцев» (1855), углубляя мысли, которые из-

` лагались MM в лекциях 40-х годов, он Tak же отрицательно отзывался ©
национализме историков Запада, в частности немецких, которые ищут
«в прошедшем оправдания своим настоящим претензиям» *.

Bee это показывает TY положительную роль, которую Грановский Kan
историк играл до последних лет жизни, а вместе с rex обусловливает и
ero влияние на дальнейшее развитие русской буржуазной историогра-
фии.

* * *

Революционные демократы выделяли в глубоко противоречивом твор-
честве Грановского все TO, что являлось проявлением ero передовых Well,

Великий демократ Н. Г. Чернышевский обратил внимание на то, что
передовые русские ученые были носителями благородной традиции связи
науки с наиболее прогрессивными идеями своего времени, с запросами
передового общества. Чернышевский особо отмечал в Грановском ero отказ
от академической замкнутости и KACTOBOCTH, стремление поставить науку
на службу просвещению масс. Эта особенность научного творчества Гра-
новского близка советским ученым. Противопоставляя Грановского исто-
рикам Запада c HX мертвящим академизмом, c HX кропотливой разра-

. ! H. A. H e K p a c o s. Codpanne стихотворений, т. 1, 01, 1949, erp. 382.

? См. Т. H. I p a H o s c Kgri. Cou, стр. 93, 445.

* PO PBJ, м. 2598/XXVIII, л. 45 06. .

! Tam oe, л. 46.

5 Tam me.

* См. Т. Н. Грановский. Соч., стр. 562.

7 РО ГБЛ, м. 3598/XVIII, л. 55 06.

* PO ГБЛ, м. 3598/XVIII, л. 55.

° Т. H. Грановский. Соч., стр. 99

Передовой русский медиевист Т. Н. Грановский 301
боткой частностей, Чернышевский говорил: «У Hac положение истинного
ученого, каким был Грановский, еще He таково. До сих Hop он слу-
житель HE столько своей ' частной науки, сколько просвещения вообще —
задача несравненно более обширная»!. Это положение, высказанное
Чернышевским, находит подтверждение в словах самого Грановского:
«Cyxoe, He приложенное к пользе общества знание в наше время He
высоко ценится»?; подчеркивая отличие передовой русской науки от
цеховой, кабинетной науки Запада, OH писал: «Узкие понятия о мнимом
достоинстве науки, унижающей себя изысканием изящной формы и
общедоступного изложения, возникшие в удушливой атмосфере немец-
ких ученых кабинетов, не свойственны русскому уму, любящему свет и про-
crop. Цеховая, гордая своей исключительностью наука He вправе рас-
считывать на ero сочувствие» 3.

Чернышевский высоко ценил Грановского-исследователя, отмечал
ero самобытность, нисколько He умаляемую использованием выводов всех
предшественников: «... действительно, KTO вникнет в понятия Грановско-
ro, TOT увидит, что OHH глубоко самостоятельны и прочувствованы MM ча-
cro гораздо полнее и глубже, нежели теми людьми, на которых OH ссылает-
ся» *. Чернышевский усматривал в Грановском все Te качества, которые
позволили ему быть оригинальным ученым, пролагавшим новые пути
в науке. Из специалистов, писал Чернышевский, только немногие обла-
дают «качествами, необходимыми JIA того, чтобы пролагать в науке новые
нути: солидными знаниями в науках... и отсутствием рутины. Грановский
принадлежал к этим немногим избранникам» >. Ho прежде всего Черны-
шевский видел в Грановском «просветителя своей нации» 5, патриота,
отдавшего свои силы служению отечественному просвещению, посредника
между наукой и обществом. Грановский, по оценке Чернышевского, имел
«такие качества ума и такое обширное знание, что нельзя He признать ero
одним из первых историков нашего века, ученым, который был ue ниже
знаменитейших европейских историков»”.

Сразу «te nocge смерти Грановского начались, по выражению
IL. А. Добролюбова, «нападки» на выдающегося ученого. Дневник молодого
Добролюбова свидетельствует о критическом отношении Добролюбова
к этим нападкам. Добролюбов понимал, что их объектом является вся про-
грессивная сторона деятельности Грановского.

Еще в начале 40-х годов представители реакционного славянофильства
клеветали на передового русского ученого. Критическое отношение Гра-
новского к крепостничеству, к отсталым формам русской жизни они вы-
давали за пренебрежение к родине. В клеветническом памфлете, сыграв-
шем, no выражению Герцена, роль «полицейской нагайки» 5, Языков объ-
явил Грановского «сподвижником» «беспутных мыслей и надежд». После
смерти Грановского славянофил В. В. Григорьев пытался дискредити-
ровать Грановского прежде всего Kak ученого?. Tot ae удар хотели

ti. Г. Чернышевекий. — Избранные - философекие — сочинения, c. 41
М., 1950, erp. 11.

* Т. Н. Грановский. Cou, erp. 173-174,

% Tam же, стр. 29.

ы a Г. Чернышевский. — Избранные философские сочинения, 1. IT,
стр. 31.

P s Tam же, стр. 31—32.

* Tam же, стр. 412.

7 Tam же, стр. 19.

5 Cm. А. И. Герцен. Былое и думы, erp. 303.

® Cm. В. В. Григорьев. Т. Н. Грановский и ero профессорство в Москве.
«Русская беседа», 1856, Ne 304.

302 С. А. Асиновская

нанести наследству выдающегося историка буржуазные либералы. Разны-
ми путями шли фальсификаторы наследия Грановского.Одни говорили, что
он He оригинальный, самобытный ученый, а просто популяризатор запад-
ноевропейской науки?; другие старались вытравить из ero деятельности
и творчества все, что приближало его к революционным демократам.

Добролюбов с негодованием напоминал о «торжественном осуждении,
провозглашенном целой партией Грановскому 3a TO, что он He был уче-
ным». Добролюбов высмейвал реакционных критиков, которым He нрави-
лось стремление Грановского и других передовых русских ученых при-
близить науку к жизни: «И действительно, что уж это за ученые, когда нау-
Ka WX интересует He исключительно сама mo себе, He своим абсолютным
величием и отвлеченною красотою, а своим отношением к жизни и реаль-
ным своим значением!.. Это уже эзначит, что они жизнь предпочитают
науке, 4TO недостойно истинного ученого»?, — иронически замечал
Добролюбов.

В oto время и Некрасов писал, что Грановский был «одним из самых да-
ровитых и богатых знанием ученых», он отличался силой и чистотой убеж-
дений З. В устах народного поэта это высокая похвала. Значение Гранов-
ского для родины Некрасов видел и в благотворном влиянии ero Ha рус-
скую молодежь. Подчеркивая патриотизм Грановского, Некрасов писал
о нем:

Готовил родине ты честных сыновей,
Провидя луч зари за непроглядной далью.
Kak tet любил ee! Kak tet скорбел о ней!
Rak рано yMep THI, терзаемый Neyasibi04.

Muoro лет спустя после смерти Грановского Герцен, оглядываясь на
40-е годы, время своей молодости, и сравнивая этот период c временем пол-
ного разрыва с буржуазными либералами, обратился к общественному
облику Грановского. On говорил, что в Москве кафедра Грановского
выросла в свое время «в трибуну общественного протеста»®. Подчеркивая
полный разрыв с прежними друзьями, Герцен писал Кавелину, что
если он «схоронил Грановского материально», To cro, Кавелина, он дол-
жен «прихоронить» He молча: «Твоя брошюра кладет между WaMu
предел» *. Герцен пишет Н. Е. Сатину, aro Кетчер и Корш — oro «догни-
вающие трупы чего-то близкого: клевреты Чичерина... абсолютисты»,
и далее Герцен заключает: «С Грановским умерла Москва , может,
это— счастье для Грановского, что он умер»”. Отделяя Грановского от
Чичерина, Кавелина и подобных им либералов, Герцен вместе с Tem
в последних словах своего письма высказывает понимание TOIL дальней-
шей эволюции мировоззврения Граповского, которая была обусловлена
его буржуазно-либеральной ограниченностью.

Правильному пониманию роли Грановского и значения его наследства
способствует глубокое замечание Чернышевского, относящееся к совре-
менникам Белинского. В «Очерках гоголевекого периода» Чернышевский

! Этот в корне порочный BATA, получил свое выражение и в работе О. Л. Вайн-

. штейна «Историография средних веков» (1940), который вслед sa буржуазными ис-
следователями отрицал самостоятельность H оригинальность научного творчества
Грановского.

2H. A. Добролюбов. Полное собр. соч., т. 1, М., 1934, erp. 482.

3H. А. Некрасов. Соч., т. IX, М., 1950, стр. 333.

4H. A. Некрасов. Собрание стихотворений, т. 1, erp. 382.

5 A. M. Герцен. Полное собр. соч. и писем, т. XV, erp. 184.

6 Tam же, стр. 198.

? Tam ae, стр. 493.

Передовой _ русский медиевист Т. H. Грановский 303.
говорил: «Суждения Белинского до сих Mop сохраняют всю свою цену, и
верность UX вообще TAKOBA, что люди, восставшие против Hero, почти всегда
были правы только в TOM, что заимствовали у Hero же самого» 1. OTH слова
с замечательной глубиной и ясностью определяют общественное значение
Грановского. Ero прогрессивная роль проявилась в той мере, в какой OH,
под влиянием Белинского и Герцена, выступал в своих научных исканиях
и общественной деятельности против крепостничества и деспотизма. И,
напротив, деятельность Грановского являлась научно и политически orpa-
ниченной, поскольку OH отходил от демократических стремлений и идсй-
Horo подъема 40-x годов, связанного с деятельностью революдионных де-
мократов.

Научные изыскания талантливого исследователя в области медиеви-
стики Т. H. Грановского представляли крупный вклад в развитие истори-
ческой науки. И хотя идейные позиции и научные искания Грановского
свидетельствуют о TOM, что OH He вышел из Kpyra буржуазно-либераль-
ных воззрений, что он оказался He в состоянии Tak глубоко проникнуть
в сущность исторических событий и подвергнуть реакционную историо-
графию столь глубокой и решительной критике, как это сделали революци-
онные демократы, — все же показ ограниченности и слабых CTOPOH ero
мировоззрения He должен умалять объективной ценности прогрессивных
CTOPOH ero научного творчества.

1 Н. Г. Чернышевский. Избранные философские сочинения, т. 1, erp. 688-


