ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ


Решения XIX съезда партии снова и снова показали всему миру,
что практическая деятельность нашей партии покоится на незыблемой
научной основе, что при осуществлении всех своих предначертаний Hama
партия руководствуется самой передовой в мирге, революционной теорией
марксизма-ленинизма, что методом социалистического хозяйствования в
нашей стране является научное предвидение, основанное на познании
объективных законов развития человеческого общества и HX сознатель-
HOM использовании.

В противоположность этому империалистический лагерь, быющийся
в тисках все углубляющегося общего кризиса капитализма, представляет
собою царство экономического хаоса и политической реакции, в котором
отживающие классы стараются преградить путь поступательному ходу
развития человеческого общества и тем отсрочить момент своей неиз-
бежной гибели.

На done разложения мира капитали4ма особенно APKO выри-
совываются грандиозные — контуры TeX  величественных преобразо-
ваний, программа которых начертана в исторических — директивах
XIX съезда партии. Здесь все поражает своим размахом: грандиозные
гидростанции, мощное развитие техники и план постепенного осуществ-
ления всеобщего среднего образования. ?

Величие задач, стоящих nepen советским народом n деле построения KOM-
мунистического общества, наличие наряду с лагерем мира и прогресса,
возглавляемым Советским Союзом, лагеря войны и империалистической
реакции придают особое значение вопросам идеологической работы.
Такая обстановка требует от всех работников идеологического фронта,
в TOM числе и OT советских историков-медиевистов, непримиримой борь-
бы co всякого рода извращениями в области марксистско-ленинской
теории, CO всякими проявлениями буржуазной идеологии, субъективного
идеализма, экономического материализма, космополитизма,.

Характеризуя условия, определяющие направление идеологической
работы, Г. М. Маленков говорил на XIX съезде партии: «B нашем conet-
ском обществе нет и не может быть классовой базы для господства буржуаз-
ной идеологии. У нас господствует социалистическая идеология, неруши-
мую основу которой составляст марксизм-ленинизм. Но у нас ещё сохра-
нились остатки буржуазной идеологии, персжитки частнособственнической
психологии и морали. ITH пережитки He отмирают сами собою, они очент,
живучи, могут расти и против них надо вести решительную борьбу. Мы
He застрахованы также от проникновения к нам чуждых вэглядов, идей
и настроений извне, CO стороны капиталистических государств, и изнутри,
CO стороны недобитых партией остатков враждебных советской власти

2$ 3a8auu советской _ медиевистики.

групп. Нельзя забывать, что враги Советского государства пытаются
распространять, подогревать и раздувать всяческие нездоровые на-
строения, идеологически  разлагать неустойчивые элементы — нашего
общества» !.

Труд И. В. Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР»,
в котором нашли себе дальнейшее творческое развитие крупнейшие и
серьезнейшие вопросы марксистской теории, требует от советских HCTO-
риков-медиевистов исправления ошибок, допускавшихся в нашей лите-
ратуре при характеристике кардинальных проблем истории феодального
общества. Необходимо покончить с имеющим emme место догматизмом и
начетничеством, которыми подменяется порой творческое исследование,
с боязнью творчески ставить и решать сложные теоретические проблемы
в истории феодализма. Советская медиевистика находится в большом
долгу перед партией и советским народом, и уровень ce eme He соответ-
ствует тем требованиям, которые предъявляются в настоящее время к
идеологической работе.

В передовой статье журнала «Коммунист» № 2 за 1953 r. следующим
образом характеризуется положение, сложившееся в исторической науке,
и, в частности, в медиевистике: «История государства, политики, идеоло-
гии, культуры в работах историков также нередко рассматривается отор-
ванно от развития экономического базиса, материального производства.
Примером такого субъективистского подхода могут служить работы
Bb. Ф. Поршнева, опубликованные в «Известиях Академии Наук CCCP».
Критикуя проявления «экономического материализма» в работах Е. А. Кос-
минского, Б. Поршнев cam допускает ошибки идеалистического характера,
отрывает классовую борьбу от развития производительных сил и производ-
ственных отношений. В его изложении получается, что не развитие фео-
дального способа производства порождает и обусловливает соответствую-
щие формы классовой борьбы между помещиками и крестьянами, а, на-
оборот, крестьяне своей борьбой якобы создали и развили крепостническую
форму эксплуатации, феодалы же пытались ее разрушить, вернуться к ра-
бовладельческому строю. Рассматривая проблему революции односто-
ронне, без учета всей совокупности объективных условий, которые He 3a-
висят от сознания и BOTH людей, партий, классов, Б.Ф. Поршнев приходит
к субъективистскому, волюнтаристскому выводу, что буржуазная револю-
ция возможна на любом этапе развития капиталистического уклада. По
ero мнению, французская буржуазная революция, например, могла бы
совершиться на 150 лет раньше, чем произошла».

Выступая на теоретических конференциях и на сессиях, посвященных
выходу B свет труда M. В. Сталина «Экономические — проблемы
социализма в CCCP», Б. Ф. Поршнев ne использовал эти свои выступления
для признания и критики допущенных им ошибок и выступил no этому
вопросу лишь после опубликования B журнале «Коммунист» цитированной
выше передовой статьи. *

Редколлегия «Средних веков» допустила ошибку, опубликовав в BBI-
пуске III сборника теоретически ошибочную статью Б. Ф. Поршнева «Анг-
лийская республика, Фронда и Вестфальский мир», которая была раскри-
тикована в печати?.

До последнего времени в трудах советских медиевистов, в учебниках,
книгах и справочниках, находящихся B обращении, имеют место серьез-

1 Г. Маленков. Отчётный доклад XIX съезду партии о работе Централь-
Horo Комитета BHII(6). 5 октября 1952 r. Госполитиздат, 1952, стр. 94.

? «Коммунист» Ni 2 за 1953 r. Передовая сетатья. «Вопросы истории» N 3 за
1952 r. Рецензия А. И. Данилова на вып. 111 «Средние Beka».

Забачи _ советской медиевыстики 5
ные недостатки методологического порядка в трактовке таких важнейших
проблем, Kak характер феодальной собственности, роль внеэкономического
принуждения в феодальном обществе, место и роль товарного производ-
ства mp феодализме. Совершенно недостаточно разрабатываются до
настоящего времени проблемы, связанные с переходом OT рабовладель-
ческого общества к феодальному, проблемы ранних буржуазных рево-
люций.

Товарное и капиталистическое производство He  разграничивалось
достаточно четко. Между ними порой ставился знак равенства. Такое по-
ложение открывало возможность проникновения в советскую медиеви-
стику - буржуазно-модернизаторских извращений, утверждений, TO
развитие товарно-денежных отношений уже знаменовало собою зачатки
капиталистических форм пройзводства.

Mo cnx пор очень мало сделано медиевистами в области изучения и
цубликации работ no истории формирования народностей и наций, no
разработке проблемы взаимодействия базиса и надстройки. Явно недо-
статочно изучено влияние идей как прогрессивных, так и реакционных Is
феодальном обществе.

Ничего практически He сделано в таком важном вопросе, Kak выяс-
нение экономической взаимосвязи между феодальным городом и деревней.
История аграрных отношений и история городов изучается в отрыве одна
от другой, что He jaer возможности исследовать экономическую жизнь
феодального общества BO всем ее многообразии и связях.

Нельзя считать нормальным положение с работой в области историо- — .
графии. Прошло шесть лет, как партийной печатью был подвергнут кри-
тике выпуск II сборника «Средние Beka» за идеализацию буржуазной,
антимарксистской концепции Д. М. Петрушевского. Однако за это время
He появилось HH одной печатной работы, в кбторой ошибочные положения
Д. М. Петрушевского подверглись бы обстоятельному разбору и критике
с позиций марксизма-ленинизма.

Давно книга О. Л. Вайнштейна «Историография средних pegon» была
раскритикована исторической общественностью за серьезные методоло-
гические ошибки, допущенные автором. Однако эта критика He была до-
полнена положительной исследовательской работой, новое учебное
пособие mno историографии средних веков He было создано, и книга
О. Л. Вайнштейна, несмотря на все ее пороки, до сих nop находится в
обращении.

До сего времени явно недооценивается дело развертывания системати-
ческой критики и разоблачения антинаучных, фальсификаторских тео-
рий современной реакционной буржуазной историографии. В печати
появляется крайне мало статей, посвященных этому вопросу, a это He
дает возможности соответствующим образом перестройть лекционно-
преподавательскую работу.

Недостаточно изучается средневековая история славянских народов,
стран народной демократии, a также стран Востока. Одной ns причин
такого положения является то обстоятельство, что критика и самокритика,
творческая и принципиальная длскуссия He стали eme повседневным Me-
тодом работы советских медиевистов. Таким образом, до настоящего вре-
мени в должной степени He реализовано указание партии o Tom,
что никакая наука He может развиваться и преуспевать без борьбы
мнений, без свободы критики.

Ученые-медиевисты редко выступают в печати с обобщающими теоре-
тическими статьями и критическими рецензиями, а критика не подкреп-
ляется соответствующей иселедовательской работой. Дискуссии o важным,

'$ Задачи советской медиевистики ‚
узловым вопросам истории феодального общества проводятся очень ред-
KO, HX итоги своевременно He обобщаются и He доводятся до сведения ши-
рокой исторической общественности. Эти недостатки имеют место и в ра-
боте сектора истории средних веков Института истории Академии Наук
CCCP. Проведенные Ha ero заседаниях дискуссии no проблемам срелневе-
кового города и раннего капитализма остались незавершенными, COOT-
ветствующих итогов по ним подведено не было, п до сего времени указан-
ные вопросы ‘остаются в разряде дискуссионных.

Значительная доля вины за все STH недочеты, имеющие место в совет-
ской медиевистике, ложится на сборник «Средние века». Сборник выходит
крайне нерегулярно, за десять лет опубликовано лишь три выпуска.
Они He имеют продуманного тематического плана, и за все время существо-
вания в них не было помещено ни одной статьи теоретического характера,
в которой нашли бы себе творческую разработку крупные методологи-
ческие проблемы истории феодального общества. Maso внимания уделяли
«Средние века» истории славянских народов, истории стран народной де-
мократии и стран Востока. Явно недостаточное место на его страницах
отведено разоблачению буржуазной фальсификапии истории. Поэтому
«Средние века» все eme He являются тем боевым OpraHOM советской
медиевистики, появление которого с нетерпением Obl ожидалось чи-
татель-кой массой. Стоящие перед ним  задачт сборник — «Средние
века» сможет выполнить лишь при TeX условиях, если он станет выхо-
дить периодически, а историки-медиевисты, работающие в разных горо-

. дах нашей страны, станут регулярно выступать Ha ero страницах co
своими исследованиями и помогать своей критикой.

Важнейшими вопросами, подлежащими исследованию и разработке
советскими медиевистами являются вопросы, связанные с пониманием
основного экономического закона феодализма. Тесно связан c этой про-
блемой и вопрос о том, как пробивает себе путь закон обязательного
соответствия производственных отношений характеру производительных
сил в феодальном обществе, a также в переходные периоды становления
феодального способа производства и ранних буржуазных революдий.

Отражение объективных экономических закономерностей в сознании
и деятельности людей, классовая борьба в эпоху феодализма во всем ее
многообразии, история народных масс, непосредственных производите-
лей материальных благ, — таков комплекс важнейших проблем исследо-
вания советских медиевистов.

' Для историков-медиевистов одной wa важнейших исследовательских
проблем является изучение феодальной собственности, ее характера, ста-
новления и развития, ибо именно феодальная собственность Ha землю
служит основой феодализма. В связи с этим встает задача правильно при-
менять в конкретных исследованиях указание И. В. Сталина о роли вне-
экономического принуждения в укреплении экономической власти поме-
щиков крепостников.

Экономическая жизнь феодального общества может быть исследована
во всем ее многообразии и связях лишь в том случае, если будут правильно
определены место и роль товарного производства в условиях феодальной
формации. Поэтому глубокое изучение вопросов, связанных с городским
ремеслом и торговлей, с выяснением роли товарно-денежных отношений
в феодальной деревне, a также экономических связей между горо-
OM и деревней, является одной из центральных задач  историков-
медиевистов.

Крупнейшее значение имеет разработка обширного круга вопросов,
связанных с изучением взаимодействия базиса и надстройки в феодальном

Задачи советской медиевистики 7
‘обществе, активной роли феодальной надстройки в укреплении феодаль-
ного строя, роли прогрессивных и революционных идей, a Take
исследование форм и спедифики процесса первоначального накопле-
ния в различных странах и истории ранних буржуазных революпий.

В разработке средневековой истории стран народной демократии и
Китайской народной республики советским историкам-медиевистам не
следует замыкаться в своем кругу. Необходимо всемерно укреплять
творческое содружество с медиевистами этих стран, откликаться на их
работы.

Глубокое теоретическое и конкретно-историческое исследование ука-
занных проблем должно сочетаться c широкой популяризацией дости-
жений советской медиевистики в этой области. Формы популяризации
могут быть самые различные: внедрение новейших научных дости-
жений в педагогическую практику путем соответствующей переработки
общих лекционных курсов, быстрейшее исправление и переиздание
учебников и учебных пособий для высшей и средней школы; публичные
лекции и выступления в печати с популярными очерками и Ip.

Развертывание популяризаторской работы получает особенное зна-
чение сейчас, когда вопросы коммунистического воспитания приобретают
исключительную важность. В директивах Х1Х съезда партии записано:

«...Завершить к концу пятилетки переход от семилетнего образования
Ha всеобщее среднее образование (десятилетка) в столицах республик,
городах республиканского подчинения, в областных, краевых и крупней-
THX промышленных центрах. Подготовить условия для полного осущест-
вления в следующей пятилетке всеобщего среднего образования (десяти-
летка) в остальных горсдах и сельских местностях» 1.

Никогда eme в истории человсчества мир He был свидетелем такой гран-
диозной работы по поднятию культурного уровня всего народа в целом.
Такие величественные планы оказались no плечу лишь Hamel великой
Родине, идущей вперед к коммунизму.

Реализация этой величественной программы развития народного
образования уже в самые ближайшие годы потребует тысяч и тысяч пре-
подавателей-историков; контингенты приема студентов педагогических
вузов планируется уже с будущего года расширить на 45%; все это по-
требует миллионных тиражей учебников и учебных пособий.

Между Tem большая часть находящихся в обращении учебников и учеб-
ных пособий no истории средних веков для высшей и средней школы OT-
стает от современного уровня советской исторической науки. Если ana
высшей школы уже выпускаются новые, переработанные учебники, TO
положение CO школьными учебниками и пособиями остается весьма
неприглядным. Учебно-педагогическое издательство работает в этом на-
правлении крайне медленно.

Советские историки A, в частности, медиевисты имеют все возможности
выполнить стоящие перед ними большие и ответственные задачи. Hu в од-
ной стране мира наука, и в частности историческая наука, не пользуется
таким вниманием и He окружена такой заботой, Kak в Стране Советов.
Советские — историки-медиевисты — вооружены  несокрушимым  оружием
марксистско-ленинской теории, которая указывает путь познания 0объ-
ективных законов развития человеческого общества и пути ero рево-
люционного переустройства.

1 «Директивы XIX съезда ni по пятому пятилетнему плану развития CCCP
на 1951—1955 годы. Резолюция XIX съезда ВКП(б) no докладу Председателя Гос-
плана тов. М. 3. Сабурова». Госполитиздат, 1952, стр. 27.

8 Задачи советской med иевистики
ш ОНЕ ННЕ
Чтобы превратить имеющиеся возможности в конкретные дела, со-
ветские историки-медиевисты должны построить свою творческую работу
на основе критики и самокритики, борьбы мнений в науке и творческой
лискуссии, на основе беспощадной борьбы co всякими извращениями
марксистско-ленинской теории. Bo всей своей деятельности они должны
руководствоваться решениями Х1Х съезда партии и трудами классиков
марксизма-ленинизма, должны отдать все свои силы благородной задаче
коммунистического воспитания советских людей — строителей светлого
коммунистического будущего.
