М. А. ЗАБОРОВ

СОВРЕМЕННАЯ БУРЖУАЗНАЯ ИСТОРИОГРАФИЯ КРЕСТОВЫХ
ПОХОДОВ — ОРУДИЕ ПРОПАГАНДЫ ЗАХВАТНИЧЕСКИХ BOЙH


В последнее время в буржуазной историографии наблюдается повы-
шенный интерес к истории крестовых походов XI——XIII веков. В США,
Англии и Франции почти ежегодно издаются специальные сочинения no
истории крестовых походов и латинских государств Ha Востоке. Иногда
это общие труды исследовательского или научно-популярного характера |,
чаще — сравнительно небольшие статьи, посвященные отдельным вопро-
CaM истории крестовых походов. Особенно пристальное внимание пробле-
мам истории крестовых походов уделяется в американской медиевистике:
об этом, в частности, ярко свидетельствует проект издания Менсильван-
еким - университетом «Истории крестовых походов» в nsT томах. Ilo
рекламному сообщению в журнале Speculum», к составлению этого труда,
который, очевидно, должен будет явиться «последним словом» буржуазной
науки no истории крестовых походов, привлечено более 60 историков,
главным образом, американских, отчасти франдузских и английских ?.

Было G& заблуждением считать, что обилие научной продукции uo
этому разделу историографии средневековья обусловлено каким-либо
значительным расширением материала источников, которые могли бы
пролить новый свет на историю крестовых походов. В работах буржуазных
исследователей используются источники, в основном давно известные и
многократно опубликованные. Не следует думать также, что современных
буржуазных медиевистов влечет к истории крестовых походов чисто науч-
ный интерес. Причина необычайной активности - буржуазных историков
Ha поприще изучения истории крестовых походов заключается совсем
в другом.

Hak известно, лозунгом «крестовых походов» папство в последние деся-
тилетия всегда прикрывало черные замыслы империалистических хищни-
KOB, направленные против Советского Союза. Этот лозунг вновь провозгла-
шен Ватиканом с Tex mop, Kak империалисты США и их сателлиты в За-
падной Европе встали на путь развязывания третьей мировой войны. Ma-
скируя лживыми фразами о «спасении христианской цивилизации» престу ti-
ные планы поджигателей войны, Ватикан развернул злобную деятель-
HOCTh против лагеря демократии и социализма. Одной из своих задач

! Например, В. G r o u s s e t. Histoire des croisades et du royaume frane de Jéru-
salem, vol. 1. Paris, 1948 (перейздание одноименной работы того же автора, изданной
в 1934 г.); S. Runciman. A History of the Crusades, vol. I. The First) crusade.
Cambridge, 1952.

* К. М. Setton. The Pennsylvania History of the crusades. «Speculum», 1951,
vol. XXVI, N 3, p. 578—581.

20*

308 М. А. Заборов

папство поставило, как отмечал итальянский борец 3a мир П. Ненни,
«воссоздание атмосферы антисоветского и антисоциалистического кресто-
Boro похода»!.

В условиях усиливающегося движения народов за мир во всем мире
империалистам и их приспешникам все труднее становится подогревать
агрессивные настроения среди широких масс. В поисках новых средств для
пропаганды войны агрессоры обращаются к истории средневековья.
Крестовый поход против «атеистического коммунизма» — таков лейтмотив
пропаганды Ватикана и ero агентуры, благословляющих и активно
поддерживающих американо-английских империалистов в UX политике
развязывания войны.

На помощь империалистам и Ватикану спешат дипломированные ла-
Kel буржуазии — ee историки. He будучи в состоянии — в силу пороч-
HOCTH своей идеалистической методологии и политической реакционно-
сти — внести в научную разработку истории крестовых походов что-либо
положительное, современные буржуазные исследователи обращаются
к истории крестовых походов лишь для того, чтобы извратить ее в напра-
влении, угодном HX настоящим хозяевам — монополистам. Ученые при-
служники буржуазии искажают историю крестовых походов, пытаясь
найти историческое «обоснование» нынешней агрессивной политике амери-
кано-английских и иных империалистов и их верного слуги— Ватикана.
«Фальсифицируя историю крестовых походов, OHM стремятся использовать
реакционнейшую средневековую идею крестовых походов для агрессив-
ных целей.

Takum образом, повышенный интерес современных буржуазных медие-
вистов к истории крестовых походов обусловлен определенными идеоло-
гическими и политическими потребностями прежде всего американского
империализма. Как указывал товарищ Г. М. Маленков в отчетном докладе
XIX съезду партии о работе Центрального Комитета BRII(6), «маскиров-
ка агрессивных планов и уже ведущихся военных действий демагогиче-
ской миролюбивой фразеологией CO стороны заправил атлантического бло-
ка составляет характерную черту UX политики. Дело в TOM, что ныне
не так легко погнать народы, познавшие только недавно всю тяжесть
кровопролитных военных действий, Ha новую войну, на войну против
миролюбивых народов»*. Именно поэтому история крестовых походов
стала в новейшей историографии одной ns «модных» тем псследований и
популярных работ.

Интересы исторической истины требуют разоблачения фальсификатор-
ских построений идеологических оруженосцев, организаторов новых «кре-
стовых походов» против всего свободолюбивого человечества.

* * * ;

Марксистско-ленинская историческая наука рассматривает крестовые
походы XI—XIII веков kak широкое военно-колонизационное движение
и связывает его возникновение с теми изменениями в положении различных
классов феодального общества на Западе, которые происходили на базе

K определенных сдвигов B условиях экономической жизни, наметившихся
в XI веке,— роста городов и развития товарно-денежных отношений.
В крестовых походах приняли участие в первую очередь феодалы, крупные
и мелкие, светские и церковные, купечество северо-итальянских городов,

! См. «Правда», 1949, 29 августа.

* Г. Маленков. Отчётный доклад XIX съезду партии о работе Центрального
Комитета BKII(G). Госполитиздат, 1952, стр. 24.

Современная буржуазная историография крестовых походов 309
а на первых порах также и крестьянство. Феодалы стремились к захвату
и ограблению богатых и более развитых в экономическом отношении (по
сравнению с западноевропейскими) стран Востока, к расширению своих
земельных — владений, к закрепощению HOBBIX Macc крестьянства.
Итальянское купечество добивалось установления прямых торговых сно-
шений с восточным Средиземноморьем, вытеснения из восточной торговли
Византии. Грестьянство, которое к этому времени было MOUTH полностью
закрепощено и подвергалось усиленному феодальному гнету, устремилось
на Восток, рассчитывая получить здесь свободу и землю.

Организатором и идейным вдохновителем крестовых походов выступила
католическая церковь BO главе с папством, которая придала этому за-
хватническому в своей основе движению религиозную окраску. Крупней-
ший феодал, католическая церковь ставила своей целью в первую o4e-
редь собственное обогащение путем расширения сферы своего влияния за
счет Византии и стран Востока. Вместе с tem, будучи наиболее общей санк-
цией существующего феодального строя и представляя собой крупный
интернациональный щцентр феодальной системы, католическая церковь,
организуя массовые походы на Восток, пыталась отвести от крупного
церковного и светского землевладения на Западе опасность, грозившую
ему, главным образом, со стороны крестьянских масс. Она направляла
все более усиливавшийся протест этих масс против феодального гнета в
русло He только безопасное, HO, в известной мере, выгодное для господ-
ствующего класса.

В результате крестовых походов западноевропейские бароны и рыцари
создали на Востоке (а после четвертого крестового похода — на части тер-
ритории Византии) несколько внутренне весьма непрочных и недолговечных
феодальных государств. Крестовые походы принесли значительные выгоды
участвовавшим в них западноевропейским сеньерам и купцам, но ничего
He дали крестьянству: огромные Macchi бедноты погибали еще в пути; Te же
крестьяне-крестоносцы, которые достигали meg походов, в скором вре-
мени и на новых местах попадали в кабалу феодалам. Установление гос-
подства западноевропейских феодалов в Сирии и Палестине привело
к усилению порабощения народных Macc этих стран. Поэтому в Иеру-
салимском королевстве (позже — в Латинской империи) развернулась оже-
сточенная борьба крепостных земледельцев против «франков», явив-
шаяся одной из важнейших причин кратковременности существования
крестоносных государств.

Крестовые походы сыграли определенную роль в дальнейшем социаль-
но-экономическом и культурном развитии феодальной Европы (укре-
пление торговых связей Запада с Востоком, ослабление дворянства,
начало освобождения крестьян, заимствование Западом ряда хозяйст-
венных и культурно-технических достижений Востока и т. д.). В To me
время OHM оказали губительное влияние Ha судьбы TeX стран, которые
явились объектом завоевания западноевропейского рыцарства. Крестовые
походы привели к разорению этих стран, к гибели массы населения,
к разрушению культурных ценностей. Особенно пострадала от крестовых
походов Византия, которая никогда не могла оправиться от последствий
полувекового хозяйничанья «франков».

Tak понимает в самых общих чертах причины, последствия и значение
крестовых походов советская историческая наука, базирующаяся на един-
ственной, подлинно научной методологии — марксизма-ленинизма.

Как же рисуют крестовые походы современные буржуазные историки?
Рассмотрим научное и идейно-политическое содержание некоторых из вы-
шедших в последние годы книг и статей no истории крестоносного движения.

310 М. А. Заборов
ае ^  5———— JummnmnK£KCCaNIIKLC^TNIK
* * *

Целый ряд больших и малых работ по истории крестовых походов
представляет собою откровенную пропаганду захватнических войн на
Востоке. Основная тенденция этих «исследований» состоит в прославле-
нии крестовых походов. С этой целью подлинный характер крестовых по-
ходов всячески затушевывается, HX причины коренным образом извра-
щаются. Реабилитация кровавых дел крестоносцев — таков политиче-
ский смысл многих «трудов» апологетов империализма OT историографии.

Примером подобного рода лженаучных «исследований» может служить
работа П. Руссэ«Происхождение и особенности первого крестового похода»!.

‚ Руссэ стремится представить первый крестовый поход как результат
«высоких», «идейных» побуждений Запада, доказать исключительно ре-
лигиозное происхождение и характер первого крестового похода. Так,
прибегая к крайне произвольному толкованию ясных и недвусмысленных
показаний источников, он полностью извращает облик предводителей
крестоносцев — в первую очередь наиболее видных представителей хищ-
Hol феодальной знати южной Европы — Боэмунда Тарентского и Рай-
мунда Тулузского. Ilo мнению Руссэ, норманно-итальянский Ккнязь
якобы видел в крестовом походе прежде всего и исключительно религиоз-
ную войну (стр. 74, 81, 148). Между Tem, все источники, Kak западные, Tak
и византийские, показывают, что Боэмунд Тарентский He считал даже
нужным скрывать свою жадность и захватнические планы. Достаточно
напомнить его речь накануне битвы при Дорилее, которою он пытался под-
нять боевой дух крестоносцев, подавая им откровенную надежду на гра-
беж и обогащение в случае успеха: «Omnes divitles effecti fueritis!»?.

Другой вождь «христова воинства» — граф Раймунд Тулузский под
uepom Руссэ также оказывается воодушевленным одной только пла-
менной верой (стр. 139). Однако хроники, в том числе хроника Раймунда
Агильерского — капеллана и панесгириста графа Тулузского, рисуют по-
следнего далеко не бескорыстным рыцарем идеи освобождения гроба гос-
подня: в войске крестоносцев графа открыто обвиняли в чрезмерном коры-
столюбии 3, а борьба ero с Боэмундом за обладание Антиохией и захват
Триполи могут служить прекрасной иллюстрацией того, ради каких це-
лей он покинул своий французские земли.

Чрезвычайно отчетливо выступает в работе Руссэ характерная для
современной буржуазной историографии космополитическая тенденция —
представить крестовый поход как фактор сплочения западного «христиан-
ского мира». Руссэ утверждает, что крестовый поход на Восток якобы
объединил Западную Европу в одно целое, вдохнул в Hee сединый порыв
и тем самым прекратил состояние непрерывной — «гражданской — войны»
на Западе. Именно с этой точки врения Руссэ и воспевает первый Kpe-
стовый поход: OH даже называет ero «настоящей социальной и политиче-
ской революцией» (стр. 196), принесшей будтобы единство западнохристиан-
скому миру. На самом деле первый крестовый поход, масса участников
которого He только He отличалась, вопреки мнению IL. Руссэ, единством

' P. Rousset. Les origines et les caractéres de la premiere croisade. Neuchatel,
1945. CM. подробный разбор этой iwimrK в co. «Средние Beka», вып . III, М., 1951,
erp. 307-314.

? G est a Francorum. Recueil des historiens des croisades, Hist. Occid.,
t. Ill, p. 26.

> Raimundi de Aguilers Historia’ Francorum Qui ceperunt Iheru—
salem. Recueil des historiens des croisades, Hist. Occid., t. III, p. 250.

Современная G6ypocyasna« историография крестовых походов 311
стр. 24—26, 68, 109), Ho раздиралась острыми социальными противоре-
чиями, отнюдь не приостановил развития классовых противоречий и клас
совой борьбы в Западной Европе: движение коммун XII века и крестьян-
ские восстания последующих столетий свидетельствуют как раз об обрат-
nom. Подтасовка фактов потребовалась Pycca для Toro, чтобы под видом
исторического исследования преподать недвусмысленный политический
урок: война объединенного Запада против Востока — могущественное
средство «избавления» Запада от «социального неустройства». Таков ре-
цепт, предлагаемый идеологом империалистической буржуазии для спа-
сения капиталистической системы от гибели. Обращает на себя внимание
TOT факт, что, всячески восхваляя крестовый поход, Руссэ полностью
оправдывает жестокости крестоносцев на Востоке: он тщательно подобрал
известия современных XPOHMCTOB, рисующих кровавые оргии латинян
в Иерусалиме (стр. 106—107); ссылкой на «высокие» цели «священной вой-
ны» Руссэ стремится реабилитировать «христово воинство» (стр. (108).
Идсология колониального разбоя выступает здесь BO всей своей гнусности.

Прославление крестовых походов составляет основную тенденцдию од-
ной из последних работ современного французского ориенталиста Р. Грус-
ca!. В изображении Р. Груссэ, всемирная история — это история непре-
рывной борьбы Запада и Востока, Европы и Азии. В этой борьбе Европа
выступала всегда якобы наследницей эллинской культуры, носительницей
цивилизации, Азия же — kak некая стихийная сила, действовавшая по-
стоянно в направлении «дезэллинизации» стран, подпадавших NO власть
азиатских завоевателей. Историческая миссия Запада, по Груссэ, состояла
в защите традиций эллинской культуры от «дезэллинизирующей» Азии.
По утверждению французского историка, крестовые походы — наиболее
яркая страница вековой борьбы «цивилизованного» Запада с «азиатским»
Востоком — были вызваны тем, что турки-сельджуки «дезэллинизировали
и туранизировали» ббльшую часть Малой Азии и отодвинули границы Ев-
pous к Босфору. Запад выступил в поход для того, чтобы освободить изне-
могавшую Византию, защитить эллинскую культуру и отбросить Азию,
препятствовавшую европейскому прогрессу (стр. 9, 191).

Разумеется, Her никаких оснований приписывать западноевропейским
феодалам (о «культурном» облике и интересах которых яркое представление
дает хотя бы «Алексиада» Анны Комнин) роль избавителей Византии и
ee культуры от турецкой угрозы. Хорошо известно, что эти «освободители»,
выходцы с полуварварского Запада, уже в XI pege мечтали`о завоевании
Византии. Но что факты для фальсификатора истории! Грубо извращая
историческую действительность, Груссэ пытается изобразить захватниче-
ские предприятия западноевропейских феодалов Kak... чисто оборонитель-
ные. Крестовые походы, mo мнению Груссэ, представляли собой «защит-
ный рефлекс (?!) Европы против азиатской угрозы» (стр. 10, 191). Они
являлись — «в плане всемирной истории» — наиболее «блестящим эпи-
зодом» «защиты Запада против Востока» (tam же). Едва ли требуется
доказывать, что крестовые походы Х 1-- ХТ веков ge были оборонительны-
ми предприятиями. Груссэ и самому приходится признать, что OHM носили
характер колониальной экспансии, что побудительными мотивами ee явля-
лись стремления французских баронов к территориальным захватам и
коммерческие интересы итальянских республик (стр. 190). Ilo признание
материальных, т. e. захватнических в своей основе, мотивов крестоносного
движения He препятствует Груссэ возносить бесчисленные хвалы «первой

+ В. Grousset. L’empire du Levant. Paris, 1946.

312 М. A. Заборов
iL НЕ —
колониальной экспанспи Запада». Наоборот, именно этот захватнический
характер крестовых походов вызывает у Hero пойстине неиссякаемый
поток восторженных слов и дифирамбов в честь крестоносцев. Груссэ в
приподнятом тоне пишет о начале «блестящей экспансии» «молодой воз-
рожденной Европы» (!) (стр. 9), о «нашем рыцарстве», «бурлившем OT избыт-
Ka жизненных сил», «мечтавшем об эпопеях» и т. n. И это — несмотря на TO,
что французский историк вовсе не заблуждается насчет морального облика
«христовых воинов»: в одном месте он откровенно называет UX «конквиста-
дорами», считавшими для себя позволенными все средства: «насилие, об-
MaH, клятвопреступление, убийство» (crp. 190).

Буквально захлебываясь OT переполняющего ero BocTopra, этот уче-
ный колонизатор повествует о Tex временах, когда «в Сен-Жан д’Акр,
в Афинах, в Никозии говорили по-французски», когда «итальянская речь
звучала от Крита и yo Крыма» (crp. 9). Наоборот, он с нескрываемой го-
речью и досадой констатирует, что от этой «блестящей экспансии», кото-
pax, no ero словам, являлась «лучшим из всех усилий, предпринятых За-
падом на протяжении трех столетий», «ничего не осталось», что «Европа
была изгнана с восточных морей» (Tam же).Что и говорить,— историче-
ские воспоминания, неприятные для идеолога империалистической бур-
жуазии, безуспешно пытающейся удержать в колониальном рабстве
страны Ближнего Востока! `

В полном соответствии CO своей апологетической тенденцией, HO
вопреки фактам, Груссэ утверждает, что крестовые походы оказали бла-
годетельное влияние на завоеванные западными феодалами области Во-
стока. Искажая действительное положение вещей в государствах, осно-
ванных крестоносцдами на Востоке, он пытается доказать, что мусульман-
ское крестьянство под властью франкских феодалов благоденствовало и
наслаждалось легкой жизнью. В подтверждение тезиса о полном благо-
получии, в котором якобы пребывало местное население под игом франк-
ских захватчиков, принесших с собою на Восток, как полагает автор,
«порядок и справедливость» (стр. 318), Груссэ не нашел ничего лучшего,
Kak привести сообщение Ибн-Джубайра ! о TOM, что местное население долж-
HO было платить новым господам половину урожая (!), поголовный налог
и сбор с фруктовых деревьев (стр. 318), т. e. факты, Kak раз ярко
свидетельствующие о тяжелом гнете различных повинностей, которые были
возложены на плечи местных земледельцев. Подобного рода «доказатель-
ства» нельзя’квалифицировать иначе, как циничное издевательство над
исторической истиной.

Крайняя идеализация общественных порядков, установленных в o6—
ластях, завоеванных крестоносцами, стала своего рода каноном большин-
ства сочинений новейших буржуазных историков, трактующих вопросы
исторпи государств крестоносцев. Следует, впрочем, заметить, что, как
правило, современные буржуазные исследователи почти или BOBCe He
интересуются судьбами народных масс в этих государствах. Зато они про-
являют упорный интерес к истории феодальных правителей и династий
в государствах, основанных крестоносдами в Сирии и Палестине. Изыска-
ниям в области генеалогии и матримониальных отношений феодальных

; родов посвящаются специальные статьи и исследования?. Несомненно,
1 Recueil des historiens des croisades, Hist. Orient., t. III, p. 448.

* J. Richard. Le comté de Tripoli sous la dynastie Toulousaine. Paris, 1945;
J. L. La Monte. The Lords of Le Puiset on the crusades. «Speculum», 1942, vol.
XVII,Ne1, p. 100—118; е ro ж e. The Lords of Sidon in the iwoltikend: thirteenth centuries.
«Byzantion», t. XVII, 1944/45, p. 183-212; ёгоже. The Lords of Cesarea in the period of

Современная буржуазная историография крестовых походов 313
что это «увлечение» династическими сюжетами, которое на первый взгляд
может показаться странным у историков середины ХХ века, является
в сущности оборотной стороной крайнего равнодушия буржуазных иссле-
дователей к судьбам народных масс — подлинных творцов истории. Эти
историки выдвигают на передний план историю феодальных династий на
Востоке, чтобы вычеркнуть из истории жизнь крестьян и ремесленников.
Однако в ланном случае для нас важно не только установить идейно-
политический «источник» научных интересов и тематики работ буржуазных
историков крестовых походов. Гораздо более существенно, что именно
в исследованиях, в значительной степени заполненных генеалогическими
и хронологическими фактами, APKO проявляется указанная выше реак-
ционная тенденция — путем извращения исторических фактов обелить
западных крестоносцев, грабительски хозяйничавших в Сирии и Пале-
стине, подчеркнуть «благодетельность» nx господства для коренного насе-
ления, сгладить остроту социальных противоречий в «латинских» госу-
дарствах, в последнем cuere — обосновать и оправдать политику
западноевропейских баронов и рыцарей на Востоке в период крестовых
походов.

Tak, американский историк Дж. Л. Ламонт в статье о сеньерах Сидона
голословно отвергает свидетельства восточных авторов (Михаила Си-
рийского и Абу-ль-Фараджа) о разбойничьем поведении одного из франк-
ских правителей — Жерара Сидонского (1147—1170) в Иерусалиме и в
Антиохии (стр. 191). Tax, М. Е. Никерсон в своем исследовании o Бейрут-
ской сеньерии говорит о «сердечных отношениях», якобы установившихся
между завоевателями-франками и коренным населением (стр. 149) во время
правления в Бейруте Готье I (1125—1126), хотя sto утверждение полно-
стью опровергается свидетельством такого авторитетного источника, как
«Иерусалимская история» Фульшера Шартрского: последний рассказы-
вает о том, что в 1125 r. «ruricolae Sarraceni tributa... reddere nolebant»,
в связи с чем правитель Бейрута прибегнул к силе, чтобы принудить UX
к повиновению 1.

«Приукрашивание» социальных отношений в государствах кресто-
носцев (в духе затушевывания классовых противоречий) осуществляется
He только теми историками, которые ограничиваются изучением истории
феодалов, HO и теми, которые пытаются осветить вопрос о социально-эко-
номических порядках или, UO крайней мере,—отдельных сторонах соци-
ально-экономической жизни в государствах крестоносцев.

Английский историк Р. В. Смайл в работе, посвященной вопросу o
значении и роли крепостей крестоносцев в Сирии и Палестине?, утвер-
ждает, что в «латинских» государствах XII Beka якобы отсутствовали
глубокие социальные антагонизмы. Смайл пишет о гармонии интересов
между завоевателями и завоеванными, о мягком обращении франкских
феодалов с мусульманским крестьянством, которое, оказывается, отнюдь
He было обременено какими-либо особыми тяготами, и даже — о слиянии
the crusades. «Speculum», 1947, vol. XXII, № 2 p, 145—161; M. E. Nickerson. The
seigneury of Beirut in the twelfth century and the Brisebarre family of Beirut-Blacnhe-
garde. «Byzantion», t. XIX, 1949, p. 141—185; R. L. Wolff. Baldwin of Flanders
and Hainaut, First latin Emperor of Constan tinople. «Speculum», 1952, vol. XXVII,
Ni 3, p. 281—322, и Op.

1 Fulcherii Carnotensis Historia Hierosolymitana, lib. III, cap. XLV.
Recueil des historiens des croisades, Hist. Occid., t. III, p. 473.

* В. С. Smail. Crusaders castls of the twelfth century. «Cambridge historical
journal», 1951, vol. Х, Ne 2, р. 133—149.

314 М. А. Заборов
завоевателей и местного населения в сплоченную и нераздельную «франко-
сирийскую» нацию (стр. 141). Эти идиллические картины являются, од-
нако, плодом досужей фантазии английского историка. Они коренным 00-
разом расходятся с фактами действительной истории «франкских госу-
дарств» в Сирии и Палестине, наполненной постоянной и непрерывной
борьбой местного крестьянства против западных господ. OO этом, помимо
уже приведенного известия Фульшера Шартрского относительно возму-
щения крестьян близ Бейрута в 1125 r., свидетельствуют многочисленные
данные латинских и восточных хронистов. Onn сообщают, например,
о массовой поддержке местным сельским населением «внешних врагов»
Иерусалимского королевства — мусульманских государств Сирии и Егип-
Ta BO время войн последних против «франков» (например, в 1113 г. !,
в 1187 г.?). Яков Витрийский рассказывает, что сирийцы передавали
«сарацинам» различные сведения, касавшиеся военных тайн франков 3,
чтобы облегчить победы турок и арабов над последними. Характерно, что
Вильгельм Тирский считает этого «близкого врага» опаснее всякой чумы * —
сравнение, под пером архиепископа Тирского чрезвычайно выразитель-
ное: оно показывает силу ненависти широких слоев местного населения
к иноземным завоевателям и эффективность сопротивления, которое ока-
зывали народные массы захватчикам. Небезинтересно, что и CaM Смайл
в очень осторожной форме вынужден признать «возможность» враждеб-
ности мусульман к франкам (стр. 141), хотя он и усматривает единствен-
ную причину такой «возможности» в платонической привязанности насе-
ления Сирии и Палестины к исламу (стр. 142) — тезис, который легко
опровергается тем, что откровенную враждебность к франкским феодалам
проявляло He только мусульманское, HO и христианское население Сирии
и Палестины.

Примечательно также и другое: основной вывод, к которому приходит
в своем исследовании английский историк, — вывод о важном социально-
политическом значении крепостей, которые, no ero словам, являлись He
только военными «форпостами» против внешних врагов государств крес-
тоносцев, HO и «орудием колонизации» (стр. 149), защиты против местного
населения (стр. 143), своего рода «полицейскими постами», обеспечивав-

* шими, согласно терминологии Смайла, «общественный порядок» (стр. 144)

в Иерусалимском королевстве,—— явно противоречит проповедуемой uM
теории «гармонии интересов» правящего класса и трудящегося населения
в Сирии и Палестине в период франкского господства. Смайл, испытывая,
видимо, некоторое неудобство, проистекающее от сочетания в его работе
по существу несовместимых положений, прибегает к различным «словес-
ным вывертам», стараясь таким путем ослабить значение собственных вы-
водов там, где OHM хотя Obl отдаленно напоминают истину. Tak, например,
он заявляет, что крепости играли в высшей степени положительную роль
для всего населения: крепости-де обеспечивали большую безопасность и
тем самым «процветание» населения TeX областей, в которых OHM воздви-
гались (erp. 144). Смайл ссылается на показания Вильгельма Тирского, ко-

т Fulcherii C a r n o t en si &, op. cit., lib. IT, cap. XLIX, p. 427; W i 11 e r m i
archiepiscopi Tyriensis Historia rerum in parlibus transmarinus gestarum,
lib. XI, cap. XIX, Recueil des historiens des croisades, Hist. Occid., t. I, p. 486.

* El— I mad. Recueil des historiens des croisades, Hist. Orient., t. IV, р. 301—302.

3 Jacobi de Vitriaco Acconensis Episcopi Historia Hierosolymitana, cap.
LXXIV. Bongars. Gesta Dei per Francos, Hannoviae, 1611, p. 1089: Suriani... secre-
ta christianorum... nunciant sarracenis.

4Willermi Tyriensis op. cit., 1. c.: ...nullus enim pestis efficacior ad
nocendum quam familiaris inimicus ...

Современная Gypocyasna« историография крестовых походов 315
I торый, no мнению английского историка, будто бы говорит об увеличении
доходов жителей в районах крепостей. Однако средневековый историк «свя-
тщценной войны», несмотря Ha всю свою тенденциозность, в данном случае го-
раздо более правдив, чем ero новейший интерпретатор, который попросту
исказил свидетельство источника: на самом деле Вильгельм Тирский с пол-
ной определенностью указывает, что в районе крепостей Бланшгард и дру-
гих повышались доходы («alimentorum accessit... copia») Tex, кто владел
здесь землями с сидевшими на них зависимыми людьми («qui circumcirca pos-
sidebant regionem... habentes in eis (suburbanus locis.— М. 3.) familias
multaset agrorum cultores»)*. Иначе говоря, крепость обеспечивала франк-
ским сеньерам возможность более гарантированной эксплуатации окрест-
ных земледельцев. Именно для сеньеров она создавала более прочный
«порядок», именно от крестьян она давала господам «большую безопас-
ность». Высказывания на этот счет Вильгельма Тирского не могут вызывать
двух мнений: «de quorum habitatione facta est regio toto securior»,— numer
он, имея в виду под «habitationem» — multos agrorum cultores. Takum обра-
30M, Смайл, общие построения которого рушатся под напором фактов, (
ищет выхода в фальсификации источников. Несостоятельность попыток
такого рода сама собой очевидна.

Быть может, еще более тенденциозно освещены последствия крестовых
моходов для стран Ближнего Востока в статьях французского исто-
рика К. Каэна «Заметки об истории крестовых походов и латинского Во-
стока» *. Эта работа no своему фактическому материалу He лишена опреде-
ленного интереса. Автор, в частности, собрал большое число данных из
латинских и восточных источников, рисующих хозяйственный и социаль-
ный строй феодального поместья в XII—XIII веках в Иерусалимском
королевстве и в других государствах крестоносцев. Однако еще больший
«интерес» — и притом совсем иного рода — вызывает у читателя стрем-
ление Каэна втиснуть богатый материал источников в прокрустово ложе
предвзятой концепции, находящейся в полном противоречии с текстами
документов, привлеченных самим Каэном. Французский историк cTpe-
мится убедить читателя в TOM, что завоевание крестоносцами Сирии и
Палестины He принесло каких-либо особых тягот местному крестьянству,
и таким образом исторически оправдать «опыт колонизации», в котором,
по ero словам, якобы и заключается «великая проблема» для историка,
занимающегося историей крестовых походов (стр. 286) 3. Bo второй части
своего исследования Каэн MOHOTOHHO твердит, что новые господа, T. e.
«франкские» феодалы, сохраняли старые традиции (стр. 288—289), что
перемены, внесенные завоеванием, были неощутительны для крестьян
(стр. 299), и т. д. и т. п. Назначение всех этих рассуждений совершенно

1Willermi Tyriensis op. cit., lib. XV, cap. XXV, р. 698.

* C. Cahen. Notes sur l'histoire des croisades et de Orient latin. «Bulletin de
al faculté des lettres de Strasbourg», 1950, Ne 2; 1951, № 7—8.

3 Заметим попутно, что ПП‚'[О()НПЯ ABHO модернизаторская оценка KpeCTOBBIX IIOXO—
дов He составляет исключения в буржуазной исторической науке. Tak, например,
no словам Э. Викерсгеймера (этот «ученый» в идеализации порядков государств
крестоносцев побил ('‚В()СОБР&\ЗПЫ]“{ рекорд, отыскав B "4']))'('il.'l")l('h"ll)l королевстве опре-
деленную организацию... М(‘ДПЦППСКОЙ \'.'1_\"/!\'61›! и даже... санитарное З:П\'()Пі)Ц‹'іТ".'!Ь('ТВП)‚
I/I('py('EIJIHMCK()C королевство представляло собою «первую реализацию фРіГПЦ_\‹'З('КОГ()
колониального экспансионизма» [E. Wickersheimer. Organisation et legi-
slation sanitaire au royaume franc de Jérusalem (1099—1291). «Archives internationales
d’histoire des Sciences», Paris, 1951, № 16, p. 689]. Под этим углом зрения автор пытает-
CH исследовать начало фрйіПЦ)'ЗСКОЙ «колониальной медицины», HE упуская при этом
случая подчеркнуть выгоды, ожидавшие западных локарей на Boctoke, — иные из
них в ХП веке составили здесь значительное состояние. Ibid., p. 692.

316 М. A. Заборов

очевидно: автор умышленно стремится смягчить в глазах читателя поло-
жение  сирийско-палестинского крестьянства. Стараясь представить
жизнь крестьян в ложном свете, автор пытается укрепить читателя в мы-
CIM о TOM, что никаких губительных последствий для местного населения
крестовые походы не имели.

Замечательнее всего то, что весь конкретный материал работы фран-
цузского историка наглядно опровергает его собственные построения.
Kas пишет о сохранении завоевателями прежнего «жизненного уровня»
крестьянства — и тут же приводит факты, говорящие об уничтожении
крестоносными феодалами последних остатков личной свободы земледель-
цев (стр. 299); он прокламирует отсутствие особенно «чувствительного»
для крестьян гнета франкских сеньеров — и CaM же показывает, что вил-
ланов дарят и продают отдельно или с землей; что беглые вилланы подле-
жат преследованию; что виллан обременен всевозможными повинностями
(стр. 298) — оброки и платежи в среднем составляют от четверти до поло-
вины урожая (стр. 300); что у виллана нет никакой гарантии против про-
извола сеньера (стр. 299) и т. д. И все же, несмотря на очевидные факты,
Каэн упорно отрицает тяжесть положения крестьянства под властыю
западноевропейских «хранителей традиций».

Наиболее ярко классовый смысл фальсификаторских рассуждений
Каэна вскрывается в его объяснении вопроса о том, почему же сирийско-
палестинское крестьянство не увидело, как полагает автор, в порядках,
введенных пришельцами с Запада, чего-либо нового и отяготительного:
оказывается, «масса крестьян» привыкла «быть одинаково угнетаемой
(sic! — М. 3.) при всех властителях», а потому в ней «царило абсолют-
ное безразличие к политическому режиму в стране» (стр. 308). Стремле-
ние ученого защитника колонизаторов изобразить местное крестьянство
как пассивную, инертную массу, принизить значение той ожесточенной
борьбы, которую оно вело с завоевателями на протяжении двух столе-
THM, — CJIOBOM, подчеркнуть мнимую историческую пассивность Macc в
колониальных странах, безусловно подсказано страхом французской бур-
жуазии перед народами колоний, ныне поднявшимися на борьбу за cBoe
освобождение. Как и всегда, попытки буржуазного фальсификатора из-
вратить историю терпят полный крах, ибо историю, как известно, нельзя
ни улучшить, ни ухудшить.

Чтобы покончить с сочинениями, фальсифицирующими последствия
крестовых походов в плане прямого или косвенного восхваления завоева-
ний западноевропейских феодалов в восточном Средиземноморье в XII—
XIII веках, остановимся на работе Ж. Лоньона «Латинская Константи-
нопольская империя и Морейское княжество»!. Это сочинение, предназна-
ченное для широких кругов читателей (стр. 7), написано с очевидной исто-
рико-пропагандистской целью. В своей книге Лоньон, давно уже подвиза-
ющийся на щедро оплачиваемом империалистами поприще воспевания
колониальных захватов?, старается прежде всего замаскировать arpec-
сивный характер политики тех феодальных сил Запада, которые напра-
вили крестоносную экспедицию 1202—1204 rr. на Константинополь.
Лоньон изображает жадных и исполненных грабительских намерений
предводителей и рядовых участников четвертого крестового похода в виде
наредкость добродетельных, великодушных и в высшей степени религиоз-

! J. Longnon. L’empire latin de Constantinople et la principauté de Morée.
Paris, 1949.

* См., например, ero работу: Les Frangais d’outre-mer au Moyen-age. Essai sur
l’expansion frangaise dans le bassin de la Méditerranée. Paris, 1929.

Современная буржуазная историография крестовых походов 317
ных рыцарей, которые отправились в поход, главным образом, по идейным
побуждениям: одних влекли религиозные устремления, другие мечтали во-
зобновить подвиги своих предков, третьи повиновались долгу чести, желая
самоотверженностью заслужить... расположение дам своего сердца (!!!)
{стр. 23—24). Бонифаций Монферратский, этот алчный атаман «разбойничь-
eli шайки» (Tak называет западных рыцарей Никита Хониат), под пером
Лоньона преображается в наделенного всеми достоинствами и образцового
рыцаря — благочестивого, обходительного, щедрого и пр. (стр. 28). О под-
линных намерениях крестоносдев автор предпочитает умалчивать; лишь
вскользь он бросает одну фразу о том, что, само собой разумеется,
«земные интересы — любовь к приключениям (?!) и к наживе (l’amour
du gain) также (подчеркнуто нами.— М. 3.) занимали здесь свое место»
(ctp. 24).

‚ Историю перемены направления крестового похода (поворот кресто-
носного флота к берегам Византии) Лоньон рисует крайне упрощенно и
тенденциозно: оказывается, крестоносцы изменили свой маршрут, увле-
ченные... состраданием к несчастному царевичу Алексею и его отцу: горь-
кая участь императора, лишенного престола, тронула сердца западных
рыцарей, идеалом которых-де всегда была «защита слабого против силь-
ного» (стр. 31). Это и побудило их, по мнению Лоньона, двинуться на Кон-
стантинополь. Он сознательно игнорирует хорошо изученные факты исто-
рии четвертого крестового похода, свидетельствующие 06 антивизантий-
ских замыслах тайных и явных руководителей этого предприятия, за-
мыслах, продиктованных, конечно, He соображениями покровительства
«слабому» против «сильного», а вполне определенными политическими по-
буждениями чисто захватнического характера. Самый захват Констан-
тинополя западноевропейскими рыцарями, который даже Груссэ харак-
теризует Kak axT «международного разбоя ›, Лоньон описывает в эпиче-
ских тонах (стр. 41 сл.). Что же касается бесчинств и грабежей западных
варваров в византийской столице, то, не будучи в состоянии опровергнуть
многочисленные свидетельства источников, Лоньон всячески старается
умалить их значение. Так, он обвиняет автора Новгородской летописи
и Никиту Хониата в TOM, что OHM якобы чрезмерно сгустили краски при
описании разгрома Константинополя. Беспочвенность попыток такого рода
очевидна для всякого, кто хотя бы в некоторой степени знаком с источ-
никами.

О зверствах и грабежах французских, итальянских, английских, не-
мецких, датских и иных захватчиков в Константинополе пишут He только
русский и византийский историки, являвшиеся, как известно, очевид-
цами событий 1204 года. Об этом подробно рассказывают и соотечествен-
ники Лоньона — Жоффруа Виллардуэн * и Робер ne Клари %, не говоря
уже о TOM, что даже cax римский папа Иннокентий III в одном из своих
иисем повествует — в тоне лицемерного сожаления no поводу совершенного
«воинами христовыми» — об ограблении Константинополя, о колоссаль-
ной добыче, взятой крестоносцами, которые, по его словам, «не пощадили
HU женщин, HM возраста, ни пола» *, и т. д.

1 В. Grousset. Op. cit., p. 466.

2Geoffroi Villehardouin. La conquéte de Constantinople, chap
LV, ed. A. Pauphilet («Historiens et chroniqueurs du moyen-age»). Paris, 1938, p. 128.

* Robert de Clary. La conquéte de Constantinople, chap. LXXX, ed.
A. Pauphilet. Paris, 1938, p. 56.

4 Epistolae Innocentii III, lib. VIII, № 133 (1205). Mi g n e. Patrologia latina,
t. CCXV, col. 712.

318 М. A. Заборов
В извращенном виде рисует Лоньон и историю завоевания крестонос-
1 цами византийских владений Ha Балканах и в Малой Азии после захвата сто-
лицы империи. Западноевропейских феодалов, обуреваемых жаждой нажи-
Bol (Никита Хониат даеточень выразительную характеристику латинянам—
«жадным», «ненасытным чревом», «с рукой, постоянно ищущей Meya»)',
он предетавляет Kak освободителей греков OT «тирании архонтов» (стр. 71);
беспощадный грабеж греческих городов крестоносцами (по словам Вил-
лардуэна, последние «начали творить в них всякое 310: одни — больше,
другие — меньше» ?) называет «мирной оккупацией» (Tam же); исторкию
упорного сопротивления греческого населения непрошенным «освободи-
телям» с Запада (многочисленные известия об этом можно найти не только
у византийских авторов, в частности, у Никиты Хониата, HO также и
у Виллардуэна) подменяет идиллическими картинами «радостной встречи»
крестоносцев населением Фив, Афин и других византийских городов.
Лоньон ABHO смешивает массу греков— крестьян и горожан — с теми немно-
гочисленными представителями византийской знати, которые нашли oC—
щий язык с феодалами Запада.

Рисуя эти идиллические картины, автор и CaM He скрывает того, что
«согбенные фигуры крестьян и горожан, которые, низко кланяясь uo
византийскому обычаю, с крестами и иконами выходили навстречу новым
господам, спеша изъявить HM полную покорность» (стр. 73) и т. д., — плод
ero собственного воображения: «ITO можно вообразить,— пишет Лоньон, —
на основе легендарных рассказов Морейской хроники» (стр. 73); и истс-
PUK действительно «воображает» — «воображает» многое такое (в TOM чи-
ege и «согбенные фигуры» греков), о чем He говорится ни в Морейской
хронике, HH в других источниках, HO что автор считает нужным препод-
нести читателю, дабы внушить CMY мысль о добрых намерениях «спаси-
телей»-крестоносцев и о TOM, что оные намерения были должным образом
оценены «спасаемыми».

O подлинных целях западноевропейцев в очень ясных выражениях
сообщает участник четвертого крестового похода Робер ne Клари. Ilo словам
этого хрониста, крестоносцы явились в Грецию «для того, чтобы завоевать
землю (pour conquerre terre)» 3: вот какова была главная цель, которую
масса греков действительно «оценила», вступив Ha путь борьбы с за-
хватчиками.

Лоньон полностью искажает характер общественных отношений в Ла-
тинской империи и, в частности, в Морейском княжестве. Подобно боль-
шинству буржуазных историков, Лоньон мало пишет о положении народа
под властью западных феодалов. В центре ero внимания — жизнь «высших»
классов. Ho и To немногое, что автор, приличия ради, считает необходимым
сообщить о «низах», о трудящемся населении в государстве крестоносцев,
поражает своим противоречием с действительностью. Лоньон He устаст
подчеркивать — «гуманное» отношение захватчиков к завоеванным, их
«умеренность» и «терпимость», обеспечившие будто Obl «процветание стра-
ны» (стр. 74); он старательно восхваляет «гуманное» правление латинских
императоров (стр. 143, 152 и др.) и морейских князей («История Морси

! ипри Жоффруа II — sto история счастливого народа», стр. 176).

Лоньон настойчиво стремится внушить читателю, что народ w, прежде
всего, основная Macca земледельцев — парики «выиграли OT перемены
господ» (erp. 74). «Выигрыш» этот состоял, no Лоньону, в TOM, что в резуль-

!l Nicet ae Choniatae. Historia, ed. Bonn, 1835, р. 796.
*Geoffroi Villehardouin Op. cit., chap. LXVII, p. 141.
* Robert de Clary. Op. cit., chap. VI, p. 68.

Современная буржуазная историография крестовых походов 319
тате латинского завоевания византийская администрация, ранее являв-
шаяся будто бы главным злом для греческих земледельцев, была заменена
принесенной c Запада феодальной иерархией (стр. 64), и именно эта за-
мена послужила «к выгоде греков» (стр. 134). Если раньше ux нещадно
обирали сборщики податей, TO теперь они, утверждает Лоньон, «He были
HM обираемы правителями, ни притесняемы местными тиранами» (стр. 74).
Парики якобы должны были нести лишь строго ограниченные повинности в
пользу своих господ (стр. 209); «они могли целиком отдаваться своему
труду, He опасаясь того, что плоды ero будут захвачены, разграблены или
сожжены» (стр. 210).

Перед нами обычная в новейшей медиевистике идеализация западно-
европейских феодальных порядков. Лоньон, приписывая «перенесение»
феодальных институтов Запада на Восток и Балканы западным рыцарям,
He только упускает из BUY, что феодальный строй He был в XIII веке
«новостью» для Византии, но без всяких оснований рисует это «перенесе-
ние» как процесс в высшей степени благотворный для византийского сель-
ского населения (к слову сказать, та же идея лежит в основе «Введения»
к «Романским ассизам» американского историка П. У. 'Топпинга !). Конечно,
усилия Ж. Лоньона представить дело таким образом, что с утверждением
франков в положении византийского крестьянства произошла перемена
K лучшему, He могут получить подтверждения в источниках. Даже Te
краткие сведения о жизни крестьян (во всей книге этому уделено в общей
сложности He более трех-четырех страниц), которые читатель найдет в
ero труде (например, на стр. 210—211), показывают, — вопреки желанию
автора изобразить положение крестьян вполне благополучным, — что
византийское крестьянство попало в тяжелейшую зависимость от западно-
европейских феодалов.

Столь же несостоятельны попытки Лоньона затушевать остроту клас-
совых противоречий в Латинской империи. Произвольно толкуя статьи
«Романских ассиз», Лоньон «доказывает», что центральная власть теперь
будто Ob заботилась о TOM, чтобы сеньеры HE злоупотребляли своими
правами (стр. 209). На самом деле статьи «Романских ассиз» — феодаль-
Horo кодекса — охраняли интересы He крестьян, а франкских сеньеров:
господин, как это видно, например, u3 cr. 151 «Ассиз», имел даже право
убить серва. «Увлеченный» собственным вымыслом, Лоньон доходит jro
смехотворного утверждения о совпадении интересов греческих париков
и франкских сеньеров: греческие крестьяне, пишет OH, почувство-
BaB, что HX интересы совпадают с интересами франкских сеньеров (?!),
постепенно сблизились с последними, и наоборот: на TOM же почве общно-
CTH интересов сеньеры сблизились с париками (crp. 208). Опровержени-
ем этих вздорных вымыслов может служить хотя Obl TOT факт, что с пер-
вых же шагов своего поселения в Пелопоннесе «новые господа» принуж-
дены были возвести множество крепостей. ITH крепости должны были
служить надежным оплотом франкским сеньерам против угнетенного
коренного населения, KOTOPOe, mo словам современника-хрониста, не-
навидело пришельцев и «затаило в сердцах своих злобу» против них *.

В дцелом книга Лоньона представляет собой откровенную апологию
колониальных захватов западноевропейских феодалов в NXIII веке на
Балканах и на Ближнем Востоке.

1p. W. Topping. Feudal institutions as revealed in the Assizes of Roinania
the law code of Frankish Greece. Philadelphia, 1949. Cp. A. Гуревич. Фаль-
сификация истории Латинской империи. «Византийский Временник», т. V, М., 1952
стр. 284 и сл.

* G&eoffroi Villehard оаИ Op. ct, 1. 'с.

320 М. А. Заборов
* * *

К числу вопросов, которые современная буржуазная историография
извращает особенно усердно, принадлежит вопрос о роли папской власти
в истории крестовых походов. Своеобразной сводкой мнений буржуазных
исследователей крестоносного движения по вопросу о деятельности и роли
папства в крестовых походах является работа американского историка
Дж. Л. Ламонта «Папство и крестовые походы»!.

Ламонт, по мнению которого крестоносцы отправились в поход только
потому, что «горели благочестивым желанием молиться в святых местах»
(стр. 161), вслед sa К. Эрдманном ® ищет причины начала крестовых по-
ходов в развитии некоей абстрактной Wen «священной войны», men,
которая, MO мысли автора, в зародыше существовала еще BO времена...
апостолов (там же): естественным продуктом ее развития явились кресто-
вые походы (стр. 162), a своего наиболее последовательного выразителя
эта идея нашла в лице папства. Ламонт усматривает в крестовых походах
прежде всего «результат папской политики» (стр. 154), обнаруживая таким
образом полную неспособностьи нежелание выяснить действительныепред-
посылки, характер и цели крестовых походов. Крайняя научная беспо-
мощность автора сочетается в его исследовании с прямой апологией пап-
ства. Эта апологетическая тенденция наиболее рельефно проступает
в той части мнимо глубокомысленных рассуждений американского исто-
рика, в которой он задается целью ответить Ha вопрос о побудительных
мотивах проповеди крестового похода папой Урбаном П. К nx числу Ла-
монт относит прежде всего «искреннее желание» папы освободить от «осквер-
нителей» гроб господень и «святые места» (стр. 156); далее автор под-
черкивает горячее стремление Урбана II помочь Византии против турок-
сельджуков и осуществить дерковную унию (стр. 156—157): легенда
о стремлении папы оказать «помощь» Византии (между прочим, в свое время
отвергнутая даже некоторыми американскими исследователями, например
Ф. Данкэлфом?®) теперь He только охотно принимается, HO всячески раз-
дувается новейшей буржуазной, в особенности американской историо-
графией. Все эти и подобные им «высоконаучные» соображения относи-
тельно мотивов проповеди У рбаном II крестового похода найдет читатель
в работе Ламонта, «забывающего» только об одном: об агрессивных пла-
нах папства, о ero намерениях наложить CBOM руки на богатства
восточной греческой церкви, намерениях, лишь — прикрывавшихся
благочестивыми фразами об освобождении «гроба господня», «святой
земли» K T. д.

Впрочем Ламонт отмечает и политические мотивы Урбана 11; более
TOTO, американский историк Kak будто даже подчеркивает, что именно
политические мотивы были напболее существенными из TeX, которые побу-
дили папство к проповеди крестового похода: папами «руководило прежде
всего желание возвысить и усилить собственное могущество и престиж»
(стр. 162; ср.стр. 167).Однако Ламонт,подобно другим буржуазным исследо-
вателям, также оттенявшим первостепенное значение политических моти-
BoB папства (Г. Зибель, У. B. Стефенсон и др.), в действительности прояв-
ляет полную неспособность выяснить существо этих MOTHBOB, т. е. вскрыть
Te содиальные, классовые потребности, удовлетворению которых служи-

1 J. L. La Monte. La papauté et les croisades. «Renaissance» vol. II—III.
New York, 1944—1945, p. 154—167.

2K. Erdmann. Die Entstehung des oh ee Sage a Stuttgart, 1935,

° Е. Dunkalf, The pope’s plan for the first crusade, «The crusades and other
historical essays presented to D. C. Munro». New York, 1928, p. 45.

Современная буржсуазная историография крестовых noxodoe 324
ла организация папой крестового похода. Американский историк, высту-
пающий в роли апологета папства, и не стремится, собственно говоря, к
установлению истины: наоборот, он старается увести читателя OT BEIAC-
нения вопроса и замаскировать подлинную, весьма неприглядную роль
папства, толкнувшего Ha верную гибель десятки тысяч людей, в конечном
счете ради того, чтобы уберечь крупное церковное и светское феодальное
землевладение OT потрясений, которые ему грозили CO стороны крепост-
ного крестьянства. В качестве главнейшего стимула папской политики
в крестовых походах Ламонт выдвигает интересы борьбы папства... со
светскими государями. Оказывается, Урбан 1] стремился организацией
крестового похода прежде всего поднять свой престиж для того, чтобы укре-
пить свое положение в споре об инвеституре, чтобы устрашить импера-
тора, продемонстрировав ему, а заодно и другим светским государям,
пстенциальгое могущество римской курии, способной «поднять и моби-
лизовать огромные силы» (стр. 162). Итак, крестовый поход в руках пап-
ства — He средство укрепления господства феодалов, а лишь средство
устрашения папой его соперников пс борьбе за верховенство — «ошеломля-
ющая манифестация» (стр. 163) папского честолюбия. Антинаучными раз-
глагольствованиями о первостепенной важности конфликта пап с импера-
торами (игравшего, конечно, на деле сравнительно ничтожную роль)
американский историк стремится прикрыть Te подлинные классовые зада-
чи, которые выполняло папство, беря на себя инициативу в организации
крестовых походов.

Укажем eme одну, весьма примечательную «Helo», развиваемую
в работе Ламонта. Подобно Руссэ, Ламонт воспевает первый крестовый
поход в качестве «общего предприятия христиан» (стр. 165). Останавли-
ваясь в ходе своих рассуждений на проблеме упадка крестоносного движе-
ния, Ламонт объясняет этот упадок прежде всего TeM, что «идея» кресто-
вых походов в XIII веке утратила cBoe влияние. Утратила же OHA ero
потому-де, что преемники Иннокентия III необдуманно стали применять
термин «крестовый поход» совсем в ином, He первоначальном смысле — к ка-
рательным экспедициям против еретиков, к походам, организуемым против
непосредственных политических противников римских пап и т. n. В резуль-
тате этого «злоупотребления» термином «крестовый поход», рассуждает аме-
риканский фальсификатор истории, прежний смысл термина, обозначав-
шего при своем возникновении «общее предприятие христиан», исчез:
произошло «вырождение самой идеи крестовых походов» (стр. 164), вслед-
ствие чего OHA потеряла свою популярность. В этом рассуждении показате-
льна не столько его сугубо идеалистическая основа («идея» крестовых похо-
дов перестала пользоваться популярностью из-за злоупотребления терми-
HOM «крестовый поход»), заимствованная Ламонтом у П. Троопа, сколько
та политическая тенденция, которая отчетливо проступает в рассматривае-
мой статье: усиливавшееся противодействие народного мнения пропаганде
крестовых походов, которую папство продолжало вести в XII — XIII ве-
KaX,—BOT что вызывает недовольство американского историка. Ламонт стре-
мится возродить идею крестовых походов, поставив ее на службу авантюр-
ным планам завоевания мирового господства американскими империалис-
тами. On Kak бы преподносит Ватикану своего рода pellet для «обновления»
этой идеи: нужно наполнить ее тем «высоким», мистическим содержанием,
которое в свое время вызвало якобы «чистый» религиозный энтузиазм,
вдохновляя людей Запада на «общий» подвиг против враждебных сил.

Прославлению папства и католической церкви в качестве органи-
заторов крестовых походов уделено немало страниц в ранее упоминав-
шейся работе Руссэ, исторически «обосновывающего» человеконенавист-
21 Средние Beka, вып. 4

322 M. А. Заборов
ническую деятельность Ватикана, верного слуги империалистической
реакции. .

В. Грюмель в статье «Ha пороге второго крестового похода»! на
52 страницах скрупулезно анализирует текст двух писем Мануила Ном-
нина к папе только для TOPO, чтобы сделать вывод о высоком «моральном
и политическом» авторитете папской власти в середине XII века (стр.
167).

Попытку реабилитировать крестоносную деятельность Урбана II пред-
принял недавно американский историк, профессор университета в Миннесо-
те, А. К. Крей в работе nog претенциозным заголовком «Крестовый поход
Урбана II — успех или неудача?» ?. Отвечая на этот вопрос, Крей заявляет,
что крестовый поход с точки зрения Урбана II we достиг поставленных
целей и даже явился неудачей римского первосвященника. Оказывается,
что папа предпринял крестовый поход только для того, чтобы добиться
церковной унии (стр. 230, 248), оказав поддержку Византии против турок-
сельджуков. Но эти «благочестивые» старания натолкнулись на противо-
действие Боэмунда Тарентского и ero честолюбивых замыслов: захват
им Антиохии означал провал планов Римской курии. Противопоставляя
«невинные», чисто «религиозные» намерения Урбана II захватническим
тенденциям норманно-итальянского князя и рисуя исход крестового по-
хода 1096—1099 rr. kak неудачу папы, Крей стремится таким путем завуа-
лировать действительные цели папской политики, которые не имели ничего
общего с оказанием помощи Византии; что же касается объединения церк-
Bell, TO намерения папы в этом отношении имели He «идеальную», а вполне
материальную подкладку.

Одним из ярких проявлений той апологии папской политики в кресто-
вых походах, которая все сильнее звучит в новейшей, в особенности в аме-
рикано-английской историографии, является работа профессора Нью-
Брусвикского университета (США) П. Хараниса «Византия, Запад
и возникновение первого крестового похода» 3. ITO «исследование» деликом
пронизано одной главной «идеей»: после разгрома греков при Манцикерте
(1071 r.) папство и в ero лице Bech Запад выступили якобы спасителями Ви-
зантии от турецкой угрозы; папство OXOTHO протянуло Византиий руку помо-
щи, организовав mo призыву византийского императора крестовый поход
1096—1099 rr. «Помощь с Запада»,— идея, столь любезная современной
буржуазной историографии, ставшей на службу американским империа-
листам,— оказывается в работе Хараниса важнейшим фактором событий
международной жизни конца XI Beka. «Дружественная» в отношении Ви-
зантии политика папства явилась, по мысли Хараниса, непосредственным
«возбудителем» первого крестового похода. Эта концепция, разумеется,
He случайно выступила на авансдену в работе историка, который, no ero
собственному признанию, осуществляет свою научную деятельность на сред-
ства различных американских «ученых» обществ (стр. 36) 4, который, таким
образом, откровенно склонился перед долларами заокеанского «спасителя»
Греции и его оруженосцем — Ватиканом. Оправдать разбойничьи подви-
rH западноевропейских феодалов, совершенные no призыву Урбана II,

1v. Grumel. Au seuil de 1а П-ше croisade. «Etudes byzantines», t. III,
1945, p. 143—168.

* А. С. Krey. Urbans crusade — succes or faillure. «American historical
reviews, 1948, vol. LIII, p. 235—250.

% p.Charanis. Byzantium, the West and the origin of the first crusade, «Byzanti-
on», 1949, t. XIX, p. 17—36.

* Cu. также Р. Charanis. A greec source on the origin of the first crusade.
«Speculum», 1949, vol. AXIV, N 1, p. 93.

Современная буржуазная историография крестовых noxrodoe 323
изобразив UX в виде «помощи» Запада Византии, помощи, испрошенной
к Tomy же самим Константинополем,— такова политическая направлен-
ность антиисторической концепции Хараниса.

Факты показывают, YO невозможно усматривать ближайшую причину
крестового похода в стремлении У рбана II «спасти» Византию. Этого папу
на самом gege интересовал другой, весьма практического характера
вопрос. Урбан П, добивавшийся вслед за Григорием VII укрепления поло-
жения католической церкви — оплота феодального строя, жадно стре-
мился к присвоению богатств Востока. On бросил призыв к крестовому
походу не для спасения Византии, а для того, чтобы, включив Ближний
Восток в орбиту политического влияния Римской курии, наложить затем
свою руку Ha богатства восточной церкви, в TOM числе и в первую очередь—
греческой. Об этом ярко свидетельствует речь Урбана II на Клермон-
ском соборе: на первом плане в ней фигурирует соображение о необходи-
MOCTH «освобождения» восточных христиан, восточной церкви — благо-
видная формула, которою папа прикрывал CBOM истинные намерения *.
Об этом же говорит и крестоносное послание Урбана II so Фландрию
(конец 1095 г.): и здесь Malla призывает прежде всего ad liberationem ori-
entalium ecclesiarum?.

П. Харанис фальсифицирует истинные мотивы крестоносной политики
Урбана II лишь для Toro, чтобы оправдать антивизантийскую политику
папства, показать, что крестовый поход был вызван якобы усиленными
просьбами Алексея Комнина о помощи, что призыв Урбана II в 1095 r.
к крестовому походу был прямым откликом Запада на обращение Алексея
Комнина, продиктованным желанием папы «спасти» Византию.

На многих рассмотренных выше работах лежит печать «маршалли-
зации» исторической науки в странах, попавших в зависимость от амери-
канского империализма. Едва ли He самым характерным образчиком по-
добных работ служит «исследование» английского дипломата и историка
С. Рэнсимена «Переход первых крестоносцев через Балканы» 3. Судя no
заглавию, автор задался целью изучить начальную стадию первого Kpe-
стового похода. В действительности, однако, подлинная история перехода
крестоносдев через Балканы интересует Рэнсимена очень мало и преиму-
щественно лишь с точки зрения установления пути и хронологии их про-
движения к Константинополю. Рэнсимен всячески замалчивает Te факты,
которые действительно заслуживают внимания беспристрастного исто-
рика, стремящегося выяснить обстоятельства перехода крестоносцев
через византийские владения, в частности, факты насилий и грабожей
западных феодалов на Балканах. Извращая источники, Рэнсимен стре-
мится доказать, что «эксдессы» (это ученое словечко очень любят приме-
нять колонизаторы от науки для обозначения феодальных разбоев и гра-
бежей во время крестовых походов) * крестоносцев на Балканах являлись
редким исключением потому, что Алексей Комнин позаботился оказать
крестоносцдам дружественный прием (стр. 210): он якобы привел в действие
весь механизм византийской провинциальной администрации, чтобы
снабдить крестоносцев съестными припасами и обеспечить HX безопасность
в пути (стр. 209—210). Несмотря на трудности, стоявшие перед HUM (кре-

1Fulcherii Carnotensis op. cit., lib. 1, cap. II, р. 323—324.

* Р. Riant. Inventaire critique des lettres historiques des croisades, 1-ere partie.
«Archive de l'Orient latin», t. I. Paris, 1881, p. 113, Ne XLIX.

3S. Runsiman. The first crusader’s journay accross the Balkan Peninsula,
«Byzantion», 1949, t. XIX, p. 207—221.

* См., например, J. Lo n gn o n. Op. cit., р. 47; C. C a h e n. Op. cit., p. 308.

21*

324 M. A. Заборов

стоносцев было до 100 тысяч человек), Алексей, пишет Рэнсимен, успешно
справился с этой задачей, благодаря совершенству и эффективности госу-
дарственной машины Византии, мудрости и тактичности византийских
чиновников и прочим (разумеется, мнимым) достоинствам византийской
провинциальной администрации иа Балканах (crp. 220—221), оказав-
шейся-де способной обеспечить интересы западных «союзников» Византии.

Оценка Рэнсименом политики византийского правительства в отношении
крестоносцев не имеет под собой ровно никакого фактического основания.
В действительности Алексей Комнин, по словам его дочери и историка —
Анны Комнин 1, напуганный известиями о нашествии бесчисленных франк-
ских ополчений, отнюдь He собирался заботиться о благополучии кресто-
носцев: он стремился прежде всего оградить византийские владения от
разнузданности явившихся с Запада грабительских орд, He допустив
UX одновременного прихода в Константинополь?. Отряды печенегов, на-
ходившиеся на службе у Алексея, получили приказ совершать постоянные
налеты на крестоносдев, направлявшихся к византийской столице (этот
приказ неуклонно выполнялся, о чем с раздражением упоминают латин-
ские хронисты) 3. О каком-либо дружественном расположении Алексея
Комнина к западным пришельцам не может быть и речи.

Важно, однако, He только и даже He столько TO, что по своей фактиче-
ской основе концепцция английского историка несостоятельна. Дело в TOM,
что pH ближайшем рассмотрении фальсификация событий ХГ века,
произведенная Рэнсименом, оказывается имеющей — недвусмысленную
политическую направленность. В сущности, автор «препарировал» свою
тему только для того, чтобы дать своеобразный «исторический урок»
TeM странам, которые ныне оказались NOX пятой американских аг-
рессоров: «мудрая и дружественная» политика Алексея Комнина, ис-
пользовавшего «эффективные» методы византийской администрации для
обеспечения крестоносцев, должна, пишет С. Рэнсимен, служить при-
мером «в настоящее время» (стр. 221). Bor в чем заключается подлин-
ная суть предпринятого автором «исследования»! Рэнсимен — бывший
дипломат-мюнхенец, ныне активно действующий на поприще фальси-
фикации истории, рекомендует народам в качестве образца для по-
дражания им же извращенную, но зато в тем большей степени вызывающую
ero восхищение (стр. 221) политику Алексея Комнина, направленную
будто бы целиком на оказание «дружественного приема» западным захват-
чикам. Работа Рэнсимена явно сфабрикована ради исторического оправ-
дания реакционной политики американских империалистов в капита-
листических странах, правящие круги которых привязали себя к колес-
нице американского империализма, пожертвовав национальными интере-
сами своих государств. Она не имеет никакого отношения K действитель-
HOM истории крестовых похоцдов.

* * *

Выводы из рассмотренного материала напрашиваются сами собой.

История крестовых походов в современной буржуазной историографии
» стала объектом откровенной фальсификации. Буржуазные историки воз-
рождают наиболее реакционные концепдии крестовых походов, развивав-

‘)Ч1 1(\’911 n a e C o m n e n a e Alexiadis libri XV, lib. X, cap. 5, ed. Bonn, t. П, 1878,

. 60—4J.
Р ® Ср. Ф. UW. Успенский. История Византийской империи, т. III, M.— Л.,
1948, стр. 148.
® Cm. Gesta Francorum, lib. 1, cap. VI, р. 123; cap. Х, p. 124.

Современная буржуазная историография крестовых походов 325
шиеся в старой буржуазно-дворянской историографии. Восхваление кре-
стоносных предприятий NO видом HX научного исследования, реабили-
тация грязных дел западных «колонизаторов» XJ—XIII веков, безудерж-
ная идеализация общественных порядков в государствах крестоносцев
с целью оправдания крестовых походов, превознесение крестоносной дея-
тельности цапства, стремление замаскировать все неприглядные стороны
этого захватнического движения — таковы наиболее существенные черты
этой фальсификации, совершаемой в угоду империалистическим интере-
сам, прежде всего интересам воротил США, готовящим при активной
поддержке Ватикана новую войну с целью установления мирового гос-
подства американских монополистов.

Рассматривая новейшую буржуазную историографию крестовых по-
ходов, нельзя ne вспомнить замечательных слов Энгельса о буржуазной
исторической науке, которые звучат так, словно OHM были произнесены
только вчера:

«Буржуазия все превращает в товар, а, следовательно, также и исто-
рию. В силу самой ее природы, в силу условий ее существования ей свой-
ственно фальсифицировать всякий товар: фальсифицировала она также
и историю. Ведь лучше всего оплачивается то сочинение, в котором фаль-
сификация пстории наиболее соответствует интересам буржуазии»1!.

1 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. Х, стр. 104.



A. Д. ЭПШТЕЙН

К ВОПРОСУ О «РАННЕМ КАПИТАЛИЗМЕ» ВО ФЛОРЕНЦИИ 
XIV BEКА*


Экономическая история западноевропейского средневековья представ-
ляет собой TOT раздел исторической науки, которому советские историки
уделяли в последние годы явно недостаточное внимание.

В связи с этим вызывает особый интерес книга В. WM. Рутенбурга!,
посвященная экономической истории Флоренции XIV века, вышедшая в
издании Академии Наук СССР.

Знакомство с работой В. И. Рутенбурга убеждает читателя в TOM, что
эта работа представляет собою ценную исследовательскую монографию,
построенную Ha весьма щирокой основе первоисточников, тщательнейшим
образом изученных, BO многих случаях заново истолкованных, а нередко
и впервые привлеченных. Автором использованы данные хроник,счетных
книг, актов и даже новелл.

В монографии В. И. Рутенбурга уточняются, а иногда и устанавли-
ваются, важные исторические факты, воссоздающие развернутую картину
деятельности флорентинских компаний XIV века, которые к этому Bpe-
мени, как доказывает ABTOP, становятся «наиболее типичными ячейками
хозяйственной жизни Флоренции» и «приобретают массовый характер».

Избрав объектом своего изучения флорентинские компании XIV века,
В. И. Рутенбург в отдельных главах своей работы последовательно ха-
рактеризует: место компаний в хозяйственной жизни Флоренцил, струк-
туру компаний, банковско-ростовщическую деятельность компаний, их
торговую m, наконец, HX промышленную деятельность. Особая глава по-
свящается наемным рабочим и их борьбе с предпринимателями.

Назвав свою книгу «Очерком из истории раннего капитализма в Ита-
JID), автор, видимо, стремился подчеркнуть, что ero работа должна
нетолько освещать страницы хозяйственной истории Флоренции, HO и
способствовать выяснению серьезной и методологически сложной про-
блемы,— проблемы так называемого раннего капитализма, раскрываемой
на примере Италии.

Автор имел бесспорное право рассматривать слагавшиеся во Флорен-
ции капиталистические отношения как наиболее яркий пример своеобраз-

, ных процессов, протекающих в других городах Италии, rye, Kak изпест-
HO, также возникали капиталиетические компании, аналогичные флорен-
THHCKHM, и Tye создавались коллизии, приводившие к восстаниям,
сходным с восстанием «чомпи». Ограничение исследования  локальными

* Статья А. Д. Эпштейна печатается в порядке обсужления.

* В. H. Рутенбург. Очерк из истории раннего капитализма в Италии
Изд. АН СССР, 1954.

К вопросу о «раннем капиталивме» 66 Флоренции XIV в. 327
рамками позволяет автору сосредоточить свое внимание на вполне кон-
кретных явлениях и таким путем обеспечить более углубленное исследова-
ние сложных и противоречивых процессов, связанных с возникновением
ранних капиталистических отношений.

Задача настоящей статьи заключается в TOM, чтобы, опираясь на соот-
ветствующие работы классиков марксизма-ленинизма, попытаться arb
общую оденку применяемого автором метода, попытаться выяснить, пра-
вомерно ли трактует автор сложную проблему «раннего капитализма»,
и, в связи с этим, решить, насколько верны основные выводы, сформули-
рованные в его работе. '

Byzyur xopomo знакомым c новейшей итальянской буржуазной исто-
риографией, В. M. Рутенбург разоблачает несостоятельность ряда буржуаз-
ных авторов и стремится противопоставить HX тенденциозным ваглядам
свою собственную трактовку экономической и социальной истории Фло-
ренции.

Обоснованность и правильность подобной трактовки с достаточной
убедительностью выявляются при рассмотрении социальных противоречий
и конфликтов. Kak и подобает советскому историку, В. M. Рутенбург
четко вскрывает антагонистические противоречия, неразрывно связанные
c возникновением и развитием капиталистических отношений, с наличием
капиталистической эксплуатации. В. И. Рутенбургу удается обрисовать
предпосылки назревающего восстания и изобразить самую картину вос-
стания «чомпи» с необходимой полнотой и ясностью марксистского анализа.

Удачной следует, несомненно, считать продуманную и обогащенную
новыми конкретными чертами характеристику положения обнищавших
ремесленников и внецеховых поденщиков, в одинаковой мере низ-
веденных до роли наемных рабочих, а также оценку их стремлений
и надежд, оденку допущенных ими в ходе восстания ошибок. Заслугою
автора надо признать умело вскрытую им, на основе первоисточников,
подлинную роль Микеле Ландо, как сознательного провокатора и клев-
рета олигархии, а не растерявшегося горе-вожака и перебежчика, каким
его изображали раньше.

Если верная трактовка социальных вопросов представляет собою
сильную сторону работы В. M. Рутенбурга, To менее убедительной и даже
спорной стороною его работы является трактовка экономического развития
Флоренции.

Ополчаясь со всей решительностью на буржуазную историографию,
стремящуюся, вопреки очевидным фактам, доказать извечность капита-
лизма в Италии, В. M. Рутенбург правильно опровергает антинаучное
представление усердствующих апологетов капитализма, будто капитализм
существовал в Италии издревле, с римских времен и т. д. Автору, вы-
ступающему BO всеоружии фактов, удается без труда показать всю несо-
стоятельность подобного представления.

Однако, Kak HaM кажется, к подобному опровержению He может n
не должна быть сведена критика буржуазной историографии. Помимо
вопроса о времени возникновения капиталистических отношений в Ита-
лии, буржуазные историки трактуют CO своих позиций и вопрос о масшта-
бах ранних капиталистических предприятий, и вопрос об их характере,
M, наконец, вопрос об исторических последствиях, обусловленных появ-
лением «раннего капитализма» в Италии.

Kak будет показано ниже, В. M. Рутенбург считает весьма значитель-
ными масштабы промышленности, подчиненной флорентинским компаниям.
Ilo ero мнению, деятельность этих компаний обеспечивала становление
промышленного капитала, интересы которого якобы мирно уживались

328 A. Д. Эпштейн

с интересами ростовщического и торгового капитала. Последующий эко-
номический perpecc, имевший BO Флоренции место уже в XV столетии,
В. И. Рутенбург объясняет He специфическими особенностями, присущими
слагавшимся BO Флоренции ранним капиталистическим отношениям,
a воздействием внешних сил и обстоятельств, насильственно прервавших
дальнейший рост капиталистического производства, якобы находившегося
на восходящей линии развития.

Подобная концепция автора, с нашей точки зрения ошибочная, rex
не менее представляет собою ответственную попытку решения большой
проблемы, явно выходящей за рамки локальной темы. Автор определяет
«ранний капитализм» как такой уклад общественных отношений, который
играл бесспорно прогрессивную роль не только в тесном хозяйственном
мирке Флорентинской республики, HO и в других передовых районах
Италии, rye существовали аналогичные явления.

Изучение локальных тем имеет отнюдь не самодовлеющее значение:
научная, познавательная денность подобных TeM, в TOM числе и темы,
посвященной исследованию экономической жизни Флоренции во второй
половине XIV Beka, определяется возможностью уяснения принципиаль-
ных вопросов исторического развития.

В данном случае речь идет о прогрессивности слагающихся в XIV
веке капиталистических отношений, о влиянии этих отношений Ha после-
дующее историческое развитие Италии. Вопрос о прогрессивности ранних
капиталистических отношений — это вопрос о путях исторического раз-
вития Италии. Не вызывающей сомнений аксиомой является отрицатель-
ное воздействие геликих географических открытий Ha все экономическое,
а следовательно, и на все историческое развитие Италии. Эта бесспорная
истина сформулирована в хорошо известном примечании к главе XXIV
roma I «Капитала». Однако отрицательное воздействие географических
открытий могло сказаться He ранее последнего десятилетия ХУ века,
а скорее всего, He ранее начала XVI Beka. Если развитие ранних капита-
листических отношений, важнейшим, HO He единственным очагом которых
была Флоренция, являлось фактором прогрессивным, TO под знаком
подобного прогресса, несомненно, должно было Obl находиться BCe
XV столетие. События этого столетия должны были бы свидетельствовать
о все ускоряющемся росте производительных CHI, о торжестве нового
капиталистического способа производства над феодальным.

Kak известно, ничего подобного He знает история XV столетия. Куль-
минационная точка развития была достигнута примерно в 70-х годах
ХТУ Beka, вслед за чем наступило To, что В. И. Рутенбург сдержанно
именует «торможением», хотя, как HAM кажется, это явление — следо-
вало бы скорее назвать «окостенением» экономической жизни.

Если yo начала XVI Beka, до перемещения путей международной тор-
говли (т. е. до того момента, когда стало проявляться отрицательное воз-
действие внешнего фактора), итальянские города-республики сохраняли
свою авангардную экономическую роль, если, таким образом, He существо-
вало еще могущественных сил внешнего воздействия, препятствующих
успешному капиталистическому развитию,— TO развитие это должно

' было продолжаться, должны были бы проявиться и законы этого разви-
THA. Капиталистический способ производства должен был Obl возобладать
над феодальным, разумеется, в TOM случае, если только в TO время суще-
ствовал капиталистический способ производства. Буржуазия должна
была бы доказать, YTO OHA «не может существовать, HE вызывая постоянно
переворотов в орудиях производства, He революционизируя, следова-
тельно, производственных отношений, а стало быть, и всей совокупности

К вопросу о «раннем капитализме» eo Daopenyuu XIV в. 329
общественных отношений» 1,— все это, поспешим добавить, в TOM случае,
если только существовала «буржуа зия» как носитель капиталистического
способа производства.

Ничего похожего на «собирание» итальянской нации He было, Kak
известно, HH в XIV, nu в XV веке. He было также и каких-либо исхо-
дящих от буржуазии попыток разрушения феодальной раздробленности.
Носителями этой укоренившейся раздробленности выступали не только
итальянские KHA3bA, HO и проникнутые муниципальным сепаратизмом
города-республики и владычествовавшая в этих городах «буржуазия».
Отсутствие подобных тенденций в Италии XIV—XV веков позволяет,
более Toro, обязывает Hac усомниться в TOM, что XIV и ХУ столетия
являются для Италии «эпохой подымающегося капитализма».

Приведенные соображения обусловливают необходимость критической
проверки той концепции, которую выдвигает в своей работе В. И. Рутен-
бург. Высказанные выше соображения предрешают и направление такой
проверки.

Сопряженные с подобной проверкой трудности, Kak нам кажется, мож-
HO преодолеть, raR Kak ряд теоретических вопросов, связанных с пробле-
мою возникновения капиталистических отношений, разработан и разре-
шен классиками MapKCH3Ma, указания которых помогают HaM дать
правильную оценку сложившемуся в XIV веке Bo Флоренции «раннему
капитализму».

Чтобы притти к надлежащим выводам и убедительным образом их
обосновать, попытаемся сразу же поставить TC основные вопросы, которые
необходимо решить и которые можно решить на основе ценных данных,
установленных исследованием В. И. Рутенбурга.

OTH вопросы таковы:

1) Почему мануфактура, пришедшая на смену цеховому производству,
обычно выступающая антагонистом всей цеховой организации  средне-
вековой городской промышленности, BO Флоренции уживается c этой по-
следней и, фактически подчинив цехи, тем He менее упорно MX сохраняет?

2) Являются ли масштабы производства флорентинской промышлен-
ности значительными, с точки зрения объективно создавшихся во второй
половине XIV столетия производственных возможностей?

3) К какому типу мануфактуры следует отнести предприятия флорен-
тинских компаний? Каков органический состав капитала этих предприя-
тий? Намечался ли переход от рассеянной мануфактуры к централизован-
ной? Имели ли место концентрация средств производства и переход
производства на более высокую ступень?

4) Свидетельствует ли наличие капиталистических отношений BO Фло-
ренции XIV века об утверждении капиталистического способа производ-
ства?

5) Какова грань, отделяющая ростовщический капитал от ссудно-
банковского капитала? Какой капитал господствовал Bo Флоренции
XIV века — ростовщический или ссудно-банковский?

6) Каков удельный вес промышленной прибыли в общей массе дохо-
OB флорентинских компаний? Можно ли констатировать наличие
«промышленного жкапитала», Kak особого вида капитала Bo Флоренции
XIV века?

7) Возможно ли Bo Флоренции ХТУ— ХУ веков мирное сосуществование
ростовщического и торгового капитала с «промышленным капиталом»?

1 K. Маркс и Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической партии. Госпо-
литиздат, 1952, стр. 35.

330 A. Д. Эпштейн

8) Какова причина, обусловившая окостенение промышленных пред-
приятий рассеянной мануфактуры в их первоначальной форме,— при-
чина, обусловившая невозможность последовательной концентрации рас-
пыленных средств производства, невозможность улучшения и усовершен-
ствования средств производства?

9) Являлись ли флорентинские предприниматели — члены компаний,
осуществлявшие смешанную ростовщическую, торговую и промышленную
деятельность, представителями той буржуазии, которая, no формули
ровке Коммунистического манифеста, «играла в истории в высшей степени
революционную роль»?

10) Являлось ли рано возникающее во Флоренции капиталистическое
развитие исторически прогрессивным? Чем объясняется преходящий
характер капиталистических отношений, сложившихся в XIV столетии
во Флоренции?

Рассматривая особенности мануфактуры, классики марксизма Heu3-
„менно противопоставляли мануфактуру, как найболее раннюю форму
капиталистического производства, цехам, xax организации, соответству-
ющей феодальному способу производства.

Маркс и Энгельс считали господство цехов закономерным при огра-
ниченности товарного производства: «Производство с целью обмена,
производство товаров только еще возникало. Отсюда — ограниченность
обмена, ограниченность рынка, стабильность способа производства, местная
замкнутость mo отношению к внешнему миру, объединение внутри мест-
ных рамок, марка в деревнях, цехи в городах»!.

Говоря о последующем расширении рынков, Маркс и Энгельс указы-
вали: «Прежний феодальный цеховой способ производства He в состоянии
был удовлетворить спрос, развившийся вместе с открытием новых рын-
Kos. Место это заняла мануфактура»?.

Энгельс раскрывает в «Анти-Дюринге» причины антагонизма, существо-
вавшего между мануфактурою и цехами. Он указывает, что бессознатель-
ным, HO наиболее ярким выражением закона стоимости, возобладавшего
в буржуазных экономических отношениях, явилось требование равенства
и равного значения всех работ. «...Там,— говорит OH,— где экономические
отношения требовали свободы и равноправия, политический строй проти-
вопоставлял HM на каждом шагу цеховые путы и местные привилегии...
цеховые привилегии всюду и всегда стояли поперек дороги развитию
мануфактуры» 3

«Почти всюду,— говорит Маркс в «Нищете философии», — между ману-
фактурой и ремеслом велась ожесточенная борьба» &. «...местное, цеховое
ремесленное производство средних веков лелало невозможным существо-
вание крупных капиталистов и пожизненных наемных рабочих...» 5,—
указывается в «Анти-Дюринге».

Говоря о «новой мануфактуре», появившейся в Англии, Маркс указы-
вает, что OHA «возникла в морских экспортных гаванях или в таких пунк-
тах деревенской части страны, которые находились вне контроля старых
городов с HX дцеховым строем» 6.

! Ф. Энгельс. Развитие социализма от утопии к науке. Госполитиздат,
1951, стр. 64.
* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. У, стр. 484.

® Ф. 9 нгельс. Анти-Дюринг. Госполитиздат, 1950, стр. 99.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. V, стр. 386.

5 Ф. Энгельс. Анти-Дюринг, 1950, стр. 138.

5* К. M a p K c. Капитал, т. I, 1949, erp. 754.

К вопросу о «раннем капитализме» eo Флоренции XIV e. 331

Маркс отмечает там же ожесточенную борьбу английских «корпора-
тивных городов» с «новыми питомцами промышленности».

«В лице своей представительницы, буржуазии,—— замечает Энгельс
в «Людвиге Фейербахе»,—— производительные силы восстали против спо-
соба производства, защищаемого феодальными землевладельцами и цехо-
выми мастерами»*. «Цех,— указывается в «Капитале»,— ревностно охра-
HA себя от всяких посягательств CO стороны купеческого капитала,—
этой единственной свободной формы капитала, противостоявшей цехам.
Купец Mor купить всякие товары, HO He труд в качестве товара» 2.

Мы видим, что мысль о непримиримости цехового производства и ману-
фактуры проходит красной нитью через ряд произведений классиков
марксизма и обусловливается вполне определенной характеристикой цехов
и мануфактуры Kak двух друг с другом несовместимых типов производ-
ства, покоящихся на принципиально различных экономических и органи-
зационных основаниях.

Свобода конкуренции рассматривается Энгельсом Kak высшая форма
частной собственности 3. Торжество этой «высшей формы собственности »
над цехом, Kak феодальной собственностью,— представляется Марксу
и Энгельсу неизбежным требованием буржуазии, утверждающей капита-
листический способ производства и решительно отметающей прочь стесни-
тельные рогатки местных привилегий и корпоративных ограничений.

Мимо всех этих высказываний проходит В. M. Рутенбург, вседело
поглощенный изучением конкретных фактов, характеризующих весьма
своеобразные взаимоотношения между вновь народившейся флорентин-
ской мануфактурой и старыми флорентинскими дехами.

Заслугою В. И. Рутенбурга является TO, что на основе тщательно изу-
ченных фактов он обнаруживает двойственность взаимоотношений: фор-
мально капиталистические компании подчиняются цеху — фактически же
господствуют над этим цехом.

Если в Англии мануфактура, будучи по отношению к цехам явлением
чужеродным, была вынуждена обосноваться вне старых городов, rye roc:
подствовал цех, то во Флоренции цех не становится помехой для внедре-
ния мануфактуры. Последняя. напротив, бережно сохраняет цеховую
организацию при наличии новой формы эксплуатации непосредственных
производителей, становящихся фактически наемными рабочими, HO OT-
нюдь не нивелированными в смысле своего правового и гражданского
положения.

Если  цитированное — выше — положение ' Энгельса  гласит, — что
«цеховое пропзводство... делало невозможным существование крупных
капиталистов и наемных пожизненных рабочих», TO, как обнаруживают
данные, устанавливаемые В. И. Рутенбургом, опыт Флорениии вступает
в противоречие с этим общим выводом или, no крайней Mepe, говорит об
исключении WIM отступлении от правила. Мы He находим объяснения
этому отступлению в труде В. И. Рутенбурга.

Использование цеха, как старой формы, заполняемой новым содержа-
нием, было бы вполне понятным, если Obl в данном случае дело шло o
переходном явлении, T. e. о таком временном компромиссе между компа-
нией и цехом, который подготовлял последующее безраздельное господство
капиталистической компании и полное устранение цеха.

1K. Ma pc n Ф. Энгельс. Cou, т. XIV, стр. 670.

* К. M a p K c. Капитал, т. 1, 1949, erp. 366.

® См. A. Маркс n Ф. Энгельс. Com, т. V, erp. 186.

332 A. A. Эпштейн

«Члены компании,— говорит В. И. Pyren6ypr,— являлись членами
одного и того же цехового ополчения: они поддерживали профессиональ-
ные и религиозно-бытовые традиции цеха. Все sro роднило Ux и делало
естественной ячейкой цеха, которая в своем развитии перерастала ero
рамки и ломала их»!.

В приведенном суждении обращает на себя внимание указание на род-
ство между цехом и компанией, как на нечто «естественнос», He вызы-
вающее недоумения автора. Связанность «профессиональными и религи:
озно-бытовыми традициями» отмечается при этом как MOMeHT, He требую-
щий пояснений. Утверждение, что компания, перерастая рамки цеха,
ломает ero, He подтверждается, HE обосновывается конкретными данными
и остается голословным.

Квалифицируя компанию как «главную ячейку хозяйственной деятель-
ности BO Флоренции», В. И. Рутенбург ram se отмечает, что «непосред-
ственную хозяйственную деятельность ведет и nex в делом, распоряжаю-
щийся, например, мастерскими по растягиванию сукон, и т. п.»?.

Представители цеха — сензалы — контролируют операции компаний,
например торговлю сукном .

Сосуществование nexa и компании отмечается, таким образом, Kak
явление, характерное для XIV века, для периода расцвета хозяйствен-
ной жизни Флоренции: «Внимательное же рассмотрение хозяйственной
жизни Флоренции XIV века приводит к выводу o TOM, что расцвет ee был
основан Ha деятельности многочисленных компаний, подчиненных цеху
в значительной мере только формально, представлявших собой по существу
ячейки раннего капитализма внутри mexa»*.

Подобная оценка He оставляет никаких сомнений в TOM, что в трак-
товке В. M. Рутенбурга компания и nex мирно сожительствуют, и это
сожительство представляется автору характерным для всего XIV века,
на протяжении которого «ранний капитализм», олицетворяемый компа-
ниями, безболезненно врастает в цех, не сокрушая послелний, а, напротив,
«породнившись» c ним BO HMA сохранения «профессиональных и религи-
озно-бытовых традиций», становящихся почему-то «естественными» для
компаний. Столь же естественною для капиталистической организации,
повидимому, оказывается и цеховая регламентация, сохраняемая вопреки
нашему представлению об особенностях капиталистического предприни-
мательства.

Разумеется, указания на родственность компании и nexa, Ha привер-
женность компаний традйциям цеха He являются убедительными. К tomy
же OTH указания несовместимы с указанием на «ломку», которой nex якобы
все же подвергается.

Попытаемся объяснить столь парадоксальное бережное отношение фло-
рентинских компаний к «цеховой рутине».

Повидимому члены флорентинских компаний считали выгодным и
политически делесообразным воздержаться от такой нивелировки, ко-
торая превращала бы обнищавших мастеров, подмастерьев и внецеховых
рабочих в однородную массу представителей наемного труда, отныне свя-
занных HE только общностью своего экономического положения, HO и
формальной однородностью своего гражданского, правового положения.

1B. И. Рутенбург. Очерк из истории раннего капитализма в Италии.
M.— ., Изд-во AH CCCP, i951, erp. 34.

* Там me, стр. 22.

3 Tam me, стр. 24.

4 Tam me, стр. 27.

Ё вопросу о «раннем капитализме» eo Флоренции XIV e. 333
QM.10peHTHHCKUe компании, напротив, усматривали смысл в TOM, чтобы
сохранять явно архаические сословные перегородки между мастерами,
подмастерьями и внецеховой «чернью», используя, таким образом, испы-
танный принцип «разделяй и властвуй».

При этом выродившийся, HO формально суверенный nex MOF служить
приводным ремнем влияния на массу.

Возможность подобного симбиоза мануфактуры и цеха, капиталистиче-
ской компании и средневековой корпорации обусловливалась, очевидно,
не особой изобретательностью флорентинских богачей, а иными обстоя-
тельствами. «Примирение» мануфактуры с цехом обусловливалось несо-
мненно не субъективным фактором — волей флорентинских заправил, а
объективным фактором, сделавшим подобное примирение возможным BO
Флоренции и совершенно невозможным BO многих других местах, где
проявлялась та антагонистическая непримиримость буржуазной и фео-
дальной собственности, о которой писали классики марксизма.

Очевидно, там, где во всей своей определенности совершался переход
от рассеянной мануфактуры к централизованной, re сотни разоренных
ремесленников, вместе с разоренными крестьянами, превращались в ра-
бочих все разраставшейся огромной мануфактурной мастерской, в рабо-
чих сравнительно крупного капиталистического предприятия, там фик-
WMA принадлежности к цеху оказывалась столь же невозможной, как невоз-
можным было WIA ремесленника, превратившегося в рабочего, сохранение
его прежней мастерской и прежних убогих орудий труда. Фикция при-
надлежности к цеху уничтожалась при таких условиях, поскольку имело
место решительное и полное отделение производителя от средств произ-
водства. «Улитка», о которой говорил Маркс?!, отделялась от раковины.

Во Флоренции рассеянная мануфактура не превращалась в централи-
зованную, OHA, напротив, консервировалась. Отделение производителя
от средств производства при таких условиях оставалось неполным. Пред-
приниматель становился обладателем лишь части средств производства—
сырья и полуфабрикатов. Создаваемые этим предпринимателем «централь-
ные мастерские», как хорошо доказано в работе В. M. Рутенбурга, оказы-
вались как бы надстройкой над многочисленными и попрежнему существо-
вавшими жалкими мастерскими ремесленников-рабочих. Естественно, что
при подобных условиях принадлежность экспроприированных ремеслен-
ников к цеху оказывалась возможной и выгодной для предпринимателей,
использовавших эту фикцию в своих интересах. Порабощенной улитке
оставлялись осколки ee разбитой раковины. Если длительный и прочный
компромисс между средневековым цехом и мануфактурою, имевший место
Bo Флоренции, знаменательным образом устранял обычно неизбежный
и неоднократно подчеркиваемый классиками антагонизм цеха и мануфак-
туры, TO столь своеобразное приспособление цеха к мануфактуре и
мануфактуры к цеху с логической неизбежностью ставит под сомнение
«революционизирующую» роль флорентинской мануфактуры Kak формы
перехода от феодального способа производства к капиталистическому.
Однако к разрешению этого важнейшего вопроса мы возвратимся ниже.

Перейдем к вопросу о масштабах флорентинского промышленного
производства. Значение этого вопроса станет ясно, CCIM учесть замечание
Маркса:

«To, чем отличается с самого начала процесс труда, еще только фор-
мально подчиненный капиталу, и благодаря чему он все более и более

1 См. К. M a p c. Капитал, т. 1, 1949, erp. 366.

334 A. Д. Эпштейн

отличается, даже на базисе старого традиционного способа производства,
это — .масштаб, в котором он выполняется; стало быть, с одной стороны, —
объем авансированных средств производства, с другой стороны — коли-
чество рабочих, которыми распоряжается один и TOT же наниматель» !.

Придавая немалое значение решению гопроса о масштабах производ-
ства, В. VW. Рутенбург so «Введении» к своей работе разоблачает итальян-
ского буржуазного историка П. Бонфанте, подтасовавшего данные хроник
и в три раза увеличившего цифры, рисующие масштабы деятельности
флорентинских сукноделов. Nak показывает В. M. Рутенбург, подобная
фальсификация представляет собою попытку возвеличить первых капита-
листов Италии как создателей якобы грандиозной промышленности.

В противовес буржуазным фальсификаторам, В. И. Рутенбург строго
придерживается показателей, устанавливаемых хронистами.

Тем не менее суждения В. И. Рутенбурга о масштабах производства
флорентинской промышленности, так же Kak и методика расчетов, на ко-
торых покоятся эти выводы, представляются весьма спорными.

Значительность HIM ничтожность масштабов промышленного произ-
водства определяется бесспорно тем критерием, который при этом приме-
няется.

В работе В. И. Рутенбурга мы читаем: «Масштабы продукции флорен-
тинских промышленных компаний, занимавшихся производством и допол-
нительной обработкой сукон, весьма велики (выделено Hamu.— А. 9.),
но их удельный вес и значение могут быть определены только при срав-
нении с другими европейскими странами»?. Сравнение позволяет автору
подчеркнуть, что флорентинская промышленность XIV Beka по объему
продукции превосходила французскую, не говоря уже об английской,
и стояла примерно на одном уровне с фландрской промышленностью.
Однако, Kak нам представляется, единственно верным критерием оценки
масштабов производства является степень использования тех возможно-
стей, которые создавались наличными производительными силами. О пра-
вильности такого критерия говорит приведенная выше цитата, доказываю-
Wad, что масштаб производства Маркс определял объемом авансиро-
ванных средств производства и количеством рабочих, используемых одним
и тем же нанимателем.

Обратимся к той общей статистической картине, которую нам дают
сводные показатели Виллани, оцениваемые В. И. Рутенбургом как вполне
надежные и подтверждаемые другими первоисточниками.

Во Флоренции в 1336—1338 гг. насчитывалось более 200 мастерских
цеха шерстяников, производивших B rox от 70 до 80 тыс. кусков сукна,
стоивших 1200 тыс. зол. фл. Этим производством жило 30 THC. человек.
За 30 лет до этого, no данным Toro же Виллани, существовало 300 мастер-
ских, дававших в год 100 THC. кусков сукна, отличавшегося более грубым
качеством и стоившего дешевле.

В. И. Рутенбург называет эти данные «Знаменитым местом главы 94
Виллани» и признает «реальность цифр Виллани».

О чем же говорят цифры Виллани, если ux подвергнуть простейшему
экономическому анализу? Нетрудно убедиться, что из 80 тыс. кусков
сукна, производимых в год, на одну мастерскую приходилось в среднем
400 кусков, а дневная продукция одной мастерской составляла в среднем
1,1 куска. При этом ценность дневной продукции составляла 16,4 зол. фл.

1 Архив K. Маркса и Ф. Энгельса, т. II (VII). стр. 95.

* В. И. Рутенбург. Указ. cow, erp. 129.

К вопросу о «раннем капитализме» eo Флоренции XIV e. 335

Сколько же рабочих создавали эту продукцию?— Если верить ариф-
метике, TO создавали ее 150 человек (30 тыс. рабочих делим на 200 мастер-
ских). Подсчет приводит к выводу, будто дневная продукция одного ра-
бочего в среднем оценивалась. ... в 0,109 фл... Вывод представляется если
He абсурдным, TO парадоксальным!

Виллани, однако, He ошибался. Bee дело заключалось в TOM, что назы-
ваемая им цифра — 30 тыс. рабочих — характеризует не действующую
армию флорентинской промышленности, а ее «резервную армию», т. e.
весь контингент экспроприированных ремесленников и пришлых бедня-
KOB, оспаривавших друг у друга заработок и нередко оказывавшихся
лишенными какого бы то ни было заработка. 30 тыс. составлял контин-
гент жаждавших заработка городских и пригородных бедняков, лишь
частично используемых предпринимателем.

150 рабочих, которые, no данным Виллани, приходились на одну Ma-
стерскую, разумеется, вовсе He работали совместно в одной мастерской.
Они трудились на дому. Еще чаще они пребывали в бездействии, за отсут-
ствием работы.

Едва ли можно, как это делает В. M. Рутенбург, называть «крупной
промышленной компанией» компанию Питти, производившую в 60—
70-x годах XIV века 1100 кусков сукна в год, т. е. в среднем 3,02 куска
в день!. При максимальной neme сукна в 20 фл. за кусок валовая стои-
мость дневной продукции этой компании составляла не свыше 60 фл.,
а чистая прибыль должна была быть в 2—3 раза ниже.

Весьма важно TO обстоятельство, что размеры годовой продукции фло-
рентинской мастерской мало менялись: в начале и в середине XIV века
OHH примерно одинаковы.

Рассмотрение приведенных показателей с полной несомненностью
свидетельствует о TOM, что масштабы производства были неизмеримо ниже
объективно создававшихся возможностей. Накопление значительных денеж-
ных средств в руках флорентинских купцов-промышленников, наличие
импортного сырья — ввозимой wa Франции и Испании шерсти, а главное
наличие больших резервов рабочей силы,— обусловливали, на первый
взгляд, несомненные возможности быстрого развития флорентинской
промышленности.

«Первые капиталисты,— указывал Энгельс,— застали... форму наем-
ного труда уже готовой»?.

Это положение Энгельса в полной мере применимо к флорентинским
капиталистам. MH вправе, однако, спросить: «Kak же использовали фло-
рентинские капиталисты ту форму наемного труда, которую они застали
тотовой?» Единственно возможный ответ заключается в TOM, что OHM исполь-
зовали лишь частично TY рабочую силу, которая могла быть в UX распо-
ряжении.

Производительные силы — рабочая сила и материальные факторы про-
изводства — представляли объективно данные, но не использованные воз-
можности количественного и качественного роста промышленного произ-
водства. Масштаб этого производства He увеличивался. Между tem  Маркс
указывал, что «расширение масштаба и образует реальный базис, на ко-
тором возникает специфически капиталистический способ производства...»3

Буржуазные историки писали до сих пор о TOM, что флорентинские
предприниматели использовали рабочую силу обедневших сограждан.

! См. В. И. Рутенбург. Указ. соч., erp. 124.

* Ф. Энгельс. Анти-Дюринг, 1950, erp. 255.

% Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. II (VII), стг. 95. `

336 A. Д. Эпшитейн

Представляется необходимым объяснить, почему OHM использовали
ee He в полной Mepe, Tak же, Kak другие факторы производства. Указан-
ные соображения приводят к выводу, что масштабы флорентинского сук-
ноделия, вопреки общепринятому мнению, были незначительны. Они
были незначительны c точки зрения слагавшихся потенциальных возмож-
ностей расширения производства. Незначительный и неизменный, несо-
ответствующий наличным производительным силам, объем производства
характеризует застойность флорентинской промышленности C  количе-
ственной стороны. Качественная застойность или отсутствие подобной
застойности определяется типом мануфактуры, органическим COCTABOM
капитала, переходом от рассеянной мануфактуры к централизованной.

Переходя к оценке качественных отличий флорентинской мануфактуры,
мы можем использовать то уточнение технологического процесса, характе-
ризующего флорентинское сукноделие, которое составляет несомненную
заслугу исследования В. И. Рутенбурга.

«Сырье и полуфабрикаты,— отмечает автор,— 6 раз покидают цен-
тральную мастерскую компании для того, чтобы пройти обработку в под-
собных мастерских, мелких заведениях и у отдельных ремесленников.
В центральных мастерских и завершается обработка сукна, которое в 7-й
раз выходит, наконец, в качестве товара»!.

Разделение труда между центральной мастерской компании и прочими
мастерскими рисуется при этом следующим образом: «В центральных
мастерских компании происходят наиболее трудоемкие процессы обра-
ботки, He считая окраски шерсти и сукон, чем в большинстве своем заняты
отдельные мелкие мастерские, зависимые от компаний. Процесс пряде-
ния и ткачества производится, главным образом, в деревне руками
крестьянок. Этой же работой занята часть бедных горожанок, также
находящихся в зависимости от сукнодельческих компаний»?.

Приведенное суждение нуждается, с нашей точки зрения, в одном,
довольно существенном, коррективе: в центральных мастерских компаний
происходят, повидимому, He «наиболее трудоемкие», a, скорее всего,
наиболее ответственные и сложные процессы производства; например,
растягивание сукон и отделка готовой ткани. Наиболее трудоемкими,
бесспорно, продолжают оставаться основные, требующие максимальной
затраты времени процессы труда: расчесывание, очистка шерсти, затем
прядение, ткачество w, наконец, окрашивание материй. Именно эти про-
цессы и протекают вне дентральных мастерских компаний. Весь
продцесс изготовления и переработки тканей расчленяется, TAKUM образом,
Ha два момента: OH складывается из производственной деятельности цен-
тральных мастерских и из деятельности подсобных мастерских и отдель-
ных ремесленников, оказавшихся под командой флорентинского капитала.

В силу этого обстоятельства лицо флорентинской мануфактуры, ее
способность или неспособность к развитию и улучшению средств произ-
водства определяют HE только центральные мастерские, HO в такой же
или, быть может, в еще большей Mepe Te территориально распыленные
городские и деревенские мелкие производители, которых объединяет и

* эксплуатирует компания.

Какова же производственно-техническая основа этих важнейших про-
цессов труда, совершающихся в подсобных мастерских?

Является ли такой основой прежнее ремесло, отныне возглавленное
предпринимательской компанией, HO сохраняющее при этом присущий
ee

! В. И. Рутенбург. Указ. cow, erp. 138.

2 Tam me, стр. 180.

I вопросу о «pannem капитализме» 60 Флоренции XIV e. 337
ему неизменный, в основных своих чертах, характер, или, напротив,
под командою капитала, в рамках мануфактуры происходит более или
менее радикальная перестройка старого ремесла?

Отвечая на этот важнейший вопрос, попытаемся выяснить, в какой
мере применимы к флорентинской мануфактуре XIV Beka два выдвинутые
Марксом положения, характеризующие прогрессивность мануфактуры.

Первое из этих положений гласит: «Специфическим для мануфак-
турного периода механизмом остается CaM совокупный рабочий, состав-
ленный из многих частичных рабочих»!.

Второе положение является как бы следствием первого: «С того момен-
Ta, когда различные операции процесса труда обособились друг от друга,
причем каждая частичная операция в руках частичного рабочего приняла
возможно более совершенную, a следовательно, и исключительную форму, —
с этого момента возникает необходимость изменений в орудиях...»?.
Покоится ли флорентинская мануфактура на труде «совокупного рабочего,
составленного из многих частичных рабочих»?

На этот вопрос следует ответить утвердительно. Чесальщики, шерсто-

биты, прядилыщицы, ткачи, красилыцики He мыслимы вне TOM взаим-
ной связи, которая делает UX «частичными рабочими», олицетворяющими
обособившиеся функции единого производства.
‚ Однако такое расчленение производства было He создано, a, скорее,
унаследовано от ремесла, предшествующая эволюция которого cama no
себе привела к подобному расчленению, знаменовавшему становление
мануфактуры.

Древние промыслы — прядение и ткачество — явились не порожде-
нием, а одной из предпосылок флорентинской рассеянной мануфактуры.

Имела ли, однако, место, в рамках флорентинской мануфактуры, даль-
нейшая дифференциация производственных процессов, дальнейшее усо-
вершенствование орудий труда, улучшение этих орудий и, наконец,
сосредоточение разобщенных производителей в едином крупном предпри-
ятии?

Принимает ли «частичная операция в руках частичного рабочего воз-
можно более совершенную форму»?

Возникает ли, в связи с этим, «необходимость изменений в орудиях»?
Ha эти-то, сформулированные Марксом вопросы, — вопросы решающего
значения, должны дать ответ конкретные факты.

Обратимся к примерам. Банковская компания Уццано, занятая (по-
мимо своей банковской деятельности), окраской шерсти, подчиняет сво-
ему жесткому контролю красильщиков, которые, Lo заданиям компании,
окрашивают шерсть в предписанные компанией цвета. При этом установ-
лено 15 различных оттенков, в которые окрашивается шерсть. Компания
точно определяет, какое количество кусков шерсти подлежит окраске
в TOT или другой цвет. Слециализация, которую в данном случае В. M. Ру-
тенбург подчеркивает как положительное явление и чуть ли не как про-
грессивный сдвиг, — специализация  красильщика здесь — выражается
лишь в TOM, что он окрашивает шерсть в один определенный цвет, тогда
как другой такой же красильщик окрашивает ту же шерсть в иной цвет.
Совершенно очевидно, что такого рода «специализация» отнюдь не обуслов-
ливает какого-либо различия в орудиях труда, в приемах работы,
в характере производственной деятельности красильщиков, выполняю-
щих вполне одинаковую работу. Если красилыщик является CaM no себе

1 К. M a p E c. Капитал, т. 1, 1949, erp. 356.

® Tam me, стр. 348.

22 Средние Beka, BEIT. 4

338 A. Д. Inwmeiin

представителем обособленной функции, в отличие, скажем, OT ткача, TO
дальнейшей дифференциации нет: различие цвета, в который они окраши-
вают ткани, He вызывает никакой необходимости в «изменениях в
орудиях труда».

Что же можно сказать о наиболее массовых профессиях: о прядиль-
щицах, о ткачах?.. Об этой преобладающей Macce тружеников хранит
молчание и В. M. Рутенбург. Здесь Her и намека на какую-либо диффе-
ренциацию, на размежевание их производственной функции, на соответ-
ствующее изменение стереотипных орудий труда.

Далеко ли идет дифференциация, вызываемая эволюцией центральной
мастерской, TaM, где под общей крышей объединяются совместно работаю-
щие ремесленники? — «Технологический процесс центральной мастер-
ской,— заявляет В. M. Рутенбург,— разительно отличается OT процесса,
происходящего в деховой мастерской»!.

В подтверждение столь решительного вывода автор указывает на то,
что занятые в общей мастерской чесальщики подразделяются на три
группы: чесалыщиков камвольной шерсти, чесальщиков суконной щерсти
и чесалыщиков оческов. Орудием труда для работников первой категории
служит деревянный гребень со стальными зубьями, для работников второй
категории — «карды» — щетки с металлическими остриями.

Итак, сколько-нибудь заметные изменения технологического процесса,
сколько-нибудь наметившаяся дифференциация деятельности одноимен-
ных рабочих имеет место только в центральных мастерских компании;
что же касается основной массы производителей, занятых в подсобных
мастерских и работающих на дому, то здесь все остается неизменным для
преобладающей массы производителей, занятых выполнением наиболее
трудоемких процессов. Лишь в отдельных случаях имеет место некоторое
сужение, ограничение продукции ремесленника строго установленными
рамками,— ограничение, умаляющее производственный диапазон ремес-
ленника-рабочего, но не меняющее давно определившейся технологии,
сохраняющей и в данном случае свою традиционную ремесленно-цеховую
природу.

Крайняя скудость данных мешает мало-мальски точно охарактеризо-
вать ортанический состав капитала флорентинской промышленности
XIV века.

Некоторые данные позволяют, однако, утверждать, что постоянный
капитал флорентинского сукноделия отличался своеобразной структурой.
Оборотный капитал, в его ценностном выражении, едва ли не превосходил
основной капитал.

Баланс, подведенный в 1322 r. компанией дель Бене, устанавливает
общую сумму капитала в 8625 л. Сукна и сырье, необходимое для их
обработки, составляют при этом «около половины всех материальных
ценностей»?.

Вызывает удивление TO обстоятельство, что ценность торгового обо-
рудования — сундуков, скамей и даже лестниц — точно фиксируется,
тогда как производственное оборудование вообще He фигурирует в ито-

. товых цифрах баланса...

Чем объясняется столь странный пробел? Очевидно, тем, что производ-
ственное оборудование либо отсутствует вообще в активах компании, либо
(составляя по своим размерам величину третьестепенную) включается
в цифру стоимости торгового оборудования компании, предоставляющей
эксплуатируемому ею ремесленнику сомнительную честь оставаться соб-

! В. WU. Рутенбург. Указ. соч., стр. 134.

* Там же, стр. 140.

h eonpocy о «раннем капитализме» eo Флоренции XIV e. 339
ственником «своих» орудий, а попутно и несомненную невыгоду, сопря-
женную с такой честью.

И хотя В: M. Рутенбург говорит, что «станок, Ha котором работал
ткач, обычно принадлежал предпринимателю» *, на деле частенько бывало
совсем He Tak! Cam же автор высказывает предположение, что компания
Уццано возмещала работавшим по ее заказам ремесленникам амортиза-
цию принадлежавших последним средств производства ?.

Еще показательнее два, заимствованных из новелл Бокаччио, примера.
крестьянка-прядильщица несет в город для починки свою испортившуюся
прялку, а горожанка-прядильщица оказывается настолько бедной, что
He может обзавестись прялкой и пользуется архаическим веретеном $.

Оба примера очень ярки. Они позволяют не только подчеркнуть
бедность деревенских и городских прядильщиц. Они свидетельствуют
весьма красноречиво о другом: показывают, что орудия труда оставались
собственностью ремесленников, что в полной Mepe освобождало компанию
от расходов по их приобретению и исправлению.

В то же время эти примеры показывают, что компания использовала
не только рабочую силу деревенских и городских прядильщиц, но также
‘градиционные орудия UX ремесла, в TOM числе и явно устаревшие, сохра-
HAA, таким образом, наряду с прялкою XIV века, почтенной древности
веретено.

Низкая производительность труда, обусловленная применением тра-
диционных и заведомо устаревших орудий, являлась бедою их владельцев,
a совсем He бедою компании, установившей сдельную оплату труда и
(как мы убедились) вовлекавшей в орбиту своей эксплуатации лишь часть
резервной армии бедняков, жаждавших заработка. При подобных усло-
виях компания освобождала себя не только от забот о материальной амор-
тизации орудий труда, но и от забот о так называемой «моральной амор-
тизации» этих орудий.

Takum 06pa30M, производство, возглавленное флорентинской компанией,
не только осуществлялось разобщенными ремесленниками, поставленными
под ее команду,— OHO осуществлялось на основе устаревшей ремесленной
техники при весьма низкой общей производительности труда, допускав-
шего самые архаические орудия, в TOM числе и такие, какими пренебрег Gn
самостоятельно работающий, экономически независимый цеховой мастер.

Ho, быть может, радикальная перестройка производства имела место
в пресловутых центральных мастерских компании, где завершалась
выделка изделий? Быть может, TAM внедрялись новые орудия, приспособ-
ленные к возможно более совершенной форме частичной операции ча-
стичного рабочего?

В обильном материале фактических данных В. M. Рутенбург находит,
c ero точки зрения, знаменательный пример: Нери Петти затратил 3590 фл.
Ha создание новой специализированной мастерской по растягиванию
сукон. Поступок энергичного пополана несколько раз упоминается в ра-
боте В. И. Рутенбурга, который таким путем Kak Obl стремится усилить
значение единичного факта, повторными ссылками на который иллюстри-
руется мнимая э модернизация  ведущего  производства — центральных
мастерских. Непредубежденному читателю ясно, что этот пример харак-
теризует He правило, a, скорее, исключение. Затраты, произведенные Нери
Петти, пожалуй, должны были показаться богатым флорентинским попо-
ланам нецелесообразными, нелепыми, © точки зрения рыцаря наживы,

1B. M. Рутенбург. Указ. cov, етр. 150.

? Tam se, crp. 149.

3 Tam me, стр. 140.

*

340 A. Д. Onwumetin

считавшего источником легкого обогащения эксплуатацию обнищавшей
массы, исключительную дешевизну рабочей силы, He говоря уже о бас-
нословно выгодных ростовщических и торговых сделках за пределами
Италии.

Историческое место, занимаемое мануфактурой в развитии произво-
дительных сил, Маркс определил в кратчайшей формулировке:

«В мануфактуре исходной точкой переворота в способе производства
служит рабочая сила, в крупной промышленности — средство труда»1!.

Тем самым четко очерчивается прогрессивная роль мануфактуры:
ее предпосылкой, ее исходной точкой явилась та «форма наемного труда,
которую первые капиталисты застали готовой»,— ее итогом, результа-
TOM ее существования, венцом ee собственной эволюдии становятся Te
новые средства производства, которые, в свою очередь, оказываются пред-
‚ посылкою, исходной точкой развития крупной промышленности.

Эту подготовку, предшествующую возникновению крупной промыш-
ленности, и осуществляет мануфактура. «Мануфактурный период,— ука- °
зывал Mapkc,— упрощает, улучшает и умножает рабочие инструменты
путем приспособления их к исключительным обособленным функциям
частичных рабочих. Тем самым он создает одну из материальных пред-
посылок машины, которая представляет собою комбинацию многих про-
стых _инструментов» ?. `

Достаточно сопоставить приведенные слова Маркса с данными, харак-
теризующими флорентинскую промышленность XIV Beka, чтобы безого-
ворочно признать неприменимость цитируемых слов Маркса к фактам,
отображающим застойное, технически-консервативное производство, сло-
жившееся в рамках флорентинской мануфактуры.

К какому типу мануфактуры должна быть отнесена флорентинская
промышленность XIV Beka? Ответ, который дает Ha этот вопрос В. M. Ру-
тенбург,. таков: «Преобладающим видом производства во Флоренции яв-
ляется рассеянная мануфактура, однако с середины XIV Beka в рамках
промышленных сукнодельческих компаний все резче проявляются кон-
туры централизованной мануфактуры» 3.

Однако нет никаких данных, которые позволяли бы говорить о превра-
щении рассеянной мануфактуры в централизованную. Никакого сосре-
доточения ремесленников, никакого соединения средств производства
источники не отмечают.

«Отличительным свойством мануфактуры,— писал Маркс,— было ско-
рее соединение многих рабочих и различных процессов труда в одном
месте, в одном здании, под командой одного капитала, чем разложения
труда на cro составные части...» 4

Совершенно очевидно, что этого-то отличительного свойства была
лишена флорентинская мануфактура.

«Полезность мастерской,— развивает далее свою мысль Маркс,—
заключалась не столько в разделении труда, в собственном смысле слова,
сколько в TOM обстоятельстве, что производство велось здесь в ббльших
pa3mepax...»°

Противопоставляя в «Анти-Дюринге» средневековому обществу «Ka-

` питалистическую революцию», Энгельс конспективно раскрывает содер-
жание этого понятия: «Переворот в промышленности, совершающийся

1K. M a p x c. Капитал, tr. I, 1949, стр. 377.

® Tam же, стр. 348—349.

* В. И. Рутенбург. Указ. cow, стр. 180—181.

* К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. V, стр. 386.

5 Tam me, стр. 386—387.

h вопросу о «раннем Kanuma.tusme» eo Флоренции XIV e. 941
сначала посредством простой кооперации и мануфактуры. Концентрация
разбросанных до сих пор средств производства в больших мастерских
и превращение их этим путем из индивидуальных средств производства
в общественные...» 1.

Ty же мысль Энгельс решительно подчеркивает и TAM, где OH харак-
теризует историческую роль капитализма и буржуазии:

«Сконцентрировать, укрупнить 9T раздробленные, мелкие средства
производства, превратить их в современные могучие рычаги производ-
ства — такова Kak раз и была историческая роль капиталистического
способа производства и ero носительницы — буржуазии» ?.

В свете этих суждений становится ясной застойность флорентинской
мануфактуры, окостеневшей в формах рассеянной мануфактуры и не спо-
собствовавшей концентрированию рассеянных мелких средств произ-
водства, сохранявших свою прежнюю разобщенность, несмотря на HX
включение в систему флорентинской мануфактуры, несмотря на наличие
новой, капиталистической эксплуатации.

Таким образом, ни количественно, в смысле достижения объективно
возможного размаха производственной деятельности, HM качественно,
в смысле углубления дифференциации и создания приноровленных к та-
кой дифференциации новых инструментов, ни, наконец, организационно,
в смысле концентрирования мелких средств производства в крупные
мастерские, — ни в одном из этих направлений мы HC можем констатиро-
вать прогрессивных тендендий.

Напротив, во всех трех указанных аспектах флорентинская промышлен-
ность предстает перед нами как производство с рутинной техникой и полу-
цеховой организацией, окостеневшее в формах рассеянной мануфактуры.

Сравнивая развитие производительных сил в период мануфактуры с ux
развитием при наличии фабричного производства, В. И. Ленин писал:
«Сохранение ручного производства, как базиса мануфактуры, объясняет
ee сравнительную неподвижность, которая особенно бросается в глаза
при сопоставлений ее с фабрикой. Развитие и углубление разделения
труда происходит весьма медленно, так что мануфактура целыми десяти-
летиями (и даже веками) сохраняет раз принятую форму: мы видели, что
весьма многие ms рассмотренных нами промыслов — весьма древнего
происхождения, и тем не менее в большинстве их не наблюдалось до по-
следнего времени никаких крупных переворотов в способах производства» 3.

Приведенная выдержка показывает, что В. И. Ленин не только отме-
чал медленность пропзводственного развития, присущую мануфактуре.
В. И. Ленин указывал на TO, что в соответствующих темпах разватия мог-
ло иметь место различие: в одном случае существенные перемены требо-
вали десятилетий, тогда как в другом случае они требовали LeKOB, харак-
теризуя TCM самым неподвижность, застойность производства. В основе
подобных различий, повидимому. лежала меньшая или ббольшая степень
«развития и углубления разделения труда». Hak доказывасется выше,
флорентинская шерстяная мануфактура отличалась TCM признаком, ко-
торый В. И. Ленин рассматривает kak причину застоя: «сохранением py4-
ного производства Kak базиса мануфактуры». Паличие этого признака
подтверждается отсутствием тенденций, свидетельствующих о приспособ-
лении орудий труда к возможно более совершенной форме частичной
операции частичного рабочего, а с другой стороны, оно подтверждается
и отсутствием перехода от рассеянной мануфактуры к централизованной.

1 Ф. Энгельс. Анти-Дюринг, 1950, стр. 268.

? Tam me, стр. 252.

3B. И. Ленин. Cow, т. 3, стр. 374.

342 A. JI. Эпштейн

Вопрос, к выяснению которого мы переходим, формулируется следую-
щим образом: свидетельствует ли наличие капиталистических отноше-
ний, сложившихся в рамках флорентинской мануфактуры, об утвержде-
HUM капиталистического способа пропзводства?

Tot же вопрос возможен и в другой формулировке: совместима ли
победа нового, капиталистического способа производства с «цеховой»
организацией и рутинной техникой флорентинской мануфактуры?

Xora, указывает Маркс в «Капитале», «обособление, изолирование и

‚ развитие ремесл цеховой организацией послужило материальной пред-
посылкой мануфактурного периода, тем He менее сама цеховая органи-
зация исключала возможность мануфактурного разделения труда»!.

Особую, специфическую природу присущего мануфактуре нового
разделения труда Маркс настойчивым образом подчеркивает: «Мануфак-
турное разделение труда есть совершенно специфическое создание капи-
талистического способа производства»?.

Именно такого, нового, спедифического разделения труда и He знала,
как мы убедились, флорентинская мануфактура, не углубившая диффе-
рендиации производственных профессий.

«Проникая в любую отрасль промышленности, — указывал Энгельс, —
он (капиталистический способ производства.— A. Э.) изгснял из Hee
старые методы производства. Овладевая ремеслом, он уничтожал старое
ремесло»3.

Овладевая ремеслом, флорентинские компании, na мы видели, вовсе
He уничтожали этого ремесла, а консервировали Cro, возводя Ha этой
архаической OCHOBe свою производственную и административную над-
стройку. ITO обстоятельство, само по себе, доказывает, что новый, капи-
талистический способ производства отнюдь He возобладал Bo фло-
рентинской промышленности.

Работы классиков марксизма позволяют нам понять, что наличие
капиталистических отношений (капиталистической эксплуатации) далеко
не всегда знаменует становление капиталистического способа производ-
ства. «...когда,— писал Mapkc,— имевшее силу при цеховом способе
производства иерархическое расчленение уступает место простой противо-
положности между капиталистом и ремесленниками, которых он застав-
ляет работать на себя Kak наемных рабочих..., TO процессы производства
с иными общественными определениями превращены в капиталистиче-
ский процесс производства» 4, Именно sto и имело место Bo Флоренции
XIV Beka, re, в полном соответствии с приведенной мыслью Маркса,
возник «процесс капиталистического производства».

Маркс, однако, строго различает: «процесс капиталистического произ-
водства»— «Чеп Produktionsprozess des Kapitals» и «капиталистический спо-
соб производства» — «die kapitalistische Produktionsweise». Первая из
этих категорий квалифицирует капиталистическую эксплуатадию при
неизменном реальном характере всего процесса труда, тогда как вторая
имеет в виду капиталистическую эксплуатацию, сопряженную с револю-
цией в способе производства.

. Kak бы подразумевая Флоренцию NIV века, Маркс отмечает: «С бы-
стрым расширением торговли и вместе с TeM спроса Ha товары co
стороны торговцдев, цеховое производство, вышедшее из своих границ,

! В. Маркс. Капитал, т. 1, 1949, erp. 366.

® Tam me, стр. 367.

$ Ф. Энгельс. Развитие социализма OT утопии к науке, стр. 64.

4 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. II (VII), erp. 91.

К вопросу о «раннем вапитализме» eo Флоренции XIV e. 343
должно было формально превратиться в капиталистическое производ-
ство» 1.

Маркс разъясняет принципиальное различие между «формальным»
и «реальным» подчинением труда капиталу: «Tor факт, что труд стано-
вится интенсивнее или увеличивается производительность процесса труда,
что труд становится более непрерывным и nom наблюдением заинтере-
сованного капиталиста более упорядоченным и T. д., Cam mo себе HE
изменяет характера самого реального... способа труда. Takum образом,
это составляет большой контраст развивающемуся... в дальнейшем ходе
капиталистического производства... специфически капиталистическому
способу производства... который... революционизирует. способ этого труда
и реальный характер всего процесса труда»?.

Маркс, далее, определяет еще короче сущность «формального подчи-
нения труда капиталу» как «прямое подчинение труда капиталу, каким бы
технологическим способом он ни происходил».

«Однако,— добавляет при этом Mapkc,— на этом базисе возникает
технологически и в других отношениях слецифический, преобразующий
реальную природу процесса труда и eoo реальные условия способ npous-
водства — капиталистический cnoco6 производства. Лишь с возникнове-
нием последнего имеет место реальное подчинение труда капиталу» .

В свете приведенных определений становится ясно, что формальное
подчинение труда капиталу означает лишь появление капиталистиче-
ской эксплуатации, тогда Kak реальное подчинение труда капиталу зна-
менует перестройку производства Kak отличительную особенность воз-
никающего капиталистического способа производства.

«С реальным подчинением труда капиталу,— указывает Mapxc,—
происходит полная (и постоянно продолжающаяся и повторяющаяся)
революция в самом способе производства, в производительности труда
и в отношении капиталиста и рабочего» *. Эти слова Маркса перекликаются
с известными словами Коммунистического манифеста, говорящими о бур-
жуазии, которая «He может существовать, He вызывая постоянных пере-
воротов в орудиях производства» 5.

Флорентинской промышленности XIV Beka отнюдь He были свойствен-
ны перевороты в орудиях производства. Ее в гораздо большей степени
отличает, no словам Энгельса, «вялый ход развития времен мануфактуры» 5.
Очевидным доказательством отсутствия капиталистического способа про-
изводства является неизменность «реального способа труда», унаследо-
ванного флорентинской мануфактурой и He подвергнутого последней
революционному преобразованию.

Соответственно этому и флорентинские пополаны, подчинившие себе
обнищавших ремесленников, HO He перестроившие традипионного про-
изводства, не могут, естественно, рассматриваться Kak прогрессивная
буржуазия, выступающая в качестве основоположника нового способа
производства.

Пытаясь применить выдвинутые Марксом теоретические положения
и использовать их [WIA оценки конкретного исторического явления фло-
рентинской промышленности, мы констатировали, что в XIV веке BO
«Флоренции капиталистический способ производства He утвердился,

! Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. II (VII), erp. 113.

? Tam me, стр. 93.

5 Tam me, crp. 119.

4 Tam же, стр. 211.

5 К. Маркси Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической партии, стр. 35.

в Ф. Энгельс. Анти-Дюринг, 1950, стр. 245.

344 A. Д. Эпшитейн
а сложившиеся в ту пору капиталистические отношения не пошли далее
формального подчинения труда капиталу.

Но констатацией ограничиться трудно. Трудно потому, что, как нам
кажется, марксистская теория дает возможность объяснить, почему
именно новый способ производства, несмотря на наличие ряда предпо-
сылок, все же He мог придти на смену старому феодальному способу
производства, прочно укоренившемуся Bo Флоренции и обусловившему
столь парадоксальное явление, как окостенение архаического, сложив-
шегося в средневековых условиях, способа производства, окостенение
рожденного в цеховых условиях «реального способа труда».

Hak правильно отмечает В. И. Рутенбург, членами флорентинских
компаний являлись лица, для которых промышленная прибыль не была
единственным источником дохода. Hak самые компании в целом, Tak и
отдельные UX члены сочетали промышленную деятельность с торговой

‚ и ростовщическо-банковской деятельностью. Это обязывает нас сказать
о том месте и том значении, какое имела во Флоренции торговая и ростов-
щическо-банковская деятельность. Лишь определив характер этой тор-
говой и кредитной деятельности, ee масштабы, а также степень ее выгод-
ности для флорентинского пополана, одновременно являвшегося промыш-
ленником, мы сможем установить то реальное место, которое во всей
его разносторонней деятельности занимало предпринимательство.

Лишь охарактеризовав существенные черты флорентинского кредитного
и торгового капитала, мы получим возможность решить, существовал ли
no Флоренции XIV Beka промышленный капитал Kak особый, обладаю-
m специфическими стремлениями BU капитала, а уже вслед за этим
установить, в каких взаимоотношениях этот «промышленный» капитал
находился с ростовщическим и торговым капиталом.

Только такое строго конкретное установление подобных взаимоотно-
шений, как нам представляется, дает ключ к объяснению застойности
флорентинской промышленности.

В. И. Рутенбург посвящает особую главу характеристике банковско-
ростовщической деятельности флорентинских компаний. В этой главе
он рассказывает о TOM, что «золотая паутина флорентинских компаний
тянулась BO все уголки Западной Европы и Леванта» ?, подчеркивая при
этом, что «банковско-ростовщические операции тесно переплетены с опе-
рациями торговыми» ?.

«He только крупные, HO и небольшие компании Флоренции,— гово-
рится далее,— вели и торговые и банковско-ростовщические Tema»,

Рассматривая конкретные сделки, говоря о кредитных операциях,
связывающих компании с отечественной и иноземной клиентурой, В. M. Ру-
тенбург He проводит методологически четкой грани, отделяющей ростов-
щическую деятельность от ссудно-банковской деятельности.

Создающие противоречивое впечатление факты невольно повергают
в недоумение читателя, которому может казаться, что баснословно вы-
годные и вместе с TEM рискованные сделки с коронованными дебиторами,
вроде Эдуарда III английского, говорят о чисто ростовщической деятель-
ности, тогда Kak более упорядоченные и обусловленные сравнительно не-

` высоким уровнем ссудного процента сделки с местной флорентинской
клиентурой представляют собою образец принципиально новой ссудно-
банковской деятельности тех же компаний.

1 В. И. Рутенбург. Указ. соч., стр. 49.

2 Tam же.

3 Tam же, erp. 50.

ЛА sonpocy о «раннем капитализме» eo Флоренции XIV e. 245.

Однако подобного вывода мы He находим у В. II. Рутенбурга, который
не дает теоретически ясной квалификации весьма многообразной дея-
тельности флорентинских компаний.

Терминология, которой при этом пользуется автор, усугубляет эту
неопределенность. Tak, высказывая обобщенное суждение о сделках TOp-
говых и банковских компаний, он говорит об их «коммерческих и ростов-
щических оборотах» 1, что He мешает ему ниже отмечать «развитие коммер-
ческого кредита и освобождение компаний OT господства — старомодных
ростовщиков» ?,

Такая непоследовательность и расплывчатость терминологии, пови-
димому, обусловлена существенным различием в характере сделок и
в уровне ссудного процента,— различием, затрудняющим квалификацию
явно несходных операций, проводимых одними и теми же компаниями

Следствием подобных затруднений, очевидно, становится TaroKe и
повествовательное изложение, рисующее такие явления, как возникнове-
ние краткосрочного кредита, появление депозитных вкладов, низкий уро-
BeHb ссудного процента и eme более низкий уровень процента, уплачивае-
Moro депонентам компанией, использующей срочные вклады, наконеп,
денежные переводы, He сопровождаемые рискованной и обременительной
пересылкой денежных масс,— короче говоря, все TO, что обычно охваты-
вается понятием «нормализации» кредита и денежного обращения.

Ограничиваясь повествованием, автор, повидимому He случайно, воз-
держивается от обобщающей оценки тех знаменательных и новых фактов,
которые вводятся им в изложение. Читатель, стало быть, волен сам строить
умозаключения и решать, имест ли место в деятельности флорентинских
компаний переход от ростовщичества к принципиально новой и истори-
чески прогрессивной кредитно-банковской деятельности.

Не подлежит никакому сомнению, что предоставление крупных де-
нежных сумм западноевропейским государям, не только характеризуе-
мое высоким «средневековым» ссудным процентом, HO и обеспечиваемое
исключительными торговыми привилегиями и даже монополиями, мо-
жет и должно быть оценено как ростовщическая деятельность флорентин-
ских компаний.

Финансирование Столетней войны компаниями Барди и Перуцци
представляет собою лишь один из конкретных примеров подобного ро-
стовщичества.

Значительно труднее дать квалификацию кредитно-банковской дея-
тельности, осуществляемой флорентинскими компаниями в Италии.
Исследование В. И. Рутенбурга показывает, что банковская компания
иплатила mo долгосрочным вкладам около 7% в год, a no выданным ею
долгосрочным ссудам получала от 12 yo 17% дохода.

Упорядоченность соответствующих сделок, строгий учет, создание
особой техники ссудно-банковского дела, наличие векселей, чеков, засм-
ных писем, выдача ссуд под залог недвижимости, долговая тюрьма для
разорившихся клиентов компании, разветвленная кредитная сеть, o6ecne—
чивающая одновременное быстрое проведение финансовых операций в де-
сятках точек обширной внеитальянской диаспоры,— такова своеобраз-
ная w, несомненно, эффектная картина широкой и многосторонней бан-
ковской деятельности, которая совершенно He соответствуст нашему
традиционному представлению o средневековом ростовщичестве.

* В. И. Рутенбург. Указ. соч., стр. 68.

? Tam me, стр. 70.

346 A. Д. Эпштейн

Этим очевидным несоответствием, видимо, и продиктованы обобщения
В. И. Рутенбурга. «Если здесь,— говорит oH,— eme нет подчинения ка-
питала, приносящего проценты промышленному капиталу, TO и ростов-
щичество уже прошло этап своего пышного расцвета, что было обусловлено
возросшей ролью обращения в общественном воспроизводстве» !.

«Если,— замечает он в другом месте,— за границей эти операции но-
сят еще часто характер ростовщический по своим условиям, то в самой
Флоренции компании отходят уже от методов старомодного ростовщи-
чества и ведут операции, которые скорее можно охарактеризовать Kak бан-
ковские» 2.

Этот вывод представляется нам также весьма спорным. Прежде всего
заметим, что cam В. И. Рутенбург делает ценное наблюдение, заявляя,
что понижение ссудного процента отнюдь не влекло за собой сокращения
доходов флорентинских компаний, которым кредитные операции обеспе-
чивали He менее 17—20% дохода, а в отдельных случаях и значительно
более высокий Ддоход.

Данное положение, иллюстрируемое в работе В. И. Рутенбурга част-
ными фактами, может быть легко обосновано теоретически. Если ссуд-
ный процент является He чем иным, как ценою денег, рассматриваемых
в качестве TOBapa, реализуемого на кредитном рынке, TO удешевление
данного товара, как и любого другого товара, ведет не к сокращению,
а к увеличению доходов.

То, что компания теряла с понижением уровня ссудного процента,
она возмещала себе за счет ускорения оборота денежных сумм и за счет
увеличения количества сделок, а следовательно, и общего объема соответ-
ствующих операций.

Эти последние соображения создают еще один, на первый взгляд, убе-
дительный, аргумент, склоняющий к мысли о TOM, что BO Флоренции ссуд-
но-банковская деятельность возобладала над ростовщической. И все же
подобный вывод, как нам кажется, будет неправильным.

Решение вопроса о ростовщическом или HOBOM ссудно-банковском
характере деятельности флорентинеких компаний становится возмож-
ным лишь при использовании TOTO критерия, который дается Марксом
в Tome III «Капитала» и который, как мы полагаем, может дать единственно
правильное решение спорного вопроса.

По мысли Маркса, удешевленный кредит приобретал новое значение
и мог стать прогрессивным фактором, преобразующим хозяйственные
отношения лишь TaM, где, Kak это было в Голландии, «вместе с торговлей
и мануфактурой развились коммерческий кредит и торговля деньгами,
и капитал, приносящий процденты, самым ходом развития был подчинен
промышленному и торговому капиталу. ITO обнаруживалось уже в низ-
KOM размере процента» 3.

Именно в этом смысле, но с еще большей определенностью звучит
другое положение Маркса:

«Отличие капитала, приносящего проценты, поскольку он образует

l существенный элемент капиталистического способа производства, oT
ростовщического капитала отнюдь не лежит в... природе или характере
этого капитала. Различие это создают лишь изменившиеся условия
его функционирования и обусловленный ими совершенно новый облик

1B. И. Рутенбург. Указ. cow, стр. 71.
? Tam же, стр. 78.
s К. Маркс. Капитал, т. П, 1949, crp. 616.

К вопросу о «раннем капитализме» eo Флоренции XIV e. 247
заемщика, противостоящего денежному кредитору... Кредит оказывается
ему Kak потенциальному капиталисту» !.

Приведенные слова показывают, что различие между новым ссудно-
банковским и ростовщическим капиталом Маркс усматривал не в харак-
тере соответствующих сделок, не в дешевизне или дороговизне кредита,
Kak такового, а в целевой установке этого кредита, в ero функциональ-
HOW общественной роли.

В отличие от прежних ростовщических ссуд, банковский кредит, Kak
подчеркивает Маркс, призван стать OPYAUCM, помогающим «потенциаль-
ному капиталисту» превратиться в подлинного капиталиста, т. е. в одного
из пионеров нового, капиталистического способа производства, в одного
из TeX предпринимателей, которые, He страшась риска, революционизи-
руют производство, объединяют разобщенных производителей и придают
средствам производства несвойственный им прежде общественный характер.

Как показывает Маркс, наличие дешевого кредита представляет собою
лишь одну U3 необходимых предпосылок, обусловливающих новую, исто-
рически прогрессивную функцию кредита. Решающее значение приобре-
тает, однако, TOT «совершенно новый облик заемщика», без которого He
может произойти подлинное превращение ростовщичества в ссудную
деятельность нового типа.

Вполне очевидно, что применительно к конкретной проблеме кредита
флорентинских компаний Х 1У Beka нас в первую очередь должен интере-
совать «облик заемщика», т. е. лицо основного клиента флорентинских
компаний. Hac должны интересовать Te цели, ради которых он прибегаст
K кредиту. Нужен ли этот кредит для расширения и преобразования про-
изводства, для технической перестройки устаревшего производства, или,
напротив, этот удешевленный, ставший более доступным кредит исполь-
зуется для повторения и расширения традиционных торговых операций,
для хитроумных комбинаций и авантюр в колониях, в землях Леванта и
в полуварварских (с точки зрения итальянского купца) странах Западной
КЕвропы?

Эта важнейшая тема затрагивается В. И. Рутенбургом лишь вскользь.
OH отводит ей несколько беглых замечаний в тексте главы о банковской
деятельности и почему-то переносит дальнейшее рассмотрение этой темы...
в «Обзор источников», где дело сводится к пересказу данных о клиентах —
должниках компаний. Клиентами-должниками компании Уццано явля-
“MCh другие «компании разных масштабов»; банкир Bnepo Медичи, без-
пестный священник, продавцы льняных материалов, торговцы и винотор-
говцы, наконец, шерстяники— главы сукнодельческих компаний.

Кредит, предоставляемый всем этим лицам и деловым ассодиациям,
использовался для самых разнообразных целей. Полученные деньги при-
менялись TaM, re OHM могли дать максимальную выгоду. Mbt вправе
предполагать, что и терстяники, прибегая к ссуде, применяли ee для тор-
VOBbIX и РОСТОВХЦПЧС(`КПХ Wesel, поскольку OHH никогда He ABIAINCh
«только шерстяниками», a, напротив, были одновременно и купцами и
ростовщиками, если случай и благоприятные обстоятельства = приво-
дили MX к выгодным сделкам c КПКПМ—.'[ПбО неаполитанским королем и
OMY подобными контрагентами, оплачивающими ссуду предоставлением
торговых льгот или высоким процентом. В том, что кредит компаний He
использовался в сколько-нибудь значительных масштабах для произ-
водственных целей, Hac убеждают два обстоятельства: во-первых, несо-
мненно ббльшая выгодность ростовщических и торговых операций no срав-

* K. Маркс. Бапптал, т. III, 1949, erp. 614.

348 A. Д. Эпштейн

нению с промышленной деятельностью (что мы попытаемся доказать ниже),
а во-вторых, отсутствие данных о каких-либо затратах Ha создание
крупных, объединенных мастерских, Ha приобретение нового оборудова-
ния. Упомянутый ранее пример Нери Петти остается единичным слу-
чаем и исключением, характеризующим «нерентабельное использование
средств».

Таким образом, речь, очевидно, может идти если не о самостоятельном
существовании капитала, приносящего проценты, TO, в лучшем случае,
о его подчинении торговому капиталу, но никак не о его подчинении
капиталу промышленному. Кредит флорентинских компаний, несмотря
на присущие ему новые формы и низкий уровень ссудного процента, не
выполнял новой функциональной общественной роли, не способствовал
утверждению капиталистического способа производства, w, вследствие
этого, будучи no форме банковским кредитом, оставался no содержанию,
по сути своей прежним ростовщическим кредитом. К тому же этот кредит
сохранял вне Италии свои откровенно ростовщические формы.

В главе, посвященной торговле, В. M. Рутенбург приводит ценные
фактические данные о масштабах торговых операций, проводимых флорек-
тинскими купцами. Уже в первой половине XIV Beka сотни флорентин-
ских купцов являлись участниками международной торговли. На восто-
ке, в византийских владениях, они добыли, подобно венецианцам, право
беспошлинной торговли, во Франции и в Испании они скупали зерно,
шерсть, необработанные сукна, в Англии Эдуардом I флорентинцам было
даровано право розничной торговли. Они получили в Англии право
торговли BO всем королевстве (1314), право закупки шерсти Bo всей Англии
(1324), Барди взяли на себя даже взимание королевских пошлин и co—
бирание налогов в домене короля.

He подлежит сомнению, что торговля, наряду с ростовщичеством,
обусловливала основную массу доходов флорентинских компаний, исполь-
зовавших все те преимущества, которые, как указывал Маркс, временно
создаются для торгового капитала в варварских странах, экономически
зависящих от посреднической функции, осуществляемой торговым ка-
питалом.

«И хотя,— пишет В. И. Рутенбург,— ona bo многом отличалась OT
Венеции или Генуи по характеру своей торговли и общей структуре эко-
номики, торговля занимала в ней наиболее видное, во всяком случае
BO внешних своих проявлениях, место»!.

«Характер» флорентинской торговли принципиально ничем He отли-
чается от характера венецианской или генуэзской торговли, наличие
в ассортименте флорентинских товаров сукон, частью выработанных,
частью переработанных в самой Флоренции, ничего, по сути дела, не ме-
няет. Флорентинский купец вознаграждает себя такими же «призовыми»
ценами, как и любой другой купец, и таким путем присваивает себе часть
феодальной ренты, которую покупатель-феодал «щедро» отдает ему в виде
платы за полюбившийся ему заморский товар.

Mw вправе предполагать, что кусок сукна, стоящий на месте, BO Фло-

* ренции, 16,4 фл., где-нибудь в Дамаске стоит гораздо дороже. Посред-
ническая торговля co странами Запада и Востока и ростовщичество —
таков основной источник богатства флорентинских пополанов.

Совершенно голословным представляется вывод В. И. Рутенбурга:
«Вупеческий капитал He потерял своей ведущей роли, HO в TO же время

1 В. И. Рутенбург. Указ. cow, стр. 120.

Ё вопросу о «раннем капитализме» 60 Флоренции XIV e. 349
He сохранил своего абсолютного преимущества. Зарождается и растет
промышленный капитал. ITO и объясняет причину сравнительно Ввысо-
Koro экономического развития Флоренции»!.

Ta же мысль звучит и в другой редакции: «Для Флоренции XIV века
характерно то, что промышленная компания всегда занимается торговлей.
Это положение соответствует той степени развития производительных
сил, той стадии развития товарного производства, когда промышленный
капитал еще подчинен купеческому, но уже играет заметную роль, так
Kak расширение промышленности диктуется требованиями / широкого
внешнего рынка»?.

Утверждая, что требования внешнего рынка стимулируют  выдви-
жение WIM даже приоритет промышленного капитала, постепенно под-
чиняющего cede торговый капитал, В. M. Рутенбург в другом месте за-
являет, что раннекапиталистические отношения NIV Beka, имевшие тен-
денцию к усилению и расширению, были  «заторможены» «пагубными для
них внешними условиями...» 3.

Ho дело здесь He в этом несоответствии. Гораздо важнее ошщибочная
кондепция автора, который полагает, что под материнской опекой тор-
гового капитала может мирно вызревать промышленный капитал. Такая
идиллическая — картина — стадиально-эволюдионного, — безболезненного
отпочкования промышленного капитала OT торгового,— картина, сни-
мающая всякие противоречия между торговым и промышленным капи-
талом,— является ложной и фактически и теоретически. О фактической
несостоятельности подобной картины говорит окостенение рассеянной
мануфактуры, отсутствие перехода от формального подчинения труда
капиталу к реальному, отсутствие победы капиталистического способа
производства.

Теоретическая ошибочность концепции в полной мере выясняется
указаниями Маркса: «Переход от феодального способа производства
совершается двояким образом. Производитель становится купцом и капи-
талистом в противоположность... связанному цехами ремеслу средневе-
ковой городской промышленности. Это действительно революционизи-
рующий путь. Или же купец непосредственно подчиняет себе производ-
ство. Как ни велико историческое значение последнего пути как переход-
ной ступени,— примером которого может служить хотя OBI английский
clothier [суконщик] XVII столетия, который подчиняет своему контролю
ткачей, все же остававшихся самостоятельными, ...— однако он CaM no
себе не ведет к перевороту в старом способе производства, который скорее
консервируется и удерживается при этом как необходимое для него са-
мого предварительное условие... Подобные отношения повсюду стоят Ha
пути действительного капиталистического способа производства и гиб-
HYT по Mepe ero развития» 4.

Суждение Mapkca показывает, что господство купеческого капитала
над подчинившимися ему производителями и развитие капиталистиче-
ского способа пропзводства стоят в противоречии, а He находятся в идил-
лическом сосуществовании.

«Тот закон, что самостоятельное развитие купеческого капитала на-
ходится в обратном отношении к степени развития капиталистиче-
ского производства, с особенной ясностью обнаруживасется в истории

* В. И. Рутенбург. Указ. cou, стр. 122.

® Там же, стр. 147.

% Tam же.

* К. M a p K c. Капитал, т. III, 1950, стр. 346—347.

350 ` A. Д. Inwmetin

посреднической торговли..., xaR у венецианцев, генуэзцев и голланд-
цев..., там... где главный барыш извлекается He из вывоза продуктов
своей страны, а из посредничества...» !

Kak бы имея в виду флорентинскую промышленность, Маркс писал
о купеческом капитале: «Не совершая переворота в способе производства,
OH только ухудшает положение непосредственных производителей, пре-
вращает их в простых наемных рабочих... непосредственно подчиненных
капиталу, и присвоение их прибавочного труда совершается здесь на
основе старого способа производства»?.

Все приведенные выше факты, рисующие столь характерное для Фло -
ренции формальное подчинение труда капиталу, He превратившееся
в реальное подчинение, лишь иллюстрируют мысль Маркса. Они сви-
детельствуют о консервирующем воздействии купеческого капитала, не
двигающего вперед развитие производительных сил.

Hak мы видим, основную причину реакционной роли купеческого ка-
питала Маркс усматривает B TOM, что купец, подчинивший себе произво-
дителей, извлекает «главный барыш» не благодаря присвоению приба-
вочного труда, а с помощью ростовщичества и посреднической торговли.

В чем именно могли видеть свой главный барыш  флорентинские
пополаны, являвшиеся одновременно и купцами, и банкирами, и про-
мышленниками? Язык элементарных статистических показателей дает
ответ на этот вопрос. M£ видели, что дневная продукция одной из двух-
сот существовавших BO Флоренции мастерских шерстяников выража-
лась в изготовлении одного куска сукна (статистическая средняя — 1,1).
Цена такой дневной продукции — 16,4 фл. Цена самого лучшего по ка-
честву сукна — 20 фл. sa кусок. Едва ли, учитывая издержки про-
изводства, дену сырья, красителей, оплату рабочей силы, чистая при-
быль могла при этом составлять более 5—6 фл. в день. Для крупной ма-
стерской эта цифра, разумеется, могла быть и в два, три раза выше, зато
для мелкой она должна была соответственно понижаться. Оставаясь
в пределах средних показателей, мы можем представить себе, что «чистая
прибыль» 3a год могла составлять 1500—2000 флоринов!

Однако компания Барди уже в 1318 г. располагала состоянием в
1200 тыс. флоринов. Совершенно очевидно, что подобное состояние не
было создано за счет присвоения прибавочного труда экспроприиро-
ванных флорентинцев.

Если флорентинский пополан, член компании Барди, Удццано или Дель-
Бене усматривал главный барыш не в доходе от промышленного произ-
водства, а в иных источниках наживы, TO отсюда с полной неизбежностью
следует вывод о том, что такой купец-ростовщик, являвшийся предпри-
нимателем лишь отчасти и лишь отчасти сознававший себя таковым, не
был заинтересован в каких бы то ни было капиталовложениях, в какой
бы то ни было организационной или технической перестройке производ-
ства, сохранившего под ero руководством свой устаревший облик. В фло-
рентинскому капиталисту XIV Beka можно с полным основанием отнести
слова Маркса об английском чулочном фабриканте, который «...лишь HO-

, минально был фабрикантом, в действительности — же — просто KyL—
цом, который предоставлял ткачам работать их старым раздробленным
способом и господствовал над ними только как купец, на которого они
фактически и работали»8.

1K. Маркс. Капитал, т. HI, 1950, стр. 340—341.

® Tam me, стр. 347.

3 Tam me, стр. 346—347.

К вопросу о «раннем капитализме» во Флоренции XIV в. 351

В указании Маркса на значение «главного барыша» и в приведенных
словах его о «старом раздробленном способе» работы и заключается,
Kak нам представляется, ключ к разрешению всей проблемы  застойности
флорентинской — экономики.

В. M. Рутенбург, повидимому, неправ, предполагая, что тормозящее
воздействие внешнего окружения должно было проявиться позднее вто-
рой половины XIV Beka, выступив Kak некий новый фактор, таинственная
мприрода которого лишь ожидает своего исследователя. В. M. Рутенбург
оказался бы правым, если бы предпослал общему хозяйственному подъему
XIV Beka, в качестве исходной и длительно действующей предпосылки,
описание того положения, какое Флоренция, подобно другим итальян-
ским городам, занимала в качестве преуспевающего посредника, вре-
менно господствующего на кредитном и торговом рынке отсталых стран
и обреченного на утрату подобной роли в дальнейшем.

Торможение промышленного развития Флоренции, как нам кажется,
было связано не с упадком посреднической торговой и кредитной роли
Флоренции, как предполагает В. И. Рутенбург, а, напротив, с длительным
сохранением этой роли. Утрата подобной роли городом, как мы думаем,
могла бы, наоборот, обусловить положительный сдвиг в развитии флорен-
тинской промышленности, если бы этому не воспрепятствовали другие
факторы.

Свое представление о прогрессивной роли, якобы присущей флорен-
тинской мануфактуре, В. И. Рутенбург стремится обосновать суждением
M. В. Сталина, который указывает: «Когда в период феодального
строя молодая буржуазия Европы рядом с мелкими цеховыми мастерски-
ми стала строить крупные мануфактурные предприятия и двигала, та-
KUM образом, вперед производительные силы общества, OHA, конечно,
He знала и He задумывалась над TCM, к каким общественны. последствиям
приведет это новшество...»!.

Совершенно ясно, что приведенные слова рисуют общий итог деятель-
ности европейской буржуазии, а вовсе не характерные для Флоренции
XIV Beka специфически eli свойственные явления.

Сталинское определение говорит о широких процессах, OHO характе-
ризует общие итоги исторического развития, и, в связи с этим, его автома-
тическое отнесение к исторически своеобразному частному явлению, по
нашему мнению, ошибочно.

Сталинское определение ярко характеризует столбовую дорогу общего
развития и роль предпринимателей, обеспечивавших, с помощью центра-
лизованной мануфактуры, торжество нового, капиталистического способа
производства над старым — феодальным. Этот основной путь европей-
ского развития можно было бы условно назвать «Манчестерским вариан-
TOM экономического развития».

Перед историками-марксистами CTONT, однако, и задача освещения дру -
того варианта, обусловливающего:

1) не переход от рассеянной мануфактуры к централизованной ману-
фактуре, а сохранение рассеянной мануфактуры, сложившейся на ре-
месленно-цеховой основе и надолго удержавшей существование подобной
основы производства;

2) не реальное подчинение труда капиталу, знаменующее торжество
капиталистического способа производства, a лишь формальное подчи-
нение труда капиталу, означающее наличие процесса капиталистичо-

1 История BKII(G). Краткий курс, стр. 124.

352 A. A. Эпитейн
ского производства, He ставшего капиталистическим способом произ-
водства;

3) He развитие производительных сил, а окостенение производитель-
HbIX сил.

Принципиальное значение изучения этого варианта, который может
быть рассмотрен He только на примере Флоренции, заключается, Kak
нам кажется, в TeX исторических последствиях, которыми неизбежно
чревато окостенение производительных CHI. ITH последствия выра-
жаются прежде всего в TOM, что представители купеческого и ростовщи-
ческого капитала, подчиняющие себе производство, He олидетворяли собою
той прогрессивной буржуазии, которая «не может существовать, не вы-
зывая постоянных переворотов в орудиях производства» (Коммунисти-
ческий манифест).

В предшествующем изложении, в качестве основной причины окосте-
нения флорентинской промышленности, выдвигалось отсутствие соответ-
ствующих стимулов у купца-предпринимателя, для которого источником
«главного барыша» оставалась его торгово-ростовщическая, а вовсе не
его промышленная деятельность. .

Однако, как нам кажется, догматизация этого вывода представляла бы

‚ большую ошибку. Цитированные выше суждения Маркса говорят о том,
что непосредственное подчинение производства купцу, camo mo себе, He
ведет к перевороту в старом способе производства, который консервирует-
ся и создает отношения, повсюду стоящие на пути действительного капи-
талистического производства. В то же время Маркс все же рассматривает
подчинение производства купцу как один из возможных путей перехода
от феодального способа производства к новому его способу.

Дело, повидимому, заключается в TOM, что изменение экономических
и исторических условий могло превращать купца-предпринимателя в пред-
принимателя-купца. Подобное превращение могло и должно было про-
исходить в связи с утратою купцом ero сугубо выгодной роли почти MOHO-
польного торгового посредника, наживающего богатства за счет отсталых
стран.

Маркс усматривает закономерность «в падении преобладания чисто
торговых народов и вообще их торгового богатства, которое покоилось
на базисе этой посреднической торговли»1.

Hak известно, «чистое посредничество» на определенных этапах истори-
ческого развития переставало быть возможным для Ганзы, для Венеции,
позднее для Голландии.

КЕсли бы утрата монопольной WIM полумонопольной посреднической
роли неизбежно влекла за собой превращение купца-предпринимателя
в предпринимателя-купца, TO ганзейские и венецианские купцы в XVI и
XVII веках оказались бы организаторами капиталистической промыш-
ленности, что, как известно, отнюдь He имело места.

Утрата исключительной посреднической роли, взятая cama mo себе,
несомненно лишает торговый капитал ero прежней независимой пози-
ции, однако этого фактора явно недостаточно для того, чтобы утратив-
ший прежние источники исключительной наживы торговый — капитал

` подчинился промышленному капиталу и мог способствовать развитию
капиталистической промышленности в качестве функционально дей-
ствующей вспомогательной силы.

Вопрос о Tom, почему Bo Флоренции, как и в других богатых городах

1K. M a p K c. Капитал, т. III, 1950, erp. 341.

К вопросу о «раннем капитализме» eo Флоренции XIV e. 353
Италии, после утраты ими ведущей роли международных торговых по-
средников, He развивается капиталистическая промышленность, нельзя
разрешить простой ссылкой на господство тех прочно укоренившихся
традиций торгового и ростовщического капитала, которые, как мы убе-
дились, имели свое реальное основание в условиях и материальных инте-
ресах, существовавших в XIV и XV веках и переставших существовать
в ХУ! столетии.

Решение данного вопроса предполагает изучение ряда факторов.
Не подлежит сомнению, что утверждение капиталистического способа
производства требовало не только наличия обладателей денежного бо-
гатства и их заинтересованности в предпринимательской деятельности.

Решение вопроса должно учитывать столкновение противоречивых
экономических интересов и борьбу классовых сил. Речь идет, c одной
стороны, о существовании успешно развивающейся внеитальянской про-
мышленности XVI—XVII веков, сильной благодаря наличию огромных
резервов рабочей силы, обладанию источниками сырья и захвату об-
ширных рынков сбыта.

С другой стороны, речь идет об экономическом и политическом состоя-
нии Италии. Здесь приходится иметь в виду не только отсутствие внутрен-
них сырьевых ресурсов, необходимых промышленности, HO и TY ожесто-
ченную классовую борьбу, в итоге которой в Италии в полной мере возоб-
ладали феодальные отношения и восторжествовало крепостничество,
означавшее отсутствие сколько-нибудь широкого рынка труда как важ-
нейшей предпосылки промышленного развития.

Значение этой предпосылки подчеркивалось Марксом: «Древние,—
писал OH,— которым никогда He удавалось выйти за рамки собственно
городского художественного ремесла, никогда не могли поэтому создать
крупной промышленности. Ee первейшую предпосылку представляет
из себя включение деревни во всей широте в производство не потребитель-
ных, а меновых стоимостей»1,

Приведенные слова имеют в виду именно самое широкое вовлечение
деревни в сферу промышленного производства, в отличие от того «сель-
ского побочного промысла», который Маркс считал непременной пред-
посылкой мануфактуры, использующей в первую очередь не городских,
а деревенских бедняков.

В работе VM. В. Сталина «Экономические проблемы сопиализма
в СССР» говорится: «Капиталистическое производство начинается там,
где средства производства сосредоточены в частных руках, а рабо-
чие, лишённые средств производства, вынуждены продавать свою рабочую
силу как товар. Без этого нет капиталистического производства»?.

Слова И. В. Сталина указывают на две решающие предпосылки, наличие
которых кладет н a чало капиталистическому производству. Это ука-
зание обязывает нас поставить и попытаться разрешить вопрос о пред-
посылках и условиях дальнейшего развития капиталистического про-
изводства, T. e. вопрос о факторах, способствующих превращению про-
mecca капиталистического производства в капиталистический способ
производства.

Говоря в главе 24 toma I «Капитала» о переворотах, «которые служат
рычагом для возникающего класса капиталистов», Маркс указывал на те

1K. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому производству.
«Пролетарская революция», 1939, № 3, стр. 183.

* И. Сталин. Экономические проблемы социализма в СССР. Госполитиздат,
1952, стр. 15. .

23 средние века, вып. 4

354 A. Д. Эпштейн
— —
«моменты, когда значительные массы людей внезапно и насильственно
отрываются от средств своего существования и выбрасываются на рынок
труда...» В примечании, относящемся к этому месту, Маркс подчеркивал:
«После того как революция мирового рынка с конца ХУ столетия уничто-
жила торговое преобладание Северной Италии, началось движение в обрат-
HOM направлении. Рабочие массами вытеснялись из городов в деревню...» !

Слова Маркса указывают на необходимость связать историю флорен-
тинской промышленности, торговли и кредита с аграрной историей Ита-
лии.Лишь в этом случае станут более ясными многие явления, в частности TO
своеобразное участие, которое весьма рано, no наблюдениям В. M. Ру-
тенбурга, члены флорентинских компаний принимали в процессе «pe-
феодализации» в качестве новых землевладельцев, предпочитавших c из-
вестного времени положение получателей феодальной ренты положению
предпринимателей.

* К. Маркс. Капитал, т. 1, 1949, стр. 721.



Ю. M. САПРЫКИН
О НЕКОТОРЫХ ВОПРОСАХ ИСТОРИИ
 АНГЛИЙСКОЙ БУРЖУАЗНОЙ РЕВОЛЮЦИИ :


Рецензируемая книга издана в качестве  популярного пособия для
учителей истории средней школы. Она начинается с предисловия, в ко
тором автор анализирует важнейшие высказывания классиков марксизма-
ленинизма об английской буржуазной революции XVII века и на их основе
характеризует ee черты. Пебольшое введение под заголовком «Старая
Англия» дает читателю краткие сведения о социально-экономической исто-
pua Англии XVI Beka, необходимые для уяснения основных предпосылок
буржуазной революцдии ХУП века. Обстоятельный анализ социально-
экономических причин революции составлясет содержание первой части
книги; читатель получает большой и интересный материал о сдвигах,
происшедших в Англии к началу революции в области промышленности,
торговли, сельского хозяйства, о социальном составе английского обще-
ства, о монархии Стюартов при Икове I, o церкви и т. д. В двух следую-
щих частях изложена биография Кромвеля в тесной связи с событиями
революции от начала последней до 1658 г., описываемыми последователь-
но и весьма подробно. О задачах своей книги автор пишет так: «К со-
жалению, политическая линия и роль нового дворянства до сих пор еще
не получили должной оценки в нашей научной, а тем более в научно-
популярной литературе. Но если предпринять подобную попытку, то для
разрешения этой задачи в популярной форме нет более благодарной
фигуры среди деятелей революции, чем Оливер Кромвель, no мнению
Энгельса, сочетавший в одном лице и роль Робеспьера и роль Наполеона
английской революции» (стр. &).

Hak мы видим, содержание книги гораздо шпре заглавия, и ее можЖно
рассматривать как научно-популярный очерк истории английской буржу-
азной революции, этой, по оценке Маркса, первой буржуазной революции
«европейского масштаба», крупнейшего события, с которого советские
историки начинают историю нового времени.

Достоинство рецензируемой книги  состоит в TOM, что читатель
на большом конкретном материале, изложенном в популярной форме,
уясняет себе основные черты английской революции, вскрытые класси-
ками марксизма-ленинизма: союз буржуазии и нового дворянства, Kak
важнейшую особенность расстановки классовых сил в этой революции,
наложившую свой отпечаток Ha ee ход и результаты; решающую роль уча-
стия в ней народных Macc, особенно йоменри и городского плебейства;

1 Рецензия на книгу М. А. Bapra «Кромвель и ero время» (Учпедгиз, 1950).

23*

356 Ю. М. Сапрыкин
реакционное значение для судеб революции порабощения и грабежа
Ирландии.

Книга написана хорошим языком и читается легко, что делает ее
весьма доступной для широкого круга читателей.

Следует признать, что давно назрела необходимость создания для
школы научно-популярного очерка истории английской революции,
подводящего итоги многолетней исследовательской работы целого кол-
лектива советских историков над проблемами этой революции. Послед-
ний популярный очерк, посвященный этой теме, написан В. Ф. Семеновым
более двадцати лет назад и сейчас, конечно, устарел. Издание книги
М. А. Барга восполняет этот пробел в нашей научно-популярной истори-
ческой литературе.

Положительной оценки книга М. А. Барга заслуживает eme и пото-
му, что автор, не ограничившись популярным изложением материала,
добытого другими историками, сам попытался при освещении ряда про-
блем привлечь довольно широкий круг источников и сделать свои BBI-
воды и обобщения; среди этих источников--собрание писем и речей Кром-
веля, экономические трактаты XVI—XVII веков, памфлеты левеллеров,
парламентские акты, конституционные документы и т. д. Все это дает
нам основание полагать, что книга будет с интересом прочитана He толь-
ко учителями средней школы, для которых она предназначена, но и специа-
листами — исследователями истории английской революции; она поможет
им лучше увидеть, что в разработке ee проблем уже сделано и uro eme
He сделано, uro можно считать установленным и 4TO еще остается не-
решенным, требующим дальнейшей разработки и уточнения.

Отмечая положительные черты книги М. А. Барга, мы отнюдь не счи-
TaeM, что она лишена недостатков; напротив, мы считаем, что в рецензии,
опубликованной в журнале «Вопросы истории» (1951, № 7), вскрыты не
все ее недостатки, заслуживающие внимания критики. Именно это побу-
дило нас выступить с данной рецензией. Мы считаем необходимым, наряду
с критикой ошибочных утверждений aBTOpa, высказать соображения
по ряду проблем истории английской революции XVII Beka, важных
для исследователя, но в книге М. А. Барга, очевидно в силу ее научно-
популярного характера, либо совсем не освещенных, либо только затро-
нутых.

Основной недостаток книги М. А. Барга состоийт в том, что некоторые
важнейшие вопросы истории английской революдии, и в первую
очередь аграрный переворот в Англии XVI—XVII веков, все же освещены
в ней неглубоко и упрощенно.

‚ Маркс в «Теориях прибавочной стоимости» процесс экспроприации
английского крестьянства характеризовал так: «...нигде в мире капита-
листическое производство, co времени Генриха VII, ne распоряжалось так
беспощадно традиционными отношениями в земледелии; нигде OHO Tak
не подчиняло себе этих отношений, не сделало их столь себе адэкватными.
Англия представляет в этом отношении самую революционную страну
в Mupe»!. Энгельс отмечал, что аграрный переворот в Англии XVI века
«был одним из основных условий превращения феодального землевладения
* в буржуазное и развития буржуазии» *. В. И. Ленин, разрабатывая ponpoc
о путях развития капитализма в сельском хозяйстве, неоднократно обра-
щался к вышеприведенному высказыванию Маркса и в экспроприации
английского крестьянства видел помещичий способ пересоздания феодаль-

1K. Маркс. Теории прибавочной стоимости, т. 2, ч. 2. Партиздат, 1936,

one op. Энгельс. Анти-Дюринг. Госполитиздат, 1950, erp. 331.

O некоторых вопросах ucmopuu английской буржуавгной_революции 357.
ного землевладения в буржуазное. «B Англии это пересоздание шло pe-
волюционно, насильственно, но насилия производились в пользу поме-
щиков, насилия производились над крестьянскими массами, которые
изнурялись поборами, выгонялись из деревень, выселялись, вымирали
и эмигрировали» !.

OTH высказывания, вскрывающие антикрестьянскую сущность бур-
жуазной революции в английской деревне, позволяют историку пра-
вильно уяснить аграрный вопрос в годы революции XVII века. Однако
М. А. Барг их не учел, отчего теоретическая глубина его очерка истории
английской революции весьма пострадала. Tak, например, на страницах,
посвященных английской деревне XVI—XVII веков (стр. 20—25; 42—
49), автор сообщает читателю интересный фактический материал об ого-
раживаниях и обезземелении крестьян, HO He показывает, какие классы
в это время боролись за землю, какова была роль буржуазии, в чем состо-
яло значение этой борьбы для развития капитализма B сельском хозяйст-
ве Англии; читатель вправе придти к заключению, что одна жадность ленд-
лордов была главной причиной аграрного переворота в Англии и всех
несчастий, которые OH принес крестьянству. В книге отсутствует характе-
ристика аграрных отношений, которые создавал в Англии капитализм,
а читателю следовало бы разъяснить, что с экономической точки зрения
эти отношения означали сохранение монополии на крупную поземельную
собственность в руках землевладельцев из дворян и буржуазии, создание
абсолютной ренты и получение ce ими вместе с рентой дифференциальной,
высокие прибыли фермеров-капиталистов, арендующих земли у лендлор-
дов, высокие цены на сельскохозяйственные продукты и низкую заработ-
ную плату сельскохозяйственным рабочим.

Ham кажется, что автору следовало более подробно показать чита-
телю хищнические, эксплуататорские цели английской буржуазии в XVI—
XVII веках. Нужно отметить, что в книге уделено мало внимания эко-
номическим причинам союза буржуазии и нового дворянства, в особенно-
CTH прямой заинтересованности буржуазии города и деревни в огоражи-
ваниях и обезземелении крестьян; связь между успехами развития
капиталистической промышленности и торговли в Англии XVI—XVII ве-
KOB и аграрным переворотом проведена недостаточно; читателю He
объяснено, каким образом обеднение народных масс, происходящее в ре-
зультате процесса первоначального накопления капитала, «не только не
препятствует развитию капитализма, а напротив, именно выражает собой
ero развитие, является условием капитализма и усиливает его»?.

Освещение всех этих вопросов, хотя бы KpaTKO, позволило Ont
М. A. Баргу глубоко вскрыть роль нового дворянства в создании буржуаз-
ной Англии, что является одной из задач, которые он поставил перед
собою. Новое дворянство (стр. 52—53) представлено читателю Kak глав-
ным образом низшие и средние COM английского дворянства, a старое,
феодальное дворянство — Kak высшие ero слои, знать. «Знать, оставаясь
до мозга костей знатью феодальной, продолжала судорожно цепляться
за отжившие порядки и привилегии, мечтая о возврате прежнего благо-
получия, она настойчиво искала спасения на путях феодальной реакции»
(стр. 57). «Оставаясь в основе своей классом землевладельческим,— ска-
зано о новом дворянстве,— это дворянство было mo существу новым,
ибо само землевладение, Kak мы видели, OHO использовало Kak буржуа-
предприниматель, т. e. JIA извлечения капиталистической прибыли»

1B. M. Ленин. Cou, т. 13, erp. 249; см. также т. 15, erp. 120.
* В. И. Ленин. Соч., т. 1, стр. 87.

358 Ю. М. Сапрыкин
(стр. 53). Hak видно, М. А. Bapr недооценивает tot факт, что в Англии
XVI—XVII веков, одновременно с укреплявшим свои экономические
и политические позиции новым дворянством, возникала также и новая
аристократия ках верхушка этого дворянства, хотя основная ero масса
состояла из мелких и средних дворян. Среди знати, созданной Тюдорами
и Стюартами, о которой говорится на CTP. 55, было много таких крупных
землевладельцев-аристократов, навыки и стремления которых «были
гораздо более буржуазными, чем феодальными»!. Представителями этой
новой аристократии являлись в большинстве своем — лорды-огоражи-
ватели XVI—XVII веков.

`Никак нельзя согласиться с TEM, что новое дворянство охарактеризо-
BaHO Kak слой буржуа-предпринимателей, использовавших свои земли
для извлечения капиталистической прибыли. Так делает современный
английский историк Тоуни?, грубо упрощающий содиальную характери-
стику Англии XVII века, и М. А. Барг, kak видно, некритически следует
за ним. Для нового дворянства XVI—XVII веков было характерно соче-
тание в ero доходах земельной ренты и прибыли, о чем свидетельствуют
источники. Уинстенли в «Письме к Ферфаксу» характеризует английское
среднее дворянство (джентри) так: они «принуждают людей уплачивать
им ренту за землю и работать на них no найму»$8. Однако никак нельзя
переоценивать самостоятельное ведение джентри капиталистического
хозяйства на своих землях; если бы это было его основной чертой, то оно
потеряло бы уже в XVI—XVII веках специфические для дворянского клас-
са черты и полностью слилось бы с английской буржуазией, чего, Kak
известно, в то время не произошло. Из характеристик, даваемых джентри
писателями XVI—XVII веков, видно, что опорой мощи этого слоя была
солидная земельная собственность, которая позволяла ему стоять на
содиальной лестнице выше йоменов, HO ниже крупных землевладельцев,
аристократии (герцогов, маркизов, графов, баронов), и что земельная
рента, получаемая с держателей ero земель, была главным источником
ero богатства. Подчеркивая земельное богатство джентри, Гаррингтон
сообщает, что в отличие от третьего сословия BO Франции джентри и Йомен-
pu в Англии являлись собственниками земли*. «Земля,— сказано в «По-
учении джентльмену» сквайра Гигфорда (1658), — которая дает людям
средства для существования, есть самое почетное богатство. С деньгами
все можно сделать, но они не такое почетное богатство и более подвержены
случайностям, чем земля. Землю и деньги соединяйте лучше BMecTe».
Автор давал джентльменам ряд советов о TOM, Kak нужно обращаться
CO своими держателями, чтобы сохранить CBOM поместья и умножить
доходы © HHXS.

Nak видно, основные черты нового дворянства XNVI—XVII веков Kak
землевладельческого класса определяло прежде всего то, что оно сумело
с развитием капиталистического производства в английской деревне
приспособиться к нему, сохранив и увеличив свою земельную собствен-
ность и реализовав свою монополию на поземельную собственность в ка-
питалистических доходах, T. e. начав получать капиталистическую ренту

, sa свои земли, сдаваемые в аренду фермерам, XoTA многие ero представи-
тели и смогли сочетать эту черту с типичным буржуазным предпринима-
тельством во всем его многообразии и иногда являлись даже фермерами.

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, ч. 2, ст&. 298.

* R. H. Tawney. The rise of gentry 1558—1649, Ec. H. R., 1941, № 1, p. 18.

3 Д. Уинстенли. Избранные памфлеты. Изд-во AH CCCP, 1950, стр. 121.

4 J. Harrington. Works. London, 1700, р. 271, 388.

5 Harlian Miscellanies, vol. IX, p. 589.

О некоторых вопросах ucmopuu английской буржсуазной  революции 359
Нужно еще учесть, что вследствие системы наследования {майората} обычно
младшие сыновья джентльменов, лишенные возможности получить зем-
лю по наследству, искали себе счастья в ремесле, в торговле, в море-
плавании, на государственной службе и т. д., HO это только облегчало сбли-
жение нового дворянства с буржуазией, He уничтожая ero черт Kak земле-
владельческого класса. Следует напомнить, что Энгельс называл джентри
«незнатными лендлордами», противопоставлял их «знатным лендлордам» —
аристократии и «третьему классу землевладельцев» — йоменам и считал,
что оно существовало на буржуазные источники дохода в виде земельной
ренты *.

М. А. Барг правильно подчеркивает в качестве основной черты англий-
ской революции ee консерватизм, который Halles свое выражение прежде
всего в TOM, что OHA сохранила и укрепила землевладение английских
лендлордов и имела антикрестьянскую направленность (стр. 7—8). Ho
он при этом упускает из виду весьма важную деталь: революция не толь-
KO сохранила землевладение лендлордов, HO и помогла новому дворян-
ству и буржуазии приспособить его к капиталистическому производству
при помощи фермерской аренды, что основным средством этого приспо-
собления было насильственное уничтожение крестьянского землевладе-
ния и присвоение крупными и средними землевладельцами буржуазного
права частной собственности на их поместья. М. А. Барг, как видно, не
учел Toro, что аграрное устройство, созданное капитализмом в Англии,
представляло собой «cTapoe землевладение, лендлордизм, при новой,
свободной, чисто капиталистической аренде»?. Поэтому роль и значение
английской революция 1640—1660 годов Kak важнейшего этапа в разре-
шении аграрного вопроса в интересах дворянства и буржуазии в книге
оказались освещенными бледно. Аграрное законодательство революции,
заслуга изучения которого, благодаря трудам С. И. Архангельского,
принадлежит советской исторической науке, изложено М. А. Баргом
слишком кратко (стр. 7—8; 254—255). Отмена рыцарского держания,
имевшая важное значение для процесса обезземеления крестьян дворя-
нами в дальнейшем, HE получила полной оценки; следовало четко ска-
зать, что эта отмена означала присвоение крупными и средними земле-
владельцами буржуазного права частной собственности на их поместья
и что STO право явилось для них орудием экспроприацдии крестьянских
земель при помощи буржуазного государства, созданного — револю-
цией, что и нашло свое выражение в так называемых парламентских
огораживаниях. Полезно было бы сообщить читателю, Kak оценивал эту
реформу идеолог деревенской и городской бедноты Уинстенли.

Нам кажется, что характеристику консервативных черт английской
революции следовало расширить, обратив внимание на ее результаты
в области буржуазной надстройки. «...в Англии,— писал Ленин,— co-
хранился, благодаря трусости буржуазии, целый ряд добуржуазных,
средневековых учреждений и привилегий rr. помещиков» >. Противоре-
чивое сочетание в буржуазной надстройке Англии черт средневековья
с чертами буржуазного строя, несомненно, своими корнями уходит в
XVII Bek, к антидемократическим чертам английской буржуазной рево-
люции, создавшей ITY надстройку, и, в конечном счете, к союзу буржуа-
зии и нового дворянства, к их совместной борьбе против народной анти-
феодальной революции. Известно, что Кромвель, kak и большинство инде-
иендентов, был сторонником монархии и ярым противником демократи-

! См. К. Маркс n Ф. Энгельс. Соч., т. П, стр. 355, r. VIII, erp. 159.

* В. И. Ленин. Cou, т. 18, erp. 128.

* В. И. Ленин. Coa, т. 20, erp. 205.

360 LO. М. Сапрыкин

ческих преобразований, видевшим основную задачу революции только
лишь в создании буржуазно-конституционной монархии. Публицист ин-
депендентов Паркер сообщает, что в 1650 r. многие англичане предпо-
читают наследственную монархию потому, что при ней страна менее под-
вержена опасности волнений и мятежей, чем при других формах госу-
дарства, основанных Ha избрании магистратов народом!. Эти »xe
соображения имел в виду лорд Брольи, когда в 1657 r. при обсуждении
предложения дать Кромвелю титул короля и восстановить вторую палату
говорил: «Старые основания власти, которые хороши, лучше новых OCHO-
ваний, если даже OHM тоже хороши»?. Мотивы, no которым буржуазно-
дворянские круги опасались радикальным образом изменить в Англии
государство и право, хорошо переданы в одном индепендентском пам-
флете против левеллеров: «...TOT, KTO из желания отремонтировать свой
дом, сдвинет все ero основания, скорее будет похоронен под обломками
старого здания, чем увидит создание нового здания»; «...многие  поте-
ряют свою собственность в толпе»,— поясняется далее в памфлете8.
Антидемократизм был присущ также и республиканцам из буржуазно-
дворянского лагеря — Мильтону, Нидхему, Гаррингтону и др. Осве-
щение этих вопросов в книге М. А. Барга помогло бы лучше показать огра-
ниченность революционности буржуазно-дворянского лагеря и ero вождя
Кромвеля, а также значение вмешательства в борьбу крестьянско-пле-
бейских Macc, благодаря которому английская революция и смогла под-
няться до казни короля, уничтожения палаты лордов и установления
республики.

Нам кажется, что М. А. Барг правильно подчеркнул незавершенный
характер английской революции, поскольку последняя сохранила и
укрепила землевладение английских лендлордов (стр. 7). Однако в свете
сказанного выше о путях разрешения английской революцией аграрного
вопроса в деревне становится очевидным, что эта оценка требует более
обстоятельного объяснения, чем объяснение автора. Nak видно, он и тут
HC учитывает значения капиталистической аренды земли Kak средства
приспособления «старого землевладения», лендлордизма, к капиталисти-
ческому производству, He учитывает, что именно вследствие этого при-
способления английская буржуазная революция XVII Beka сохранила
такой феодальный пережиток, как монополия поземельной собственности
дворян, чтд, между прочим, было одним из основных условий союза но-
вого дворянства с буржуазией. «Ho та форма,— указывает Маркс,— в ко-
торой находит земельную собственность зарождающийся капиталисти-
ческий способ производства, He соответствует этому способу. Соответствую-
щая ему форма впервые создается nx самим посредством подчинения зем-
леделия капиталу; таким образом, и феодальная земельная собственность,
и клановая собственность, и мелкая крестьянская собственность c 3e-
мельной общиной... превращаются в экономическую форму, соответствую-
щую этому способу производства, как бы ни были различны их юридиче-
ские формы»*. В связи с этим следует напомнить, Kak Маркс и Ленин
характеризовали аграрные порядки в Англии, созданные капитализмом.
Английские условия, пишет Маркс, «единственные условия, в которых

* адэкватно (c идеальным совершенством) развилась современная собствен-
ность Ha землю, T. e. собственность Ha землю, видоизмененная капитали-
1 Somers tracts, vol. VI. London, 1809—1815, p. 79.
2 Ibid., p. 363.
3 Leveller tracts 1647—53. New York, 1944, p. 120, 133.
* K. M a p K c и Ф. Энгельс. Cow, т. XIX,4. 2, erp. 167; см. В. M. Ленин.
Соч., т. 3, стр. 279; r. 13, стр. 249.

О некоторых вопросах ucmopuu английской буржуазной революции 364 ;
стическим - производством»1, «Аренда земли,— пишет / Ленин,— даже
удобнее для чистого капитализма, для самого полного, свободного, «иде-
ального» приспособления к рынку, чем собственность на землю... Поэтому,
между прочим, Англия и предстевляет из себя He исключение из других
капиталистических стран, а наиболее совершенное, с точки зрения капи-
тализма, аграрное устройство...»?

Мы считаем, что вопрос о незавершенности английской буржуазной
революции, рассматриваемый М. А. Баргом, следует связать с вопросом
о борьбе классов в этой революции за землю, за пути развития капитализ-
ма в английской деревне, за TO, какой BU аграрного переворота победит
в Англии — помещичье-буржуазный WIM крестьянско-буржуазный. He-
обходимо сказать, что вопрос о путях развития капитализма в английской
деревне теоретически был поставлен В. И. Лениным. В той же статье,
из которой мы приводили характеристику аграрного устройства Англии
как лендлордизма при капиталистической аренде, он писал: «А если б
этот лендлордизм существовал без лендлордов, т. e. если 6 земля была
собственностью He лендлордов, а государства? ITO было OBI ewe более
совершенное, с точки врения капитализма, аграрное устройство, с еще
большей — свободой — приспособления землепользования K — рынку,
c eme большей легкостью мобилизации земли, Kak объекта хозяйства,
с eme большей свободой, широтой, ясностью и определенностью классовой
борьбы, свойственной всякому капиталистическому землевладению» >,
В Англии XVI—XVII веков в anne малоземельной и безземельной бедно-
ты деревни имелись силы, боровшиеся за полное уничтожение феодализ-
ма, за самое совершенное для Tex условий аграрное устройство, за «ленд-
лордизм без лендлордов», за национализацию земли (об этом подробнее
сказано ниже).

Английская революция принадлежит к числу тех так называемых
великих буржуазных революций, в которых ‹«...крестьянство играло вы-
дающуюся революционную роль»*. Только благодаря вмешательству в
борьбу крестьянских масс и плебейских элементов революция в 1649 году
вступила в буржуазно-демократический этап: был казнен Hapa 1,
уничтожены монархия и палата лордов. Однако революция не пошла даль-
ше по буржуазно-демократическому пути: она не уничтожила дворян-
ского землевладения, He дала землю крестьянам, He создала демократи-
ческой республики. «Истинно говорю, джентльмены,— писал Уинстенли
парламенту и армии 1 января 1650 r.,— мы от всего сердца желаем спра-
ведливого правительства, HO нынешнее правительство предоставляет
свободу и достаток джентри, дабы у них было изобилие и они собирали
сокровища земли под замок от бедных. Англия — это тюрьма»5. Перед
историком революции встает вопрос: почему MPH такой революционной
активности английского крестьянства крестьянская линия революции
потерпела поражение? Совершенно очевидно, что при ответе Ha этот
вопрос необходимо учесть присущие всякому крестьянскому движению
слабости, отсутствие в XVII веке пролетариата и союз буржуазии и но-
вого дворянства, направленный против крестьянства. К этому нужно при-
бавить и такой важный факт, как имущественная лифференциадия анг-
дийского крестьянства, зашедшая очень далеко KO времени буржуаз-
ной революции NVII века.

1 Цитирую no В. M. Ленину. Соч., т. 13, erp. 249.

* В. M. JI e rm n. Coa, т. 18, erp. 128.

% Tam же, стр. 128—-129; т. 19, стр. 260.

“ В. И. Ленин. Cow, т. 15, стр. 43.

$ Д. Уинстенли. Избранные памфлеты, стр. 152.

362 Ю. М. Сапрыкин
im M шщ _ 6бОбОВ НН

В. VW. Ленин указывает: «...товарное производство He объединяет и
He централизует крестьянство, а разлагает и разъединяет его...»* Ce-
редина XVII века — это BpeMA, когда уже прошло почти 250 лет после
падения крепостного права в Англии и почти 150 лет после начала аграр-
Horo переворота. Если в XIII веке крестьянство, Kak убедительно по-
казал в своих исследованиях Е. А. Косминский, с ростом товарно-денеж-
ных отношений уже интенсивно расслаивалось, TO в XVI—XVII_ веках
этот процесс неизмеримо возрос. Крестьянская верхушка в ITO время энер-
гично приспособлялась к той форме буржуазного землевладения, которую
создавал в деревне буржуазно-дворянский аграрный переворот, пере-
ходила от простой аренды к капиталистическому фермерству, огораживала
земли и эксплуатировала наемный труд бедняков. Основная же Macca
крестьян в это время превращалась вследствие бедности и насилий в без-
земельных батраков и малоземельных держателей, становясь полукре-
стьянами — полупролетариями. Юрист Tomac Смит в конце XVI века,
описывая современное ему английское общество, выделял последний,
четвертый разряд этого общества, состоящий из поденщиков, бедных
земледельцев, He имеющих свободных держаний копигольдеров, мелких
ремесленников и торговцев, и сравнивал ero с римскими пролетариями ?.
Уинстенли в годы английской революции оценивает положение этого низ-
wero слоя английского общества Tak: «...простой народ имеет в Англии
лишь свободу жить среди старших братьев и работать на них no найму...» 8
Через cro лет nocge Смита Генри Невиль писал: «Все наше деревенское
население состоит из богатой знати и джентри, na состоятельных Ййоме-
HOB и бедных младших OpaTbeB, которые имеют мало или совсем ничего
He имеют» *. Вильсон в начале XVII века сообщает, что в Англии было
до 10 тысяч богатых йоменов и yo 60 тысяч менее богатых; Кинг в конце
этого же века насчитывает «фригольдеров высшего сорта» 40 тысяч семей,
«фригольдеров низшего сорта» 120 тысяч семей и фермеров до 150 тысяч
семей 5. Чемберлен сообщает, что в конце XVII Beka доход йомена в 40 —
50 ф. cr. в год был «весьма обычным» и что в некоторых графствах OH под-
нимался до 100—200 ф. cr. в год $. В условиях развития / лендлордизма
аренда земли была для крестьянской верхушки более доступным спосо-
бом приобретения земли, чем покупка ее в собственность; о сочетании в об-
лике зажиточного крестьянина XVI—XVII веков черт фермера и земель-
ного собственника свидетельствуют многие писатели-современники.

Вследствие глубоко зашедшего имущественного расслоения англий-
ское крестьянство в годы революции 1640—1660 rr. не выдвинуло еди-
ной аграрной программы, более того, одна его часть показала себя в анти-
феодальной борьбе равнодушной к земельному вопросу, а другая видела
в нем главный смысл этой борьбы; одна защищала принцип священной
частной собственности, a другая — принцип имущественного уравнения
и общности имущества, в основе которого лежала идея общественной
собственности Ha землю. Eme в XV sexe  канцлер Фортескью считал,
что существование в Англии крепкого крестьянства является гарантией,
что ее не постигнет участь гуситской Чехии, где «крестьянские общины

$ * В. И. Ленин. Cow, т. 13, erp. 316.

* Т. Smith. De republica Anglorum. Cambridge, 1906, р. 42—43.

* Д. Уинстенли. Yas. cou., стр. 116.

ae Neville. Plato redivivus. J. Harrington. Works. Dublin, 1736,
. 627.
f— "$ M. Cambell. The english jomen under Elisabeth and early Stuarts. New
Науеп, 1942, p. 217; D’Avenant. The political and commercial works, vol. II,
London, 1771, p. 184.

* D. Chamberlayn. Magna Britanniae Notitia. London, 1727, p. 158—163.

О некоторых вопросах ucmopuu английской буржуазной _ революции 363
{commons) вследствие своей бедности восстали против дворян и сделали
Bce их имущество общим» . Когда в начале 1649 r. истинные левеллеры
выступили Kak самостоятельная группа, лидеры левеллеров, выражая
интересы зажиточных крестьян и горожан, отмежевались от UX взглядов,
заявив: «...у нас никогда He было в мыслях уравнять состояния людей,
и наивысшим нашим стремлением является такое положение республики,
когда каждый с наивозможной обеспеченностью пользуется своей собствен-
ностью»?. ITO ослабило демократический лагерь революции в ero борьбе
за ликвидацию феодализма в деревне, и в этом прежде всего нужно искать
объяснения, почему дворяне в союзе c буржуазией (a между ними He было
разногласий mno вопросу о земле, какие были среди крестьян) смогли
в годы революции осуществить антикрестьянское аграрное законодатель-
ство, почему в 1649 г., в пору наивысшего подъема революции, удержа-
ли власть в своих руках, остановив в конце концов развитие револю-
ции по буржуазно-демократическому пути, на который она вступила в ITO
время.

«Опыт всех революций,— учит В. И. Ленин, umes в виду буржуазные
революции,— которые до сих nop были в Европе, наглядно подтверждает,
что революция неизбежно терпит поражение, если крестьянство He по-
беждает кулацкого засилья»3.

В советской историографии, посвященной английской революции,
не говоря уже об историографии зарубежной, до сих пор недостаточно
учитывается все значение расслоения английского крестьянства, различ-
ное отношение его имущественных слоев к вопросу о земле, к задачам
антифеодальной борьбы, к идее равенства. Книга М. А. Барга не свобод-
на от этого недостатка. Хотя автор посвятил несколько страниц расслое-
нию английского крестьянства и дал краткую характеристику эконо-
мического положения ero отдельных слоев, однако связать вопрос о рас-
слоении с борьбой классов в годы революции, с объяснением, почему кре-
стьянство проиграло борьбу за землю, он He смог. Tak, например, на стр. 7
имеется такое утверждение: «Аграрное законодательство революции при-
несло в жертву лендлордам английское крестьянство, TO самое йоменри,
которое явилось оплотом Кромвеля в его борьбе с отжившей монархией.
Именно эта особенность объясняет, почему Англия 40-x годов XVII века
не пережила, несмотря на всю остроту аграрного вопроса, крестьянской
антипомещичьей войны, не знала таких взлетов народной борьбы, каким
был, к примеру, Bo Франции 1789 года штурм Бастилии, почему Англия
He видела муниципальной революцити». М. А. Барг совершенно прав
в TOM, что аграрным законодательством Долгого парламента английское
крестьянство было принесено в жертву лендлордам. Однако с ero
попыткой объяснить этим, почему в Англии в годы революции He произо-
шло «крестьянской антипомещичьей войны», нельзя согласиться ввиду
ee явной несостоятельности. Kak видно из событий 1649 —1652 rr., анти-
крестьянский характер аграрного законодательства Долгого парламента
способствовал обострению  крестьянской борьбы за землю, a He Ha-
odopoT, Kak утверждает М. А. Барг.

Требует уточнения и характеристика английекого крестьянства.
На стр. 49—50 сказано, что центральной фигурой деревни стюартовского
периода бЬХЛ![ йОМСНЬ{, «самостоятельные землепашцы, владельцы наслед-
ственных наделов», «значительная часть» которых владела крепостными
держаниями — копигольдами и потому несла на своих плечах бремя

1D. Fortescue. The governance of England. Oxford, 1885, p. 139.

* Д. Лильберн. Памфлеты. Conakrus, 1937, стр. 99.

$ В. И. Ленин. Соч., т. 28, erp. 153.

364 JO. М. Сапрыкин

насилий лендлордов-огораживателей, повышения PeHT, выселений и экспро-
приаций. Отождествив, таким образом, йоменов co всем английским
крестьянством, автор делает заключение, что OHM «боролись против уве-
личения PeHT, за сохранение в деревне разрушаемых огораживателями
общинных порядков, sa превращение своих копигольдов в свободную
частную собственность по образцу фригольда, т. е. за признание кре-
стьянских прав Ha землю и окончательное уничтожение крепостничества,.
за уничтожение ненавистной церковной десятины. Bor почему йомены
и составляют основную движущую силу английской — революции...»

Свидетельства современников He дают оснований отождествлять Ййоме-
HOB CO всем крестьянством HM, TeM более, считать HX копигольдерами.
Kak известно, в XI—XII веках в Англии при господстве крепостнических
отношений сохранился слой лично свободных крестьян — фригольдеров,
рента которых была меньше ренты вилланов. Развитие товарного хозяй-
ства сопровождалось увеличением числа фригольдеров, а также усиле-
нием имущественного расслоения среди крестьян, причем OHO шло интен-
сивнее среди фригольдеров, vem среди вилланов. В XIV веке в английской
деревне образовался слой крепких крестьян, преимущественно из фри-
гольдеров, который получил название йоменри. Чосер в прологе к «Кен-
терберийским рассказам» дал яркие описания крепкого йомена, оруженос-
ца рыцаря и лесника, а также простого пахаря, «имевшего достаток
небогатый» и весьма отличавшегося no образу жизни и одежде OT Йомена.
Фортескью в XV веке в наличии в Англии значительного слоя йоменов-
фригольдеров видел основу ee благосостояния и военной мощи. «Эта стра-
Ha,— пишет он об Англии,— Tak переполнена владельцами земли и по-
лей, что не найдется в ней ни одной деревни, даже небольшой, в которой
не было бы преуспевающих рыцаря, сквайра, или свободного домохозяи-
Ha, называемого франклин, WIM других свободных держателей и многих
йоменов, обладающих достаточной собственностью, чтобы стать присяж-
ными», т. e. крестьян-фригольдеров, получающих OT своего хозяйства
40 шилл. годового дохода, Kak это поясняется в другой главе!. Уже упо-
мянутый нами Томас Смит называл йоменами свободнорожденных англи-
чан (legales homines), которые получали доходы CO своих собственных зе-
мель и могли тратить в год 40 и более шиллингов. На содиальной лестнице
OHM стояли ниже джентльменов, HO очень отличались mo положению
OT простых земледельцев и ремесленников (labores and artificers). Они
обычно были зажиточными, имели хорошие дома и вели хозяйство так
умело, ITO непрерывно увеличивали свои богатства. Многие из них были
фермерами у джентльменов, эксплуатировали  добросовестных в работе
слуг, выкармливали скот, часто посещали базары. Благодаря всему этому
йомены настолько богатели, ITO покупали земли у расточительных джентль-
MCHOB, отдавали своих сыновей учиться в университеты и оставляли им
в наследство столько земли, что Te становились джентльменами. Они
участвовали в выборах в парламент, kak фригольдеры ?.

Подобную же характеристику йоменам дает и Гаррисон в своем «Опи-
сании Англии»3.

В 40-х годах XVI века Латимер сообщасет о хозяйстве своего отца йЙомена.
Он не имел собственной земли, а арендовал ее у лорда столько, сколько
были в состоянии распахать 6 работников; кроме того, OH имел сотню °
овец, а мать доила до 30 коров; этот йомен-фермер обучал сына в школе,

1 D. Fortescue. De laudibus legum Angliae ed. by Chrimes. Cambridge,
1942, p. 68—69; 58—59.

* Т. Smith. Op. cit., p. 42—47.

3 Ibid., Appendix.

О некоторых eonpocazx ucmopuu английской буржуазной _ революции 365
дочерям при выдаче их замуж дал приличное приданое и щедро помогал
бедным *.

Бэкон в «Истории Генриха VII» определял йоменов Kak middle people,
т. е. как хозяев среднего положения, стоящих между джентльменами,
© одной стороны, и коттерами и крестьянами (peasents) — с другой, и
имеющих участки земли таких размеров, что для обработки nx требова-
лось нанимать работников?.

Hak установлено исследователями, среди йоменов встречались копи-
гольдеры и даже фермеры 8. Ho все же основную массу йоменов составляли
мелкие землевладельцы, фригольдеры. Гаррингтон, так же как и Бэкон,
относил йоменов к среднему классу, который, как OH сообщает, «He нахо-
дился в рабском и бедственном положении, а, освободившись в значитель-
HOM мере от зависимости у своих лордов, жил в свободе и достатке» 4,

Уинстенли резко противопоставлял фригольдеров — собственников
своей земли — простому народу (common people), в который он включал
и копигольдеров; последние, по его характеристике, не имели собственной
земли и были вынуждены уплачивать за нее лорду манора тяжелые ренты,
файны, гериот, приносить ему унизительную присягу верности и судиться
в ero манориальной курии°. Чемберлен в годы реставрации отождествлял
йоменов с фригольдерами; йомены, как OH сообщает, имели в своей соб-
ственности достаточное для ведения крепкого хозяйства количество земли
и несли обычно обязанности констеблей, церковных старост, выбирали
рыцарей в парламент и участвовали в судебных заседанияхб. *

B соответствии с приведенными данными современников об йоменах
Маркс определял их земельные владения как «свободную мелкую (парцел-
лярную) собственность крестьян», проистекающую «из разложения фео-
дальной земельной собственности»"!. «Постепенное исчезновение крепостни-
чества в Англии,— пишет Энгельс,— создало многочисленный класс сво-
бодных крестьян, землевладельцев (yeomen) или арендаторов — сырой
материал для новой пехоты, умевшей владеть луком, английским нацио-
нальным оружием того времени»8. Ho неправильно видеть в йоменах толь-
KO самую богатую верхушку деревни, крупных фермеров, сельскую бур-
жуазию, как считали русские исследователи Ковалевский и Гранат и
считает современный американский историк Кэмбелл, аргументируя
приведенными нами характеристиками Смита, Бэкона, Латимера. Энгельс
определял йоменри Kak среднее крестьянство сельских округов Англии?.
Правильность этого определения подтверждается данными о найме рабо-
чей силы Ййоменами и о размерах MX земельных владений. Из сведений
о найме рабочей силы йоменами XVI—XVII веков видно, что хотя среди
них имелись зажиточные элементы, в широких размерах и постоянно
нанимавшие рабочую силу и являвшиеся по существу сельской буржуа-
зией, большинство принадлежало к среднему крестьянству, нанимавшему

40. on Latimer. Seven Fermons before Edward VI. Birmingham, 1869,
в Е. Bacon. The historie of the reigne of the Henry VII. London, 1622, p. 74.

% См. К. Маркси Ф. 9 n reg » c. Об Англии. Госполитиздат, 1952, erp. 35;
М. Ковалевский. Общественный строй Англии в конце средних веков. М.,
1880, стр. 131; Гранат. К вопросу об обезземелении крестьянства в Англии.
М., 1908, стр. 177—180; Johnson. The disappearence of the small landowner. Ох-
ford, 1909, p. 37; Cambell. Op. cit., p. 118—120.

в J. Harrington. Works, p. 288, 457.

J. Winstanley. Works, ed. Sabine, 1941, p. 412.

, D- Chamberlayn. Op. cit., p. 176.

4 ä llä Ё р :«Ё x a : ureabe. Cow, т. XIX, 4. 2, erp. 369-370. _

‘ce "a iy pe ' n ä)r Bate Be Con, T. XVI, a. 1, стр. 447; т. Il, стр. 306.

& abc. Соч., T. XVI, s. 2, erp. 297.

366 TO. М. Сапрыкин

рабочую силу периодически и в небольших размерах. Размеры земель-
ных владений йоменов колебались от 25 до 200 акров в районах пахот-
Horo хозяйства!. Хозяйство в 20—25 акров в конце XVI и в XVII веке
было типичным для среднего крепкого крестьянина. Так, согласно Бэко-
Hy и Гаррингтону, хозяйство йомена в 20 акров в XVI веке считалось
достаточно зажиточным для TOTO, чтобы йомен нанимал работников,
исправно платил королю налоги и нес военную службу *.

Таким образом, отличительными чертами основной массы йоменри
являлись прежде всего обладание собственной землей и зажиточность,
вследствие чего йомены представляли собою своего рода крестьянскую
аристократию деревни, резко отличавшуюся OT простых земледельцев
(husbandmen) и безземельных слоев деревни. Этим He исключалось, что
среди йоменов встречались зажиточные фермеры — арендаторы и копи-
гольдеры, однако не это определяло лицо данного слоя крестьянства.
Поэтому нет никаких оснований, как полагает М. А. Барг, искать объяс-
нения боевого демократизма йоменов — фригольдеров — в ux борьбе
за отмену копигольда. Главными вопросами антифеодальной борьбы основ-
ной массы йоменов XVII Beka, Tak же как и зажиточных ремесленников,
были вопросы свободы частной собственности от ограничений со стороны
королевской власти, свобода торговли и предпринимательской деятель-
HOCTH, демократизация государственного строя, судебных учреждений,
церкви и т. д., HO никак He вопрос об уничтожении дворянской земельной
собственности или отмены копигольда. ITO совершенно ACHO видно из
борьбы радикальных элементов парламентской армии, ряды которой,
как правильно указано в книге М. А. Барга, состояли главным образом
из йоменов или HX сыновей, а также из деятельности партии левеллеров,
которая в 1647—1649 гг. полнее всех других партий выражала в деревне
интересы ее зажиточной части.

Нельзя согласиться с попыткой М. А. Барга представить йоменри Kak
оплот Кромвеля только BO время борьбы с королем. Hak видно,
М. А. Барг упускает из виду такой важный факт. Когда в 1649—1652 rr.
широкие массы деревенской бедноты — бедные копигольдеры, коттеры
и др., a также городской плебс, тесно связанный с низшими слоями кре-
стьянства, из рядов которого он в значительной степени и выходил, OT-
крыто выступили против буржуазно-дворянского разрешения аграрного
вопроса с требованием имущественного уравнения и общности имущества
и когда в Англии стали считать, по выражению одного современника,
«почти преступлением иметь какую-либо собственность»8, зажиточные
слои города и деревни, и прежде всего преуспевающие йомены, реши-
тельно отвернулись от народной антифеодальной революции и в конце
концов стали опорой — буржуазно-дворянской диктатуры — Кромвеля.
Джон Лильберн в своих памфлетах против индепендентской республики
жаловался, что массы «добрых и благочестивых людей», т. е. мелкие и сред-
ние собственники деревни и города, отвернулись от левеллеров и пошли
за индепендентами, не замечая их ложного демократизма *. В словах Кром-
веля, произнесенных при открытии первого парламента протектората

» 3 сентября 1654 r. (они приведены Ha crp. 213), нашел enoe выражение
TOT же факт, Ha который жаловался Лильберн: «Дворянин, джентльмен,
йомен и существующие между ними различия — BOT в чем заключается

1M. Cambell. Op. cit., p. 102, 212—216.

* Е. Bacon. Op. cit., p. 72, 74; J. Harrington. Commonwealth of
Oceana. London, 1656, p. 40.

% Memoirs of the Verny family during XVII century, vol. П. London, 1907, p. 396.

* Дж. Лильберн. Указ. соч., стр. 55, 62, 83—89.

О некоторых вопросах ucmopuu английской bypocyasHok революции 367
настоящий интерес нации, и интерес великий. Разве это естественное
устройство нации не было попрано с яростью и презрением людьми, раз-
делявшими принципы левеллеров» +. Интересно, что в этом же парламенте
был выдвинут проект BHOBb возвратиться к старому избирательному
цензу, предоставлявшему право участвовать в выборах всем фригольде-
pam, имеющим 40 шилл. годового дохода ?. Идеолог верхушки нового дво-
рянства и буржуазии, выигравшей в революции, Гаррингтон полагал,
что собственнические элементы деревни и города в основном примирились
с дворянством вследствие буржуазного развития Англии, и потому He опа-
сался предложить в своем проекте конституции дать избирательные права
всем собственникам.

Вызывает возражение вывод, который следует из всех утверждений
автора, о том, что требование отмены копигольда и превращение его в ча-
стную крестьянскую собственность было якобы самым радикальным тре-
бованием крестьян в годы английской революдии и что оно якобы выдви-
галось всей массой копигольдеров, даже йоменами. Необходимо сказать,
что эта мысль встречается в работах и других советских историков англий-
ской революции. Требование отмены копигольда не было требованием
HC только основной массы йоменов — фригольдеров, HO, что весьма важно
и что упускает М. A. Барг, и зажиточных копигольдеров. В XVI—XVII ве-
ках усилился процесс имущественного расслоения также и среди копи-
гольдеров, XOTA OH проходил среди них He Tak интенсивно, Kak среди
фригольдеров. В orm Beka на копигольде появились дворяне, буржуазия,
иомены, фермеры. Известный юрист Эдуард Nox сообщает, что в XVII веке
копигольд стал выгоднее фригольда. «Не удивительно, — замечает он
по этому поводу,— что многие состоятельные люди обратились в копи-
гольдеров и многие крестьяне BO фригольдеров»®. Объяснить этот инте-
ресный факт, подмеченный Коком, можно только так: копигольд в усло-
виях развития капитализма в деревне, XVI—XVII веков стал выгоден
преуспевающему хозяину как из крестьян, так и из дворян и буржуазии,
потому что обычная рента, уплачиваемая за Hero, поскольку размер
ee был установлен еще в XIJI—XIV веках, была намного ниже ренты,
взимавшейся лордами в условиях революции цен при краткосрочной
сдаче своей земли в аренду. В диалоге Гэльса об Англии XVI Beka доктор
говорит о TOM, что от повышения цен прежде всего выигрывают арендато-
ры, уплачивающие за свои держания старую ренту, так как они «платят
за свою землю очень дешево, а все, что вырастает на ней, продают доро-
ro» *. Фермер в «Surveyor» Нордена (1607) говорит о tom, что конкуренция
и возвышение в связи с этим ренты существуют только для срочной
аренды на общем праве, а рента за наследственный копигольд и miata за
допуск при перемене ero владельца неподвижны $. Несомненно, Кок имел
в виду преуспевающих крестьян-копигольдеров, когда писал о богат-
стве и обеспеченности копигольдеров. В противоположность этому Уин-
стенли включал копигольдеров вместе с сельскохозяйственными рабо-
чими в бедный, простой народ, угнетенный лордами MaHOPOB, джентри
и фригольдерами. Установлено, что зажиточные копигольдеры выходили
в йомены, причем He всегда в таком случае низкое держание обращалось

1 Oliver Cromwell’s letters and speaches, vol. IV, p. 23.

* Gardiner. The constitutional documents of puritan revolution. Oxford,
1906.

® См. А. Н. Савин. Английская деревня в эпоху Тюдоров. 1903, стр. 86.

94 A discourse of a Commonweal of this Realm of England ed. Lamond. Cambridge.

29.
19 ® A. H. Савин. Указ. соч., стр. 97.

368 LO. М. Сапрыкин
Bo фригольд; наоборот, Hox, Kak видно, был прав: были случаи, когда
богатые йомены оставались копигольдерами .

Так юридические различия среди крестьян, характерные для средне-
вековья, стирались имущественными различиями. В связи с этим следует
вспомнить, что cax Кромвель в 1647 r. на Путнейской конференции внес
предложение дать избирательное право наследственным копигольдерам?,
а в 1648 r. представитель лондонской буржуазии Джон Джеббс в своем
проекте «народного соглашения» всех копигольдеров с годовым доходом
в 40 шилл. уравнивал в отношении выборов в парламент с фригольдерами
<© таким же годовым доходом%. При подобных условиях для преуспеваю-
IHX хозяев, державших копигольд, острота проблемы ero отмены Kak
чнизкого вида держания весьма притупилась. Hak нам кажется, в этом
`прежде всего следует искать объяснение TOMY, что в годы английской pe-
волюции появились проекты компромиссных решений проблемы копи-
гольда или посредством превращения ero BO фригольд за большой выкуп,
или только посредством установления твердых файнов — платежей,
взимаемых лордом при отчуждении и возобновлении копигольда. Левел-
леры высказывались за отмену копигольда весьма неопределенно; это
требование отсутствовало в nx программе, изложенной в проекте «народ-
Horo соглашения». Известны петидии, написанные под влиянием левелле-
ров, в которых петиционеры высказывались за превращение копигольда
Bo фригольд sa выкуп%. В проекте «народного соглашения» Джеббса есть
пункт о выкупе копигольда за 20-летний годовой доход.

Лорды в XVI—XVII веках всемерно повышали файны, стремясь Ta-
KUM образом компенсировать низкие ренты, получаемые ими за копиголь-
ды. Зависимость файнов OT воли лорда более всего обременительна для
Tex преуспевающих хозяев в деревне, которые покупали или арендовали
копигольды. Жалобы на чрезмерное повышение лордами файнов за копи-
гольды явились темой многих петиций, поданных в парламент в годы
революции. Интересно, что Малый парламент 1654 года He решился
поставить вопрос об отмене копигольда, HO предполагал установить
твердые файны за копигольд, не превышающие полной годовой ренты?.

Разумеется, эти планы` решения проблемы копигольда никак He могли
удовлетворить основную Maccy копигольдеров. Стремление широких
масс бедных копигольдеров освободиться от поземельной зависимости
получило наиболее полное выражение не в программе и требованиях ле-
веллеров, а в программе и требованиях диггеров. Диггеры в своих обра-
щцениях и манифестах призывали всех копигольдеров самочинно осуще-
ствить полную, без каких-либо выкупов и компромиссов отмену копиголь-
да и стать свободными хозяевами на своих участках. С этой точки зрения
особенно замечательно «Обращение ко всем англичанам» (1650). В нем
диггеры объявляли всем копигольдерам и вообще бедным людям, что
с уничтожением в Англии королевской власти все статьи _ прежнего права
потеряли силу и потому «держатели-копигольдеры освобождены от подчи-
нения лордам маноров и весь бедный народ может устраиваться свободно
на общинных землях». Отныне, утверждали OHM, лорды маноров He имеют

‚ силы заставить своих держателей-копигольдеров являться в суд манора,
1Cambell. Op. cit., р. 120, 139, 142, 150.
* Woodhouse. Puritanism and Liberty. 1938, p. 70.

ge eveller. Manifestoes of the puritan revolution ed. Wolfe. New York, 1944,
вч М. James. Social problems and policy during the puritan revolution 1640—
1660. London, 1930, р. 96—98.

5 Somers tracts, vol. VI, p. 183.

О некоторых sonpocaz ucmopuu английской bypaicyasnoli _ революции 369
платить ренты, файны, гериоты и приносить клятву верности. «Теперь
вы пришли к такому положению,— сказано в этом документе, — когда
вы сможете освободиться, CCIM вы встанете (stand up) за свою свободу.
Парламент вам объявил свободу, и все законы республики вас защищают;
Tak что все есть, кроме мужества и верности исполнять законы и взять
в свое владение ваши земли, которые нормандская власть отобрала у вас
600 лет назад»!. Takum образом, диггеры выдвинули наиболее радикаль-
ный план решения проблемы копигольда с точки зрения широких Macc
копигольдеров. К сожалению, sta сторона борьбы диггеров в книге
М. А. Барга не освещена.

Но требование отмены копигольда не было крайней точкой радика-
лизма диггеров. Как известно, самым демократическим разрешением аг-
рарного вопроса в буржуазной революции является не установление бур-
жуазной частной собственности на землю, будь это крупная или мелкая
собственность, а уничтожение частной собственности на землю посред-
ством проведения национализации земли или «лендлордизма без лендлор-
дов». Непосредственная задача английской революции представлялась
диггерам как восстановление донормандских порядков: обращение за-
висимых от короля частных земель джентри в свободные земли, передача
простому народу так называемых республиканских земель, под которыми
OHM понимали общинные, коронные, епископские, монастырские земли и
пустоши, а также земель копигольдеров, и предоставление народу права
свободно устраиваться Ha этих вемлях. Ho OHM считали, ITO идеальные
общественные порядки будут созданы только на основе уничтожения
частной собственности на землю и на все вещи, как плоды земли, и что
люди придут к этим порядкам не путем борьбы, а путем всеобщей любви
и убеждения. Уинстенли писал: «Прекратите покупку и продажу земли
и ее плодов, и пусть как земля была первоначально сотворена в свете ра-
зума, такой и будет для всех людей — общей сокровищницей, никем и
нигде He огороженной и He закрытой, и пусть никто He скажет «это мое»,
ибо это есть мятеж и измена дарю справедливости... Пусть каждый на-
слаждается плодами рук своих и ест свой собственный хлеб, добытый
в поте лица»?. Идеальный общественный строй диггеров был основан на
мелком хозяйстве крестьян и ремесленников, осуществляющих прямой
продуктообмен через общественные магазины, без купли-продажи.

И. В. Сталин охарактеризовал диггеров как уравниловских «коммуни-
стов» с индивидуально-крестьянским образом мышления . Camu диггеры
об участниках своих общин писали: «часть из них была солдатами, часть—
крестьянами, которые были всегда друзьями делу парламента...›* Анализ
взглядов диггеров убеждает в TOM, что идея уничтожения частной собствен-
HOCTH и классов, высказанная MMM, еще He отделилась в wx идеологии от
крестьянской уравниловки, в основе которой лежала идея равного права
всех людей на землю и ее плоды, рожденная у бедных слоев английского
народа в его борьбе за уничтожение феодализма и буржуазно-дворянского
аграрного переворота. Крестьянские wien об уравнительности, указы-
вал Ленин, «реакционные и утопичные с точки зрения социализма ре-
волюционны c точки зрения буржуазного демократизма»®. Исторически
реальное значение примитивного, уравнительного «коммунизма» диггеров
в эпоху буржуазной революции состояло в борьбе за полное уничтожение

' J. Winstanley. Op. cit., р. 411—412.

* Ibid., p. 201, 289.

% Cm. И. В. Сталин. Cow, т. 13, erp. 118—119.

* Д. Уинстенли. Yas. cow, erp. 155.

5 В. H. Ленин. Coa, т. 12, стр.418—419, 316—317.

24 Средние Beka, вып. 4

370 LO. М. Сапрыкин

феодализма в поземельных отношениях и социальной жизни, за крестьян-
скую ломку» средневековья, за осуществление национализации земли,
несмотря на то, что диггеры еще не освободились от религиозной идеи
о непротивлении злу, не осознали еще необходимости борьбы насиль-
ственными методами за свои идеалы.

В разделе, посвященном диггерам, М. A. Барг совсем He показал чи-
тателю реальное антифеодальное содержание диггерства. On ограничился
только тем, что назвал их предшественниками современного пролетариата,
предвосхитившими социалистическую идею, подчеркнув, таким образом,
лишь одну утопическую сторону идеологии диггеров и опустив крестьян-
ский образ мышления, который еще был основным источником UX взгля-
дов и требований (стр. 207—213). Поэтому для читателя остается недо-
статочно мотивированным правильное утверждение Ha стр. 213 о Tom, что
движение диггеров было высшим пунктом английской буржуазной револю-
ции. Этому еще способствует следующее: при изложении истории револю-
ции непосредственно после казни короля и установления республики —
М. А. Барг изображает левеллеров в качестве партии, стремившейся
повести революцию дальше в интересах широких народных масс, харак-
теризует левеллеров как стойких выразителей интересов народа на дан-
HOM этапе революции (стр. 195—215). Ou, Kak видно, недооценивает TOT
важный факт, что после выступления диггеров с требованием имуществен-
ного равенства и общности имущества и после отказа левеллеров от него,
именно диггеры явились партией, боровшейся sa дальнейшее углубление
революции в интересах широких народных масс.

Следует указать, что введение He совсем удачно названо «Старая
Англия», так как оно почти все посвящено описанию тех перемен в Англии,
которые она переживала в XVI веке в связи с процессом первоначального
накопления капитала и развитием капитализма. Излишен придуманный
автором разговор между Робертом Кромвелем и его братом Генрихом
(стр. 14—15); ora вольность автора никак He согласуется с научно-популяр-
ным характером всей книги, строго выдерживаемом в остальной ее части.
В описании жизни деревенских бедняков XV века (стр. 17) заметна идеа-
лизация «золотого века» английской деревни, затушевывающая классо-
вые противоречия в ней. «OTH деревенские бедняки,— пишет М. A. Барг, —
редко видели на обеденном столе MACO, довольствовались овсяной похлеб-
KOM, HO He просили милостыни у чужого порога; носили - грубую домо-
тканную одежду, HO He ходили в лохмотьях. И хотя Bux избах было убого,
неуютно и тесно, OHM имели свой собственный угол, свой домашний очаг».
«Подмастерья и ученики,— сказано далее о городском ремесле XV века,—
часто жили под одной кровлей со своими мастерами, вместе с ними ели
за одним столом и в общем мало отличались от членов nx семей».

В заключение следует сказать, что сделанные нами критические
замечания не могут изменить той положительной в общем оценки книги,
которую мы даем в начале рецензии. Нужно надеяться, что в следующем
издании книги (если таковое последует) автор учтет критические замеча-
вия и подвергнет свою работу необходимой переделке.



А. Е. МОСКАЛЕНКО

ОБ ОСВЕЩЕНИИ ИСТОРИИ СЛАВЯНСКИХ НАРОДОВ
В «ХРЕСТОМАТИИ ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ BEROB
 :

Изучение средневековой истории славянских народов является одной
из важнейших задач советских медиёвистов, HOO в настоящее время, Kak
никогда, ясна необходимость самого широкого и всестороннего освещения
славного исторического прошлого братских народов, ведущих pyka
об руку с народами Советского Союза решительную борьбу за построение
социалистического общества.

Совершенно ясно также, что без глубокого изучения истории славян-
ских народов и выяснения их роли в общеевропейской и мировой истории,
невозможно ни правильно понять общие законы развития человеческого
общества, ни двигать вперед историческую науку.

До Великой Октябрьской социалистической революции история юж-
ных и западных славян, с легкой руки немецкой националистической исто-
риографии, освещалась извращенно или просто игнорировалась. Бур-
жуазные — историки преувеличивали значение  германских  народов
в историческом развитии средневековой Европы и старались всячески
затушевать роль народов славянских. Обычно считалось, что последние
выступили на исторической арене значительно позже кельтов и герман-
цев и что они были неспособны самостоятельно создать ни государствен-
ных (OPM жизни, ни своей культуры, будто Obl заимствуя все это у дру- '
гих народов.

Такая клевета на славян давно уже встретила отпор со стороны рус-
ских, чешских, польских, сербских, болгарских буржуазных истори-
KOB, HO и OHM, оставаясь на идеалистических позициях буржуазной науки,
не смогли выяснить действительную роль славянских народов в мировой
истории.

Это возможно сделать только опираясь на марксистско-ленинское уче-
ние об обществе, и советские историки в общем довольно успешно ведут
работу в этом направлении. Многие проблемы славянской истории постав-
лены и решены ими по-новому, на действительно научной основе.

Tak, совместными усилиями археологов и историков значительно про-
двинут вопрос о происхождении славянских народов, хотя именно здесь,
больше чем в других областях исторической науки, сказалось отрицатель-
Hoe влияние немарксистской, вульгаризаторской «теории» Mappa. Далее
в основных чертах выяснены ранние славяно-византийские отношения и

1 Хрестоматия по истории средних веков. Пособие для преподавателей средней
cc Tr. I—III. Tog pen. H. П. Грацианского и С. Д. Сказкина. Учпедгиз. M.,1949—
24*

372 A. Е. Москаленко

прежде всего показана действительная роль древних славян в разруше-
нии рабовладельческого мира и в создании нового феодального общества 1.
Правильно, в духе марксистско-ленинского учения о государстве, постав-
лен вопрос об образовании древнеславянских государств, а также в основ-
ных чертах намечено решение этого вопроса?. Действительно научное
освещение получила борьба славянских народов с немецкой агрессией
в средние века; при этом решительно разоблачены расовые бредни фаши-
стеких лжеученых 3,. Принципиально по-новому решается вопрос об изу-
чении памятников славянского права, и первая конкретная попытка
в этом направлении принесла прекрасные плоды*.

Однако как отмеченные выше, так и некоторые другие достижения
в области изучения средневековой истории славянских народов все же
далеко недостаточны и не находятся еще на уровне требований нашей
великой эпохи.

Отдельные кардинальные вопросы средневековой истории ïo;xHoro и
западного славянства He только He разрешены, HO даже и He поставлены
BO всю ширь. Tak, наши медиевисты He касались в специальных печат-
ных трудах ПРОбЛОМЫ развития фсодальных отношений в Bonrapnu, Cep-
oun, Хорватии, Чехии, Польше. Почти ner работ no истории KpecTrbaHcTBa®
и крестьянских движений$ в этих славянских странах. До cix пор совер-

1 См. В. И. Пичета. Славяно-византийские отношения в VI—VII веках в осве-
щении советских историков. «Вестник древней истории» N 5, 1947. Здесь же указана
основная литература вопроса. E. Э. Липшщиц. Византийское крестьянство и сла-
вянская колонизация. «Византийский сборник». M.— Л., 1945. О ма ae. Славян-
ская община и ее роль в формировании византийского феодализма. «Византийский
временник», т. I (XXVI). М., 1947.

® Здесь в первую очередь следует назвать работы D. Jl. T p e s o n a. Борьба
Руси за создание своего государства. M.— /I., 1945; Киевская Русь. Разные издания.
Последнее: М., 1949. Kpome того: В. M. Пичета. Образование Польского госу-
дарства. «Славянский сборник». Госполитиздат, 1947; 3. P. Неедлы. Возникно-
вение чешского государства. Tam wae; Н. Грацианский. Славянское царство
Camo. (К критике известий хроники Фредегара.) «Исторический журнал», 1943,
№ 5—6.

® См. Н. П. Грацианский. Немецкий «Drang nach Osten» в фашистской исто-
риографии. «Против?ашнстск‹)й фальсификации истории». Сборник статей. M.— Л.,
1939. О н же. Борьба славян и народов Прибалтики c немецкой агрессией в средние
Beka. М., 1943. О н me. Немецкая агрессия в Прибалтике в XITI—XV_ веках. «Исто-
рик-марксист», 1938, № 6. O н ave. Заэльбские славяне в борьбе c немецкой агрессией
в Х— ХИ веках. «Исторический журнал», 1942, № 8. On ж e. Rapa Великий и славяне.
Tam me, 1945, № 3. О н же. Крестовый поход 1147 r. против славян и ero результаты.
«Вопросы истории», 1946, Ne 2—3; Я. 3 утис. Грюнвальд — конец могущества Тев-
тонского ордена. «Исторический журнал», 1941, № 9; Вековая борьба западных и юж-
ных славян против германской агрессии. Под ред. 3. Р. Неедлы. Госполитиздат, 1944.

* См. Б. Д. Г p e « o s. Винодольский статут об общественном и политическом строе
Винодола. M.— Л., 1948. Cu. также новую работу 5. Д. Грекова. Полица. М., 1951.

5 Исключение составляет работа 5. Д. Грекова. Крестьяне na Руси. M.— Л.,
1946. В ней автор приводит чрезвычайно интересные наблюдения над историей поль-
ского крестьянства.

% За последнее время в печати появились две работы, посвященные крестьянским
восстаниям в Полыше в ХУП sexe. HW. С. Миллер. Крестьянское восстание в

‚ Подгалье в 1651 году. «Vu. зап. Ин-та славяноведения», т. II. M.—JL. 1950; О. E. И s a—
H o Ba. Положение крестьян в Новотаргском старостве в ХУП веке и восстание 1630 r.
«Уч. зап. JPY», вып. 17. /1., 1950. В нескольких статьях о гуситеких войнах последние
рассматриваются болыше как национальное антинемецкое движение, чем как крестьян-
ская война. Н. П. Грациаиский. Новое наступление немцев на славянские
государства с XIII no XV век. Сборн. статей «Вековая борьба западных и южных
славян против германской агрессии». Под peg. 3. Р. Неедлы. Госполитиздат, 1944;
3. Неедлы. Гуситские партизаны в Чехии. «Партизанская борьба в национально-
освободительных войнах Запада». Сборн. статей под ред. E. В. Тарле. М., 1943;
O n me. Гуситы и русские. «Исторический журнал», 1941, № 10—11.

О «Xpecmomamuu no ucmopuu cpednux  веков» 373
eee _ ".
шенно не изученным остается южнославянский и западнославянский сред-
невековый город, не изучена и проблема образования феодальных монар-
хий у южных и западных славян. Не освещена история южных славян
B XVI—XVII веках и даже He поставлен вопрос о роли южнославянских
народов в борьбе с турецким нашествием на Европу. Почти не получила
освещения история чехов и словаков в NVI—XVII веках и ux борьбы
за национальную независимость против габсбургского владычества.
Далеко не достаточное место отводится славянским народам в общих
курсах по истории средних BeKOB, и He создано никаких специальных
пособий no этому вопросу. Этот перечень пробелов и недостатков можно
было бы продолжить, но и сказанного достаточно для того, чтобы понять
нетерпимость такого положения в дальнейшем.

Разработка и освещение истории славянских народов, paBHO Kak и
истории венгров, румын, албанцев, является делом чести советских
исследователей, и любая серьезная попытка в этом направлении должна
всячески приветствоваться. Именно с такой точки зрения и подходим
мы к рассмотрению второго издания «Хрестоматии по истории средних
веков».

Это новое издание выгодно отличается от первого прежде всего тем,
что оно значительно пополнено документами по истории славянских на-
родов. В Хрестоматию включен ряд новых отделов («Древние славянос»,
«Болгария VII—XV веков», «Русь и Запад», «Великие русские географи-
ческие открытия», «Русское государство и Западная Европа в XVI—
XVII веках»), a также расширены старые отделы, посвященные славян-
ским странам!.

Насколько же полно удалось составителям Х рестоматии осветить исто-
рию славянских народов и показать их роль в исторических судьбах .
Европы на протяжении средневековья?

В первом tome Х рестоматии славянам посвящен единственный раздел,
озаглавленный «Древние славяне». On состоит na пяти глав: 1 — Первые
известия о славянах, I] — Вторжения славян на территорию Восточно-
Римской империи, III — Образ жизни и военная тактика славян, 1У —
Взаимоотношения славян с аварами, У — Полабские и поморские славя-
не. Подбор документов в общем удачен и не может вызвать особых воз-
ражений. Однако непонятен сам принцип, которым руководствовались со-
ставители отдела, когда включали в него документы о княжестве Само
и о полабских и поморских славянах.

Что следует понимать To названием «древние славяне»? Какова
хронологическая грань между славянами древними и славянами средне-
вековыми? Ham представляется, что под древни.м периодом в истории славян
следует понимать время существования у них первобытно-общинного
строя. Как известно, разложение родовых отношений у славянских на-
родов в VII веке зашло уже настолько далеко, что в это  время TOBCC-
местно происходил процесс образования первых славянских государств
(княжество дулебов, княжество Camo, первое Болгарское царство). Ho
образование раннефеодальных государств является уже фактом средне-
вековой истории, и, следовательно, древний период в истории славян
заканчивается в VII веке. «Древние славяне» — это славяне ao столкно-
вения их с рабовладельческим миром и BO время столкновения © HHM
до образования раннефеодальных государств. Поэтому неправильно в от-

1 Справедливость требует отметить, что крупным недостатком HOBOTO издания
является полное отсутствие материалов NO истории Венгрии, Румынии и Албании.

374 A. E. Москаленко
дел «Древние славяне» включать документы о княжестве Само и полабских
и поморских славянах X—XIII веков!.

Ham могут возразить, что последние eme в Х— ХП веках переживали
период первобытно-общинного строя. Но, во-первых, это не совсем так.
В Х1 веке у этих славян существовали уже княжества (например, кня-
жество ободритов, неточно именуемое государством Готшалка) и, несмотря
на значительные остатки родового строя, последний был уже в общем
пройденным этапом. Во-вторых, в главе У рассматриваемого отдела искус-
ственно собраны только Te отрывки na документов, которые характеризуют
пережитки родового строя, но нет свидетельств тех же самых источников
о ero разложении и образовании княжеств. Таким образом, полабские
и поморские славяне охарактеризованы в первом томе Хрестоматии
односторонне.

Мы думаем, что документы о славянах в томе 1, который в целом посвя-
щен раннему средневековью, должны быть значительно расширены и
распределены следующим образом: Хрестоматию следует начать отделом
об образе жизни кельтских, германских и славянских племен до столк-
новения их с рабовладельческим миром. В этом отделе нужно дать главы,
посвященные древним кельтам, германцам и славянам?. Последние должны
быть представлены документами об их расселении и общественном строе,
причем необходимо дополнительно включить отрывки из ‹«Истории»
Феофилакта Симокатты о племенных объединениях славян под властью
вождей Мусокия и Пирагаста, чрезвычайно важные для понимания o6—
щественного строя славян на этапе перехода к средиевековью.

Следующий отдел toma I — «Варварские завоевания и крушение ра-
бовладельческой империи» — nocge глав: «Восстания рабов и колонов»
и «Вторжения германцев на территорию Западно-римской империи» должен
содержать главу о вторжениях славян на территорию Восточно-римской
империи. Такое расположение документов даст возможность рельефнее
представить роль древних славян в крушении рабовладельческого мира
и вместе с тем наглядно подтвердить мысли Ф. Энгельса о TOM, что «пе-
реселение народов», т. е. «варварские» завоевания, приостановилось в
568 г., «поскольку речь идет о германцах, но не о славянах, которые и
после них еще долгое время находились в движении» 3, a также о TOM, 4TO
рабовладельческая цивилизация была «разорвана и смята германцами
и славянами с севера и арабами с юго-востока...»*

Документы о вторжениях славян на территорию Восточно-римской им-
перии желательно пополнить отрывком из «Хроники» Фомы Сплитского,

1 Достойно удивления, что в программе курса «История южных и западных сла-
BA) JIA исторических факультетов государственных университетов даже Великомо-
равское княжество попало в раздел «Первобытно-общинный строй» (см. Программу.
Государственное издательство «Советская наука». М., 1949, стр. 4).

® Mir He можем согласиться с проф. M. Бороздиным, который в рецензии Ha первые
два Toma Хрестоматии unmet: «Можно всецело присоединиться к составителям Хресто-
матии, которые, вопреки установившейся ложной традиции начинать средневековую
историю обязательно с «древних германцев», уделили moe) место _ источникам no
истории славян» («Преподавание истории в школе», 1950, Ne 6, erp. 90). Это — слиш-

: KOM упрощенное толкование вопроса. Дело заключается He в TOM, чтобы поменять ме-
стами «древних германцев» и «древних славян». Нужно показать действительную роль
последних в истории. А методически удобнее начинать c кельтов и германцев, посколь-
ку o них мы имеем более исчерпывающие ранние письменные источники, и само древне-
славянское общество, при скудости ранних письменных известий о HEM, легче изучать,
сравнивая его с кельтским и древнегерманским обществами.

% К. Маркси Ф. Энгельс. Cow, tr. XVI, ч. 1, стр. 344.

* Ф.' Энгельс. Диалектика природы. Госполитиздат, 1948, erp. 152. Может
быть, стоит задуматься о TOM, не включить ли в рассматриваемый отдел несколько
документов об арабских завоеваниях VII века?

О «Xpecmomamuu no истории средних веков» 375
который ярко рисует внутреннее состояние далматинского города Са-
лоны в период славянских вторжений и дает чрезвычайно картинное
описание осады, штурма и разрушения города!.

Но славяне не только разрушали старый рабовладельческий мир,
Вместе с другими народами Европы они создавали более прогрессивный
феодальный способ производства. Однако если развитие феодальных
отношений в период раннего средневековья на западе Европы прекрасно
проиллюстрировано документами франкского общества, то этот же про-
цесс на востоке Европы в томе 1 Хрестоматии никак не показан. Конечно,
источники здесь чрезвычайно скудны, HO все же можно было найти отдель-
ные документы, которые хотя бы частично охарактеризовали развитие
славянских народов в VII—XI веках. Ведь приведены же документы по
истории первого Болгарского царства и ранней истории Польши; непра-
вильно лишь, что OHM включены в TOM IJ, а He в Tom I. Почему же в та-
KOM случае нельзя было показать, что в IX веке в центре Европы суще-
ствовало могущественное Великоморавское княжество, правитель которого
Святополк, no выражению Константина Багрянородного, «был xpadp
и страшен соседним с ним народам»?; или что город Прага уже в Х веке
был «выстроен из камня» и являлся богатейшим «из городов торговлею»,
а страна чехов лучшей «m3 стран севера и богатейшей жизненными при-
пасами»3, в TOM числе и различными предметами ремесленного произ-
водства; или разве нельзя было подобрать источники о борьбе хорватско-
ro князя Людевита с франками и о существовании у хорватов в Х— Х1 ве-
ках сильного королевства, a также об отчаянном сопротивлении полаб-
ских славян немецкой агрессии в X—XI веках и о создании в процессе
этой борьбы княжества ободритов?

Такие документы были бы с успехом использованы учителями для
воспитательных целей и вместе с TeM создавали Ob в сознании самих
учителей более правильную картину исторического развития европей-
ского общества. В новом издании тома I непременно должны быть поме-
щены документы, характеризующие раннефеодальные славянские го-
сударства: княжества Великоморавское, Чешское, Польское, княжества
полабских и поморских славян и первый этап борьбы последних с немец-
кой агрессией, a также раннефеодальные государства: Болгарское, Cep6-
ское, Хорватское. Только в таком случае будет достигнута дель
помочь учителю уяснить выдающееся историческое значение славянских
народов в этот период и снабдить ero необходимыми источниками для
освещения этого вопроса на уроках истории.

Основная Macca документов no истории славян сосредоточена в Tome II
Хрестоматии, rye UM отведены следующие отделы: «Чехия XII—XV ве-
ков», «Польша X—XV веков», «Болгария VII—XV веков», «Сербия
XII—XV веков», «Русь и Запад» и часть главы «Захваты немцев на Во-
стоке» в отделе «Германия XII—XV веков». В отделе, посвященном Чехии,
вызывает недоумение само заглавие — «Чехия XII—XV_ веков», ибо
здесь помещены лишь документы о гуситском движении. Последнее пред-
ставлено в общем хорошо. Отдел пополнен новыми интересными доку-
ментами о деятельности Яна Гуса и военном деле у таборитов, HO одущает-
CA отсутствие материалов, которые характеризовали бы состояние Чехии

1 Thomas Archidiaconus Spalatensis. Historia Salonitanorum Pontificum atque
Spalatentium, cap. 7. Лучшее издание Ф. Рачкого в серии «Monumenta spectantia
historiam slavorum meridionalium», т. XXVI. Zagrabiae, 1894.

® «Чтения в Обществе истории и древностей российских», KH. 1, 1899, crp. 148.

% Известия Ал-Бекри и других авторов о Руси и славянах, ч. 1. Приложение к
q. XXII запиеок Имп. Академии Наук, № 2, СПб., 1878, стр. 49.

376 A. E. Москаленко

и положение чешского крестьянства накануне гуситских войн, a также
последствия этих войн Kak для страны в целом, raR и в особенности
для крестьян. Совершенно иепонятно отсутствие документов XOTA бы об
отдельных моментах чешской истории до начала NV столетия. В источ-
никах здесь Her недостатка, следовало UX лишь подобрать и перевести
на русский язык. В первую очередь надо было включить отрывки из хро-
ники Козьмы Пражского.

Отдел, посвященный Польше, составлен значительно разнообразнее.
Добавлены два важных документа о битве при Грюнвальде: отрывок из
«Истории Польши» Длугоша, о роли в битве смоленских полков и письмо
Яна Гуса королю Владиславу, выражающее радость no поводу победы
славянского единства над коварным врагом. Ho все же и этот отдел со-
ставлен недостаточно полно. Нет документов о государстве Болеслава
Храброго, о взаимоотношениях Польши с Русью, о попытках усиления
королевской власти, о втором Торнском мире, который являлся no су-
ществу результатом Срюнвальдской битвы и дал Польше выход к морю,
что сыграло важную роль в дальнейшем развитии Польского государства.
С другой стороны, документ Ne 7 о Hasumupe III — «мужицком короле»
можно было и не включать в Хрестоматию, так как он не отражает дей-
ствительного положения вещей.

Отдел о Болгарии составлен деликом из вновь переведенных докумен-
тов. Можно приветствовать самую мысль охарактеризовать болгарскую
историю в первую очередь отрывками na сочинений отечественных пи-
сателей. Однако He следовало совершенно игнорировать и сведения ви-
зантийских историков. Крайне скупо представлено Второе Болгарское
царство. Почему, например, нельзя было привести отрывок из «Римской
истории» Никифора Григоры, повествующий о восстании болгарских
крестьян под руководством пастуха Ивайло и имеющийся, к тому же,
в русском переводе?

«Между тем, в эти времена входит в силу один болгарин пастушеского
рода, но человек хитрый и чрезвычайно изобретательный, по имени Ла-
хана (Ивайло.— A. М.). Привлекши к cede множество людей, простых
и буйных, он проводил разбойническую жизнь, через что в короткое время
составил большое богатство и значительное войско. Его частые набеги
и убытки, которые OH причинял, вывели БКонстантина из терпения, и OH
решил, собрав свои войска, выйти на него и поразить его во что бы то l
ни стало. OH находил унизительным для себя, чтобы человек, ничего He
значащий, в короткое время собрав большое войско, не только причинял
часто большие бедствия болгарам, но грозил большою опасностью и всему
их царству. Приготовившись, он выступает, HO проигрывает сражение
и лишается HE только царства, а самой жизни. Лахана же, сверх всякого
чаяния, делается He только обладателем царства, HO и вторым супругом
жены Константина»!. Такой отрывок, соответственно прокомментирован-
ный и дополненный отрывками из «Истории» Георгия Пахимера, дал Opt
прекрасный материал учителю для рассказа и заставил бы его задуматься
над этим крупнейшим событием средневековой болгарской истории.

. Отдел о Сербии, несколько пополненный и включающий очень важные
w ивтересные документы, с методологической точки зрения составлен He
совсем правильно. Дело в TOM, что в советской литературе имеет место
мнение об очень позднем происхождении Сербского государства? и об

1 Римская история Никифора Григоры, т. I. Византийские историки. СПб., 1862,
стр. 124—125.

* Ю. В. I oT »e. Образование Сербского государства. «Славянский сборник».
Госполитиздат, 1947. В автореферате кандидатской диссертации Л. A. Шаферовой —

О «Xpecmomamuu no ucmopuu cpednur  веков» 377
исключительной отсталости сербов в их историческом развитии в сред-
ние Beka. Такой взгляд проник даже в учебную литературу !. Мы не мо-
жем отрицать несколько замедленных темпов в развитии раннесредне-
векового сербского общества HO сравнению, например, c обществом бол-
гарским. Ho sce же и сербы до Х Beka прошли длительный путь созда-
HUA феодальной государственности, и объединение Неманичей возникло
He Ha пустом месте, а было подготовлено задолго до XII Beka объедине-
ниями сербов под властью князей Часлава и Бодина. Это обстоятельство
как раз и не нашло отражения в Хрестоматии. Мало того, начиная серб-
ский отдел отрывком из чрезвычайно тенденциозного рассказа Вильгельма
Тирского и не давая развернутой характеристики этой тенденциозности,
составители невольно внушают читателю мысль о большой отсталости
сербов.

Центральное место в сербском отделе занимают прекрасно прокоммен-
тированные отрывки из Законника Стефана Душана, этого важнейшего
источника для изучения общественного строя Сербии накануне турецкого
завоевания. Этот документ давно уже ждет своего полного издания,
HO для нужд средней школы вполне достаточно и опубликованных
отрывков.

Материалы о взаимоотношениях Сербии с Дубровником следовало
выделить в особую главу, присоединив сюда договоры болгарских царей
с Дубровником из отдела о Болгарии, а также перевод нескольких отрыв-
ков из дубровницких статутов и хроник, характеризующих внутреннее
устройство и международные связи этого замечательного славянского
города-республики, история которого заслуживает самого пристального
внимания.

Глава о заключительном этапе борьбы полабских славян с немецкой
агрессией в отделе «Германия XII—XV веков» составлена удачно, HO нам
думается, что правильнее было бы выделить специальный отдел, озаглав-
ленный «Борьба славян и народов Прибалтики с немецкой агрессией
в XIJ—XIii веках», дополнив ero документами о Ледовом побоище и
борьбе Святополка Поморского и пруссов с Тевтонским орденом. Изве-
стно, что эта борьба продолжалась свыше 10 лет и в ее ходе «псы-рыцари»
получили He один сокрушительный удар. Здесь желательно включить
отрывок wa хроники Дусбурга, где рассказывается, как поморский князь
Святополк и пруссы внезапно обрушились на орденские войска у Рен-
зенского озера «и перебили маршалка и братьев-рыцарей вместе с четы-
рехстами (других) воинов, за исключением десяти, нашедших спасение
в бегстве»*. Документы о победах Александра Невского и Святополка
Поморского над Тевтонским орденом, приведенные параллельно, дали бы
учителю прекрасный материал для уяснения роли русского народа в
борьбе славян с немецкой агрессией.

В tome III Хрестоматии славянским народам отведено три отдела:
«Великие русские географические открытия», «Польша в XVI—XVII ве-
«Развитие социально-экономического строя в Сербии в NIII—XIV ss.» говорится, что
феодальные отношения зародились в Сербском государстве mo второй половине
XII века (!?). Cm. автореферат. /I., 1950, erp. 8.

1 В. Ф. Семенов. История средних веков. Учебник для учительских инсти-
тутов. М., 1949, erp. 243 и сл. На стр. 244 В. Ф. Семенов пишет, что в Законнике Сте-
dana T]yttanua «orTpaawzies. процесс eowamuszarnn, I poHCXowMBMIni c таким запозданием
на Балканском полуострове». А в указанной выше программе курса «Истории южных
и западных славян» Сербия XIV Beka попала в раздел «Зарождение и развитие фео-
дальных ОТНОШСНЪій»‚ T. e. TO существу B раннее Ш'РЁДПСВОКОВЬС! (Hpnrpmmu, стр. 6).

* Petri de Dusburg. Chronica terre Prussie. Pars II], cap. 40. Scriptores
rerum prussicarum, B. I. Leipzig, 1861, crp. 73.

378 A. Е. Москаленко

ках» и «Русское государство и Западная Европа в XVI—XVII веках».
К сожалению, в данном томе Her HM одной строчки о южных славянах,
чехах и словаках. Это крупный недостаток рецензируемого издания, ибо
здесь мы встречаемся с отголоском того антинаучного взгляда, согласно
которому всем народам, no TeM WIM иным причинам потерявшим поли-
тическую самостоятельность, не отводилось в науке самостоятельного
места.

Состав документов в отделе, посвященном Польше, пополнен всего лишь
одним отрывком из обличений Скарги. Здесь явно недостает документов
о внешней политике Польши, и особенно о ее взаимоотношениях с Рус-
ским государством, а также о борьбе украинского и белорусского народов
против польских панов.

Обратимся теперь к рассмотрению материалов по истории Русского
государства. Их включение в Хрестоматию является, с методологической
точки зрения, абсолютно правильным. В свое время И. В. Сталин,
А. A. Жданов, С. М. Киров в замечаниях no поводу конспекта учебника
no истории CCCP указывали, что нам нужен такой учебник, в котором
бы история народов СССР не отрывалась от истории общеевропейской.
И мы с полным основанием можем CKa3aTb, что HaM нужно такое
преподавание всеобщей истории w, в частности, истории — средних
BeKOB, re бы последняя He отрывалась от истории народов CCCP, w,
в первую очередь, от истории народа русского. В практике как школь-
ного, так и вузовского преподавания преодолеть такой отрыв полностью
еще не удалось. Включение в Хрестоматию документов русской истории
заставляет учителя задуматься над TeM, Kak лучше связать историю
Европы с историей нашей Родины и вместе с тем дает конкретный мате-
риал для установления такой связи.

Но если подходить к вопросу с точки зрения методики, то не следовало
документы русской истории выделять в специальные отделы, а было бы
лучше поместить MX в отделах, посвященных другим странам, а частью
в специалъных отделах о международных отношениях; отсутствие этих
отделов остро ощущается в рассматриваемом издании. Ведь дело заключает-
ся не в том, чтобы при прохождении курса истории средних веков изучить
историю народов CCCP. Это делается специально. Задача состоит в TOM,
чтобы, изучая средние века, все время иметь в виду историю нашей Роди-
HEI и в каждой Teme, re позволяют источники, находить связь — между
историей Западной и Восточной Европы. Исходя из вышесказанного,
лучше было бы документы русской истории дать параллельно с докумен-
тами истории европейских стран. Выше уже приводится пример с Ле-
довым побоищем. Заметим также к примеру, что отделы, посвященные
сородам и культуре, построенные только Ha западноевропейских мате-
риалах, несомненно, не дают полного представления о развитии европей-
ских городов и европейской культуры в средние века.

Нам представляется, что не следовало также перепечатывать доку-
менты, имеющиеся в Хрестоматии no истории CCCP. Последняя находится
у учителя под руками, и было бы достаточно простой ссылки на нее.

Состав документов в отделах, посвященных Русскому государству,
подобран в общем удачно. Можно отметить лишь отдельные пробелы.
В советской науке впервые правильно решен вопрос о роли русского
народа в борьбе с нашествием монголов на Европу, и эту роль следовало
проиллюстрировать. Вот как, например, на Западе была воспринята бит-
ва на Калке. «В пятый год царствования Белы, сына короля Венгрии
Андрея, и BO второй год‘правления Гаргана (подесты r. Сплита.— А. M.)
вредоносное племя татар приблизилось к границам Венгрии. Уже прошло

О «Xpecmomamuu no истории средних веков» 379
порядочно ger с TeX пор, Kak ужасные слухи об этом племени распро-
странились по всему свету. Пришли они из краев Востока, разоряя про-
винции, через которые OHH проходили, вплоть до границ земель, насе-
ленных русскими. Ho ввиду сильного сопротивления русских, OHM He
могли продвинуться дальше, ведь они много раз имели столкновения
с русскими племенами; много крови было пролито с той и другой стороны,
однако OHH были далеко прогнаны русскими» !. Можно подобрать и другие,
He менее интересные отрывки на эту тему. He показана также в Хресто-
матии международная роль Галицко-Волынского княжества, недостаточ-
HO отражена роль России в Тридцатилетней войне. Этот перечень можно
было Obl продолжить, однако здесь есть опасность предъявить соста-
вителям непомерные требования.

Но что является, несомненно, крупнейшим пробелом Хрестоматии,
Tak это полное отсутствие документов mo истории культуры славянских
народов, между тем как культура славян, несомненно, сыграла вы-
дающуюся роль в культурном развитии Европы. Ничего не сказано
ою культуре Болгарского государства, о деятельности Константина
и Мефодия, об организации - Пражского u Краковского университе- '
тов, о культуре Дубровника и т. д. Конечно, при таком положении
сам no себе удачно составленный отдел «Средневековая культура XII—
XV веков» оказывается далеко He полным и ориентирующим учителя весьма
односторонне.

Нам остается коротко рассмотреть вводные статьи и комментарии.
Цель Tex и других заключается в TOM, чтобы, во-первых, помочь учителю
разобраться в публикуемых документах H, во-вторых, дать направление
для MX педагогического использования. Ham представляется, что в pac-
сматриваемом издании вторая сторона дела получила слишком большое
преобладание над первой.

Вводные статьи к славянским отделам очень неравноценны HU no
качеству, ни по объему. Если введение С. Д. Сказкина к отделу «Древние ,
славяне» политически заострено, обращает внимание читателя, хотя и
недостаточно, на тенденциозность византийских писателей, To, например,
введение A. Д. Эпштейна к отделу «Польша в XVI—XVII веках» содер-
жит главным образом методические советы учителю и не дает харак-
теристики приводимых авторов. Если вводные статьи к отделам, посвя-
щенным Русскому государству, довольно обширны, TO введения к Бол-
гарскому и Сербскому отделам чрезвычайно лаконичны, хотя именно здесь,
ввиду почти полного отсутствия пособий, следовало дать и общеистори '
ческие сведения.

По существу содержания вводных статей можно сделать лишь отдель-
ные замечания. Tak, Bo введении В. А. Немировского к отделу «Чехия
Х1У—ХУ веков» неточно объяснена социально-политическая программа
таборитов. Дело в Tom, что Ян Пржибрам, злобный классовый враг та-
боритов, излагая MX программу, приписывал взгляды крайних сект табо-
ритскому движению в целом. Требованиями основной массы таборитов были:
ликвидация феодального гнета и истребление дворян, которых следует
«ниспровергнуть и уничтожить, как неправильно растущие деревья в лесу».
Упразднение же частной собственности — это программа лишь наи-
более крайних сект, а He всего движения в целом, как утверждает автор.
«Правда, у таборитов уже существовала своего рода хилиастическая общ-
ность имущества, однако лишь в качестве чисто военной меры»,— пишет

1Thomas Archidiaconus Spalatensis. Historia Salonitana,
cap. 36. Перевод М. В. Бердоносова.

380 Al. E. Москаленко

Энгельс в «Крестьянской войне в Германии»!. е подчеркнул автор вво-
дения и республиканизм таборитов, вместе с TeM слишком категорически
утверждая, что OHM требовали «уничтожения государства». Уместным
было бы также охарактеризовать гуситские войны как национально-чеш-
скую крестьянскую войну, о чем, Kak известно, писал К. Маркс?. Между
прочим и в библиографии Her ссылки Ha это высказывание NW. Маркса.
Следует также отметить, что из введения A. Д. Эпттейна к отделу «Польша
в XVI—NXVII веках» читатель может вынести неточное представление
о TOM, что второе издание крепостничества в Польше произошло исклю-
чительно вследствие получения ею выхода в Балтийское море.

Что касается комментариев к публикуемым документам, то здесь
больше всего можно сделать упреков составителям. Прежде всего если
BO введениях He была дана характеристика источников, TO естественным
было бы дать ee в комментариях. Ho последние или слишком фактологич-
ны, или в ряде случаев вообще отсутствуют. Об Иордане, например, при-
водится минимум биографических сведений (т. I, стр. 82), HO нигде
не сказано, что его произведение «О готах» является чрезвычайно тенден-
циозным политическим памфлетом. Не дана также и политическая харак-
теристика Гельмольда (т. 1, erp. 47; т. П, erp. 100), автора, Kak известно,
исключительно тенденциозного и часто извращавшего действительность.
О ряде авторов и документов вообще нельзя ничего найти ни во введениях,
ни в комментариях. Кто такие были. например, Буркард (т. II, стр. 197)
или все эти иностранцы (Рюссов, Кильбургер, Мейерберг и др.), писавшие
о России (т. 11)? Что представляют собой документ № 3 в Сербском отде-
ле, рассказывающий о гонениях против богомилов, или «современная хро-
ника», повествующая о начале выступления таборитов в отделе, посвя-
щенном Чехии? Почему читателю ничего не сообщено об этих и других
документах? Далее, у читателя законно может возникнуть вопрос, как
объяснить такие слова, Kak, например, «локация» (т. 1I, erp. 169) или «ма-
нихейская» и «масалианская» ереси (т. ], erp. 187), Ho ответа в коммен-
тариях он He найдет. Зато из примечания на стр. 186 Toma II он мо-
»ReT узнать, что русское слово «мятущийся» означает «беспокойный,
непоседливый» !

Можно указать и на ряд неточностей, повторений и других пробелов.
Tak, архиепископ Тирский Вильгельм, знакомый читателю uo Tomy |
(стр. 328), в tome II превращается в архидиакона TpupcKoro (стр. 197)!
На стр. 19 тома 1 читаем в примечании, что сведения о Прокопии можно
найти в отделе о Византии, но, увы, их там нет. Зато одни и те же сведе-
ния о Дубровнике приводятся два pasa (т. I], стр. 188 и 195), o Гельмоль-
Ae тоже (т. I, стр. 47; 7. LI, erp. 100). В комментариях He отмечено, что
документ № 1 в Чешском отделе (т. II, стр. 134) и документ № 2 в Поль-
ском (т. I], стр. 177) принадлежат перу Hua Гуса. О Длугоше сведения
даются только в томе III, хотя наиболее значительные отрывки из Hero
приводятся в tome II. Ile все отделы разбиты на главы, что затрудняет
пользование документами, и не всегда документы расположены система-
тически. Tak, например, в отделе  «Польша в NXNV—XVI_ веках»
отрывок wa Люблинской yHun 1569 r. приведен - раньше — документов
середины ХУ века.

К каким же выводам можно придти на основании всего вышеизло-
женного? Редактор и составители сделали попытку более или менее систе-
матически осветить историю всех славянских народов на протяжении

! Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, 1952, стр. 38.
* См. KR. Маркси Ф. Энгельс. Cou, r. VII, erp. 275.

О «Xpecmomamuu no ucmopuu cpednux  веков» 381
средних BCKOB, HO HM HE удалось LO конца преодолеть стоящие перед ними
трудности и изжить укоренившиеся предрассудки.

Можно сказать, что в Хрестоматии, как в зеркале, отразилось состоя-
Hue нашей славистики. Te разделы средневековой славянской истории,
которые изучены лучше, нашли более полное освещение и в Хрестоматии;
менее изученные или совсем He изученные вопросы ne нашли в Hell места.

Мы стремились лпоказать, что при несколько большей энергии и на-
стойчивости в деле разыскания и подбора документов можно было все же
представить историю славянских народов значительно полнее, более
систематически, без отмеченных пробелов. Her сомнения, что в HOBOM H3-
дании последние должны быть устранены. При этом следует пожелать,
чтобы решительно были отброшены ложные традиции. Tlopa, наконец,
добиться такого положения, чтобы славянские народы заняли в истори-
ческой науке такое же место, какое они занимали и продолжают зани-
мать в действительной истории.

В заключение хочется все же подчеркнуть, что и в настоящем виде
славянские отделы Хрестоматии принесут большую пользу Kak учите-
лям, так и студентам.
