

A. И. НЕУСЫХИН 

СТРУКТУРА ОБЩИНЫ
В ЮЖНОЙ И ЮГО-ЗАПАДНОЙ ГЕРМАНИИ В VIII — ХI ВЕКАХ
 (К вопросу о процессе поглощения остатков свободного крестьянства)
1


Для Toro чтобы представить конкретно процесс возникновения зави-
симого крестьянства в Германии как основного класса непосредственных
производителей феодального общества, нужно предварительно изучить —
в тесной связи с исследованием развития производительных сил крестьян-
ского хозяйства — также и дофеодальные формы производственных отно-
шений, т. е. изучить структуру общины. В важнейших источниках по
истории крестьянства VIJ—X веков — картуляриях (сборниках дарствен-
ных грамот) и крестьяне и мелкие вотчинники предстают перед нами
в качестве дарителей своих земельных владений крупным церковным
феодалам. Сущность так называемого дарения сводится к вынужден-
ному отказу дарителя от собственности на его общинный надел и к превра-
щению аллода в держание. Превращение общинников-аллодистов в
держателей, т. e. захват крупными вотчинниками Mx аллодов, 3a-
кладывает основы феодальной собственности Ha землю и феодаль-
HOW эксплуатации крестьянства. — «Конечно, внеэкономическое — при-
нуждение играло роль в деле укрепления экономической власти помещи-
ков-крепостников, однако, HE OHO являлось основой феодализма, а фео-
дальная собственность Ha землю»!. Процесс возникновения феодальной
собственности Kak основы феодализма должеп быть предметом присталь-
ного изучения нашей медиевистики.

Настоящая работа представляет посильный вклад в исследование лишь
одной стороны этого процесса, а именно превращения аллодиальной соб-
ственности общинников в феодальную собственность.

Так как дарители крестьянского, а отчасти и мелкопоместного типа,
поглощавшиеся крупным вотчинным землевладением в Германии в 1Х—
Х веках, выделялись Hs среды общинников, TO понять характерные
особенности процесса формирования зависимого крестьянства в Германии
можно, лишь исходя Hs структуры TOM общины, которая все вновь и вновь
создавала резервный фонд дальнейшего процесса феодализации.

MH должны, вместе с тем, различать mne разные стадии в развитии
самой общины на территории Германии: общину того периода, когда лишь
начиналось возникновение зависимого крестьянства, и уже переродив-

1 И. Сталин. Экономические проблемы социализма в СССР. Госполитиздат,
1952, стр. 41. 7

32 A. И. Неусыхин

шуюся общину VILI—IX—X веков, когда класс непосредственных произ-
водителей продолжал складываться (на основе уже происходившей,
хотя и He завершившейся феодализации), пополняясь na резервного фон-
да свободных аллодистов, значительная часть которых входила в состав
общины. Нас будет интересовать лицо этих аллодистов как общинников,
а, следовательно, главным образом второй из намеченных периодов в раз-
витии общины в средневековой Германии. Мы будем ее реконструировать
на основании картулярного материала дарственных грамот, т. ©. до изве-
стной степени пользуясь ретроспективным методом. Анализ картулярия
как исторического источника обнаруживает трудности, встающие на
пути выделения из общей массы дарителей собственников крестьянского
типа. Эти трудности заключаются в том, что дарственные и прекарные
грамоты He всегда содержат достаточные данные для точного определе-
ния структуры хозяйства дарителей и степени применения ими несво-
бодной рабочей силы. Между тем только из сочетания этих двух призна-
ков можно установить, является ли TOT WIM иной даритель крестьянином
или вышедшим из общины собственником мелковотчинного типа (крупные
вотчинники легко выделяются из числа) дарителей — no описанию объекта
и условий их дарения и по обозначению их социального статуса). Для
раннего периода феодализации, когда еще не завершился процесс клас-
сообразования и еще не закончился процесс расслоения внутри общины-
марки, характерно наличие известного слоя аллодистов-общинников, пред-
ставители которого могут иметь, кроме своего основного общинного надела
(гуфы), также и какой-нибудь дополнительный земельный участок с ис-
помещенным на нем несвободным держателем этого общинника (не говоря
уже о дворовых рабах). Используя подсобную рабочую силу такого дер-
жателя для обработки своего основного надела, такой общинник может
продолжать лично обрабатывать собственными силами свой ocHoB&oi!
надел. Таким образом, он на наших глазах Kak бы перерастает из зажи-
точного` крестьянина в собственника мелковотчинного типа (продолжая
при этом оставаться общинником). Однако он станет мелким вотчинни-
KOM лишь тогда, когда соверщенно перестанет применять свой собствен -
ный труд на своем наделе. Такие случаи прекращения зажиточным общин-
ником обработки своего надела силами*%собственной семьи, повидимому,
происходили в действительности нередко, хотя они далеко не всегда
поддаются уловлению путем анализа грамот.

В соответствии с изложенным мы можем, исходя wa сочетания двух
признаков — структуры хозяйства дарителей и степени приложения ими
собственного труда к обработке xx владений,— разбить всю совокупность
дарителей, выступающих в картуляриях, на следующие три груплы:
1) мелких крестьян, т. e. TeX общинников, которые обрабатывают свои
наделы исключительно своим собственным трудом; 2) крупных (или за-
житочных) крестьян, т. e. таких дарителей-общинников, которые, про-
должая обрабатывать своим собственным трудом свой основной надел,
испомещают на другой надел или на дополнительный участок своих
дворовых mancipia (несвободных), привлекая и WX подсобную рабочую
силу для обработки основного надела; 3) собственников мелковотчинного
типа, т. e. таких разбогатевших общинников, которые, кроме своего
основного надела (манса или гуфы), имеют несколько (пусть немного) тяг-
лых наделов (мансов) с посаженными на них несвободными; при этом
OTH тяглые мансы зависят от основного надела, который превращастся
тем самым в господский манс (mansus indominicatus), ибо сидящие на
тяглых мансах несвободные обрабатывают его своим барщинным трудом,
в то время как владелец господского манса сам уже не участвует в сель-

Структура общины в южсной и юго-западной Германии в VIII—XI es. 33
скохозяйственном труде (такие тяглые мансы мелкого вотчинника часто
бывают расположены в различных населенных пунктах).

Мы надеемся, что если собирание данных об общине, рассеянных в кар-
туляриях, не устранит целиком отмеченных выше трудностей по выделе-
нию из общей массы дарителей представителей указанных выше трех
категорий общинников-аллодистов, TO OHO BO всяком случае поможет
нам подойти к вопросу с другой стороны и тем самым прольет на него
некоторый свет, В самом деле, хотя изучение свидетельств картуляриев
об общине и не даст нам возможности в каждом конкретном случае вполне
точно установить, является ли тот или иной даритель крестьянином (мел-
ким или крупным) или мелким вотчинником, однако данные о характере
общинного надела, о системе полей и о способах их обработки в пределах
марки способны оказать нам значительную помощь в деле определения
экономического положения целой массы дарителей сходных объектов
(ry и мансов с несвободными или без них, участков пахотной земли опре- .
деленных размеров, лугов, виноградников и т. д.).

Так, например, если нам удастся показать, что в Сен-Галленском кар-
тулярии, вопреки теории Каро, гуфа вовсе не обязательно выступает
в качестве единицы несвободного держания, то мы сможем зачислить
многих дарителей гуф в разряд обладателей наделов свободных членов
марки, т. е. в разряд собственников крестьянского типа, а не в категорию
мелких вотчинников, передающих зависимые OT них гуфы в качестве
тяглых наделов. Если мы обнаружим в том или ином районе наличие
системы открытых полей с трехпольем и принудительным севооборотом,
то это даст основание утверждать, что в данном районе деревня не цели-
ком состояла из осколков владений мелких вотчинников и что наряду
с ними имелись чересполосно расположенные крестьянские общинные
наделы, которые сохранились, несмотря на бурно идущий процесс разло-
жения общины, и передача которых их обладателями в качестве объектов
дарения крупному земельному собственнику сама является симптомом
этого процесса.

Однако, предже чем приступить к конкретному изучению общины
и ее разложения в процессе феодализации, необходимо представить теоре-
тически, какие различные стадии проходило развитие ранней общины.

Двумя основными этапами в развитии ранней общины, по Марксу,
следует считать: а) общину, покоящуюся на кровно-родственных отноше-
ниях между ее членами; 6) «земледельческую» общину. Эту / последнюю
Маркс рассматривает как первую социальную группировку свободных
людей, не связанных кровным родством; характерные ее признаки, no
Марксу, суть: а) наличие периодических переделов, т. e. TOT факт, что
между членами общины распределяются He продукты труда, a средства
производства, и 6) собственность каждого земледельца на дом и двор.
Однако, Kak видно будет из дальнейшего изложения, первый из этих
признаков свойственен только ранним формам земледельческой общины.
Чтобы убедиться в этом, надо обратиться к генезису земледельческой
общины.

Говоря о древних германцах, Маркс указывает, что BO времена
Юлия Цезаря земля уже ежегодно переделялась между родами, «но еще не
между индивидуальными членами общины. Таким образом, сельская 06-
щина произошла в Германии a общины более архайческого типа»1!. Эту
архаическую общину Маркс характеризует в своей работе «Формы, пред-
шествующие капиталистическому производству», а основные идей этой

* K. M a pc и Ф. Энгельс. Coa, т. XXVII, Приложения, стр. 680.
8 сСредние pena, BEM. 4

24 A. И. Неусыхин
рукописи Маркса 1857—1858 гг. — как легко убедиться из сравнения
обеих работ — легли в основу разных вариантов его ответа В. И. Засулич,
относящегося к 1881 г. Поэтому мы считаем возможным и в данной связи
использовать для понимания хода мыслей второй из этих работ ту харак-
теристику архаической общины, которую Маркс дал в первой из них.

В этих работах Маркс подчеркивает, что каждый член архаической
общины выступает только как член коллектива. Однако эта архаическая
родовая община, свойственная первобытно-общинному строю, no мнению
Маркса, He смогла удержаться уже BO времена Тацита: она превратилась.
в земледельческую (сельскую) общину. Эта община в свою очередь прохо-
дила разные этапы развития: на более раннем ее этапе взаимоотношение
между ее членами всецело определялось общиной в целом, т. е. каждый
отдельный член общины относился к другим как к носителям общей
собственности; на более позднем этапе ее развития каждый член общины
относился к другим как к самостоятельным собственникам наряду с ним
самим. Для этого более позднего этапа развития земледельческой общины
характерен дуализм между общей собственностью на землю и собствен-
ностью каждого земледельца на дом и двор!. Этот дуализм создает пред-
посылки разложения земледельческой общины и возникновения частной
земельной собственности: парцеллярный труд становится источником
частного присвоения и ведет к тому, что в усадьбах отдельных членов зем-
ледельческой общины может сосредоточиваться движимое имущество
(B виде скота, денег, a иногда рабов или зависимых людей). Все это вызы-
вает в недрах общины столкновение интересов и страстей, способное подо-
рвать общую собственность сперва на пахотные земли, а затем и на леса,
пастбища, пустоши и пр., которые, будучи однажды превращены в общин-
ные придатки частной собственности, постепенно достанутся последней».
«Земледельческая община,— так заканчивает Маркс изображение ee

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. XXVII, стр. 694. Энгельс, ссы-
лаясь на работу М. М. Ковалевского «Очерк происхождения семьи и собственности»
(Стокгольм, 1890), выдвигает в качестве промежуточного звена между родовой и зем
ледельческой общиной «домашнюю общину», или общину большой семьи, и прибав
ляет при этом: «Еше долго можно будет спорить о том, были ли хозяйственной едини-
цей род, или домашняя община, или какая-нибудь промежуточная между ними ком
мунистическая родственная группа...» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избран-
ные произведения, т. П, 1948, стр. 277). Такие промежуточные коммунистические
группы (в виде домовых общин, состоящих из трех поколений) встречаем почти у всех
варварских германских народов Западной Европы в эпоху раннего средневековья,
причем в силу расселения таких родственных групп по разным деревням «большие
семьи одного рода оказываются принадлежащими к различным соседским общинам,
а эти последние в свою очередь оказываются состоящими из больших семей, принад-
лежащих «K различным родам» (cM. примечание М. О. Косвена к лекции XIII в курсе
М. М. Ковалевского «Очерк происхождения семьи и собственности», новый перевод
C. Н. Моравского. М., 1939, erp. 158).

Подобные родственные группы фигурируют почти Bo всех варварских Правдах:
в «Салической Правде» (см. гл. LVIII «De chrenecruday, гл. XLIV, особенно $ 8—9),
в «Бургун-Правде» (rm. LI, 1; LIM; LXXXVIII— «sors», Kak надел домовой общины
или большой семьи), в Вестготских законах (Leges Visigothorum, X, 1, $ 2; IV, 5, $ 5),
в лангобардском законе короля Ротари (Ro, $ 167), в «Алеманнской Правде» (Leges
Alamannorum, LXXXI, genealogia; LV и др.), причем все эти источники наряду с на-
личием домовой общины или большой семьи фиксируют и процесс ee распада на`малые
индивидуальные семьи в результате разделов между взрослыми женатыми братьями
(cp. Ro, $ 167; Lex Burg. I, $ 2; LI, $ 1—2; LIII; LX XVIII; Leges Visig. X, 1, § 2, IV,
9, $ 5; VI, 1, $ 7; Leg. Afemann. LV и в свете этих данных — L. Sal., LVIII). Этот про-
цесс приводит к тому, что община начинает представлять собою совокупность боль-
ших и малых индивидуальных семей. По вопросу о большой семье у древних герман-
nes времен Цезаря и Тацита cm. статью А. Д. Удальцова «Родовой строй у гер-
манцев» (Сборник «Из истории западно-европейского феодализма». М., ГАИМК, 1935)
Cp. также Т. H. Грановский. O родовом быте у древних германцев. Соч., т. I.

Cmpyxmypa общины e южной и юго-згападной Германии в VIII—XI es. 35
дальнейшей эволюции,— будучи последней фазой первичной обществен-
ной формации, является в TO же время переходной фазой KO вторичной
формации, т. е. переходом от общества, основанного на общей собствен-
ности, к обществу, основанному на частной собственности» ?},

Из изложенного ясно, что, согласно всему духу концепции земледель-
ческой общины у Маркса, периодические переделы пахотных полей харак-
терны для первого, более раннего этапа ее развития; на этом этапе отме-
ченный Марксом дуализм еще не приводит к такой дифференциации внутри
общины и к такому неравенству наделов, которое вызывает постоянно
возрастающий недостаток свободных земель и делает стремление к ypaL-
нительным переделам и невозможным и бесцельным. Тем самым земледель-
ческая община перерождается в марку, т. е. в такую общину, в которой
коллективное верховенство на территорию села и общее владение лесами
и пастбищами сочетаются C собственностью отдельных общинников на свои
наделы. Марка представляет собою третью Hs сменяющих друг друга .
форм общины в ходе эволюции последней (кровно-родственная земле-
дельческая община, марка). Для общины-марки характерны следующие -
признаки: 1) выделение отдельных наделов «пахоты и луга в качестве
аллода, в качестве свободной собственности владельцев, обязанных лишь
обычными для марки повинностями» 2; 2) отсутствие периодических пере-
делов пахотных полей и лугов в сочетании с общим владением неподелен-
ными угодьями; 3) господство трехполья и принудительного севооборота;
4) чересполосица и система открытых полей, т. e. такое размещение па-
шен, при котором BCA площадь пахотной земли деревни распределялась
на несколько четыреугольников (Tak называемых «конов»), a каждый из
них в свою очередь распадался на полосы, причем каждый общинник
владел одной полосой в каждом «коне». При этом пользование полем и
лугом контролировалось общиной; та часть пахотной земли марки, ко-
торая находилась в данное время под паром, служила на BCe это время
общим пастбищем, так же как и остальные части пахотной земли после
уборки урожая (так называемая пастьба по пожне и пару). С тех пор как
аллод — надел члена марки — стал товаром (Энгельс), a ‹«леса, паст-
бища и пустоши превратились,— говоря словами Mapkca,— в общинные
придатки частной собственности» на этот надел, началось перерождение
и разложение общины-марки. Под влиянием роста крупной феодальной
вотчины свободный общинник-крестьянин превращался в крепостного, осо-
бенно быстро — в западнофранкском государстве и гораздо медлен-
нее к востоку от Рейна, где вплоть до Х века (а в некоторых областях,
например в Саксонии и Фрисландии, и позднее) сохранилось довольно
значительное количество свободных крестьян.

Что же происходило с общиной-маркой как с хозяйственной органи-
зацией в результате закрепощения свободных крестьян-общинников,
входивших некогда в ee состав в качестве равноправных ее членов.
Изучая структуру марки в средневековой Германии, Энгельс установил.
что церковные и светские феодалы, приобретая крестьянские владения
в пределах марки, становились ее членами, HO первоначально пользо-
вались только равными правами наряду с остальными свободными или
зависимыми общинниками. Однако впоследствии, несмотря на упорное
сопротивление крестьян, вотчинникам нередко удавалось'не только приоб-
pecTH важные привилегии в марке, HO и подчинить ее своему господству

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., tr. XXVII, стр. 694—695.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, ч. 1, erp. 391—392.

3*

36 A. И. Неусыхин.
«И Bee же старая община-марка продолжала свое существование, хотя
и под господской опекой»1.

В tem большей степени сохраняла свое хозяйственное значение 0б-
щина-марка в тех случаях, когда она не становилась целиком под власть
какого-либо одного крупного феодала, а когда в нее наряду с крупными
вотчинниками входили и аллодисты мелхопоместного типа, которые
вынуждены были больше, чем крупные вотчинники, подчиняться xo—
зяйственным распорядкам марки, rex более, что многие мелкие вотчин-
ники вышли из самой общины

Рост неравенства общинных наделов, в результате расслоения общин-
ников на крупных и мелких крестьян, содействовал перерождению марки
не в меньшей мере, чем втягивание различных ее членов в состав мелко-
поместных и крупных вотчинных владений. И тем не менее хотя бы такой
факт, как наличие почти BO всех дарственных грамотах крупным церков-
ным собственникам оговорки о передаче дарителем вместе с основныЫМ
объектом его дарения также и прав пользования неподеленными землями
(альмендой) свидетельствует о сохранности и живучести (пусть в иных
формах) хозяйственных распорядков марки Kak производственной органи-
зации при резком изменении социально-экономического положения ee
членов, подвергающихся либо закрепощению (в TOM или иной форме),
либо включению в состав более крупных вотчинных организмов.

Чтобы понять конкретный ход процесса закрепощения остатков сво-
бодного крестьянства в Германии и в то же время представить себе высту-
пающих в картуляриях дарителей-аллодистов Kak общинников, нужно
заняться разысканием признаков общины-марки и решить вопрос об
особенностях ее хозяйственной структуры в раннефеодальной Германии
и о степени ее жизнеспособности как хозяйственной организации, Kak
коллектива, являющегося носителем определенного типа производствен-
ных отнощений. В соответствии с этими задачами нашего исследования
нам предстойт выяснить: а) структуру надела Tex дарителей, которые
передают гуфы, мансы или UX части; 6) систему полей и характер общин-
ной чересполосицы; в) общинное землепользование альменды; г) роль
принудительного севооборота (в связи с трехпольной системой сельского
хозяйства); д) характер размещения разных угодий на территории марки
в связи с различными типами поселений (большие и малые деревни, ху-
тора и пр.).

Попутно мы ставим своей целью и выяснение крестьянского или мелко-
вотчинного облика тех или иных дарителей, поскольку они выступают
перед нами в грамотах как представители различных хозяйственных ти-
пов обладателей общинных наделов в пределах марки, а тем самым раз-
ных типов членов марки.

Мы отметим также и следы болышой семьи внутри общины-марки,
поскольку большая семья фигурирует иногда среди свободных дарителей,
а иногда среди зависимого населения, входящего в состав передаваемых
монастырям мелковотчинных владений. Наиболее обильный материал
по интересующим нас вопросам дают картулярии Сен-Галленского и
Вейссенбургского монастырей, XOTH немало дополнительных данных
можно почерпнуть и из других картуляриев (Лоршского, Фульдского,
Фрейзингенского).

1 Ф. Энгельс. Марка. В книге: Ф. Энгельс. Крестьянская война
в Германии. М., 1952, Приложения, стр. 123.

Структура общины в юженой и юго-западной Tepmanuu e VIII—XI вв. 37
2
5 СТРУКТУРА НАДЕЛА В МАРКЕ
ПО СЕН-ГАЛЛЕНСКОМУ КАРТУЛЯРИЮ

Описание различных видов надела. Если попытаться свести воедино
BCIO пестроту приемов описания надела, расположенного на территории
марки, в разных картуляриях, то окажется, что он состоит из следующих
основных частей: а) двора с домом u приусадебным участком, в) пахотной
земли и c) доли в пользовании альмендой.

Такой состав надела ясно выступает во всех тех грамотах, в которых
объекты дарения (или обмена и продажи) изображены с достаточной по-
дробностью и конкретностью, а не выражены неопределенной и малого-
ворящей формулой: «alo все, что имею в данной местности» («dono...
quicquid ibi habere visus sum»). При этом такая структура надела остается
неизменной, независимо от того, является ли держатель крестьянином —-
или мелким вотчинником,— другими словами, обрабатывается ли надел
самим дарителем в качестве его единственной аллодиальной собственности
внутри марки, или он входит в состав владений аллодиста мелковотчин-
ного типа, имеющего и eme несколько подобных наделов, частично обра-
батываемых при помощи рабочей силы зависимых OT Hero людей!. II pr
всей терминологической пестроте методов описания составных частей на-
дела этот последний—там, где OH отчетливо выступает в грамотах, — всегда
изображается no схеме: усадъьба, пахотная земля и все «придатки» к Heli
(«cum omnibus adjacentiis vel appendiciis»),— причем эти последние
перечисляются вслед за TEM в особом перечне, получившем в литературе
предмета название «формулы принадлежности» (т. е. формулы, схематиче-
ски перечисляющей упомянутые «придатки» к основной части надела,
Tak называемой «Pertinenzformel»). i

В силу своей схематичности, a зачастую и шаблонной стереотипности,
такая формула может иногда и повторять в своем перечне упоминания тех
частей надела, которые уже вошли в описание его основного состава (напр.,
«cum [agris], campis, silvis, pratis, pascuis, viis, aquis aquarumque decur-
sibus»,— XoTA пахотная земля уже была названа в качестве-.основного
объекта дарения — 25 юрналов пашни?), HO может быть в других случа-
ях и неполной. С другой стороны: когда «формула принадлежности» содер-
жит что-либо, HE включенное в описание основного содержания надела
(или какого-либо другого объекта дарения), это может служить указанием
на то, что формула дополняет данное описание и, выходя за пределы пе-
речня прав пользования альмендой, присоединяетк нему и такие объекты,
которые почему-либо не упомянуты в предыдущей части грамоты (таковы,
напр., упоминания несвободных — «mancipia» — в «Pertinenzformel» без
обозначения их числа, ибо это всегда указывает на их наличие в составе
дарения, хотя бы они и не были там упомянуты).

Однако Hac интересует в данной связи He столько содержание «фор-
мулы принадлежности», сколько реальный состав основной части на-
дела, к описанию которой OHA примыкает. Эта основная часть изобра-
жастся в грамотах IPM помощи весьма различных приемов и терминов.
Иногда надел называется «мансом», a иногда — «гуфой»; в Tex случаях,
когда надел обозначен mp помощи; одного из этих двух терминов,

1 Мы оставляем здесь в стороне дарения крупных светских вотчивников, объекты
которых описываются в грамотах совсем иначе,— в виде целых деревень (villa) или
большого числа тяглых наделов — мансов с сидящими на них ВЕСВОБОДПЫМП.

? «Urkundenbuch der Abtei St.-Gallen», bearb. von Н. Wartman, I Theil. Ziirich,
1863, N. 63, 64.

38 A, И. Неусыхин
любой uz Hux (т. e. и манс и гуфа) означает совокупность усадьбы
(двора с домом и приусадебным участком) и пахотной земли. Если надел
описан в грамоте Kak манс с определенным количеством пахотной земли
(выраженной в мерах площади), то манс означает усадьбу, а пахотная зем-
ля показывает реальный размер надела !. Когда надел изображен в виде
манса с гуфой (по типу: «дарю один манс и одну гуфу», и «даю два манса
и столько же Ty») ?, TO оба эти термина выступают в своем тесном собствен-
HOM значении, a He в расширительном смысле: манс означает усадьбу («man-
sus» OT «тапеге» — «оставаться», «жить», «обитать», а гуфа («hoba»,
«huba») — пахотную землю, входящую в надел.
Иногда усадьба вместо термина «манс» обозначается при помощи тер-
‚ минов: «curtis», «curtilus» (двор). «casa», или «casale», «casata», и к этим
обозначениям присоединяется либо указание на размер площади пахотной
земли (напр., «casale cum ХХ jugos»® mam: «casata cum pomario et terram
ad eandem casatam pertinentem»), либо обозначение пахотной земли в виде
гуфы c данными о количестве этой земли*. Иногда «curtis» приравнивается
к «hovistat», и тогда оба эти термина в совокупности означают ядро надела
в смысле усадьбы с пахотной землей; это с очевидностью явствует из од-
Holt Сен-Галленской грамоты, в которой «curtis id est hovistat» — обмени-
вается на «двойное количество пахотной земли»®, откуда ACHO, что в состав
«curtis id est hovistat» Tose входила пахотная земля, HO только в размере,
вдвое меньшем, чем та, которая дана в обмен (между тем как эта послед-
няя дается, очевидно, без двора); другими словами: двор с определенной
площадью пахотной земли выменивается за двойное количество пашни,
но без двора.

Однако каковы бы ни были термины, обозначающие двор или усадьбу, c
одной стороны, и пахотную землю, —c другой, HX многообразие He может из-
менить наше представление о характере общинного надела (из которого об-
разовался.и тяглый надел), ибо оно покоится на том, как грамоты изобра-
жают всю совокупность владений дарителя, входящих в этот надел, a
также и соотношение между HUMU,— в тесной связи с различным разме-
wenuem разных угодий. Поэтому надо тщательно изучать термины именно
для того, чтобы понять возможность замены одного термина другим и
установить случаи обозначения всего надела термином, обычно служащим
для обозначения ero части, или наоборот (напр., «mansus» — для обозна-
чения пахотной земли или «гуфа» — для обозначения всего надела в це-
лом вместе с двором,— no принципу: «pars pro toto» или «totum pro parte»).
Но не надо принимать их за нечто устойчивое и неизменное (напр., счи-
тать, что «манс» — всегда «двор» или усадьба, а «гуфа» — всегда пахотная
земля) и пз этой их мнимой устойчивости делать выводы о структуре надела
и о характере размещения угодий (так, напр., из того факта, что в некото-
рых картуляриях при описании двора — «curtis», «curtilus» — тотчас

1 О rex случаях, когда величина площади земли, прпнадлежащей данному мансу,
He соответствует среднему ОбЫ‘іНОМУ размеру надела, CM. нашу статью «Структура
хозяйства дарителей Лоршскому монастырю в VIII—IX веках в Вормсском округе».
«Ученые записки МГУ», вып. 114. История. Москва, издание МГУ, 1947, crp. 49.

з П()Д()бПЫО случаи встречаются в JIOpI[ICROM картулярии, rye надел обозначается
также при помощи терминов: «hubestat» (территория двора, связанного с гуфой, «Statte
der Hufe»),«area», «зог5»(см.вышеуказанные « Ученыезаписки MY», Buin. 114, erp. 45, 50).
В Сен-Галленском картулярии встречаем «curtis» в сочетании c chobay:«...«dedi»...hobam I,
hoc est XL jugera, curtem cum domo». «Urkundenbuch der Abtei Sanct Gallen», bearb. vom
H. Wartmann. 2 Theil. Ziirich, 1866, № 732 (в дальнейшем цитируется Kak «St.-Gallen»).

3 St.-Gallen, II, N. 567. *

4 St.—Gallen, П, N 732.

5 St.-Gallen, Il, N 564: «dupliciter tradidi arabilis terrae».

Структура общины в южной и юго-западной Германии в VIII—XI ce. 39
указываются границы владений соседей, а пахотная земля включается
в число «придатков»— «appenditia»!,— нельзя делать слишком поспешное
заключение, что надел состоит только из двора, а пахотная земля отде-
лилась от него и поставлена в один ряд с лугами, пастбищами и лесами)?.

Сен-Галленский картулярий чаще других картуляриев оперирует тер-
мином «гуфа’, что указывает на тесную генетическую связь Сен-Галлен-
ской гуфы с дофеодальным наделом свободного общинника в марке, еще
не переродившейся под влиянием вторжения в нее крупных и мелких вот-
чинников. Правда, и в Сен-Галленском картулярии гуфа очень часто
выступает Kak надел, уже входящий в состав вотчины, a нередко и Kak
тяглый надел, как единица несвободного держания3. Tem He MeHee, BO-
преки мнению Каро, гуфа в этом картулярии нередко является свободным
общинным наделом члена марки.

К разбору данных сен-галленских грамот о такой гуфе мы и обратимся.

Отметим прежде всего любопытный случай, Kora даритель пере- — .
дает гуфу с обязательством лично обрабатывать ее собственным трудом
за чинш. Присмотримся пристальнее к этой гуфе, как к наделу. Некто
Зигихар (Sighihar) дарит в 772 r. аббатству вдеревне («villa») Вольтердинген
(Wuldartingas) одну гуфу co всем к ней принадлежащим (chobam unam
cum omnibus adjacentiis vel аррепа1с115 е 5») *, причем эти «придатки» из-
ображены в Pertinenzformel, ne упоминающей наличие несвободных: «cum
... adpendiciis, id est casis, aedificiis, campis, silvis, pratis, pascuis, viis,
aquis aquarumque decursibus» (указание Ha «casae», «aedificia» в этой фор-
муле подчеркивает, ITO в состав переданной монастырю ry bl входил также
и двор с постройками).

Гуфа передается на следующих условиях: Зигихар получает ее обрат-
но в пожизненное прекарное пользование за определенный натуральный
чинш (меру зерна) >; очевидно, он предполагает обрабатывать ее собствен-
ным трудом, так как в грамоте ни разу не упоминаются несвободные, а
между тем Зигихар к моменту своей смерти должен был вернуть свою
гуфу монастырю co всякого рода улучшениями («in omnibus res admelio-
rata»); если сын Зигихара захочет продолжить пользование этой гуфой, To

* Cp. несколько HHO случай в Сен-Галленском картулярии в грамоте NN 458,
rye пахотная земля соседа расположена рядом с двором дарителя: «cortinum que mihi
in fundo Quaragedus... confinit in Auderamni et de alia parte in Baseli terra... et de pomi-
fera tercia parte», Cp. «Alderamnus in vico Quaradives».

? Такие случал встречаются в Фульдском картулярии.

% Cp. St.-Gallen, N 493 (trado unam hobam plenam ipsumque servum): N 459;
576 (2 гуфы _ королерского вассала); 621; 650; 654; 658; 674; 682; 694; 740; 764; ep.
также Ne 127; 304; 372; 373.

4St.-Gallen, 1, N 63.

5 St.-Gallen, 1, N 63: «in ea ratione, ut tempus vitae meae ipsam hobam post me
recipiam et annis singulis exinde censum solvam, hoc est carrata una de аппопа». Любо-
пытно, что в следующей грамоте, № 64, от Toro же года, в силу которой некий Рихберт
(Rihbert) выменивает свои владения на одного монастырского cepBa, эти владения
описаны Kak 25 юрналов пахотной земли (cp. приравнение 26 югеров пахотной земли
к гуфе в грамоте № 468, 32 юрнала c Pzf. в грамоте № 462 и т. д.) co всем к этой земле
принадлежащим, и вслед за тем идет формула, тождественная с TOM, которая дана в пре-
дыдущей грамоте (№ 63), и опять-таки без упоминания несвободных держателей: «hoc
est Jurnales № XXV cum omnia, quidquid ad ipsam terram conspicit vel continet,
hoc est campis, silvis, pratis, pascuis, viis» etc. Здесь 25 юрналов — To же самое, что
гуфа в № 63. Mower быть, у Рихберта была и eme одна гуфа, для обработки которой
он и выменял себе монастырского серва, H, следовательно, он был крупным крестьянином
или даже мелким вотчинником. Однако передаваемые им 25 юрналов пахотной земли
без несвободных, но с правом пользования альмендой и по размерам и по характеру
представляют собою типичный общинный надел, а полученного серва он мог исполь:
зовать на другой гуфе в качестве подсобной рабочей силы.

40 A. И. Неусыхин,

он должен выкупить ее за 20 солидов или за стоимость объекта дарения («re-
dimat... illam cum XX solidos vel 151а traditione»), в противном случае
она поступит в собственность аббатства.

Rak характер переданной Зигихаром гуфы с правом пользования аль-
мендой, но без несвободных, так п условия ее получения им в прекарное
держание (обязательство производить «улучшения», свидетельствующее —
при отсутствии несвободных держателей — об обработке гуфы самим Зи-
гихаром; невысокий натуральный чинш; высокий выкуп в 20 солидов,
приравненный к стоимости гуфы 1, и rex самым непосильный и бессмыслен-
ный для сына Зигихара, вынужденного для возвращения себе гуфы —
бывшего аллода ero отца — уплатить монастырю ее стоимость),— все это,
вместе взятое, ясно говорит о TOM, что гуфа Зигихара была Oo ее передачи

s Сен-Галленскому a66amcmey — наделом — свободного obOwunnuka — члена
марки.

Таким же наделом была, повидимому, и гуфа некоего Хуперта (Нирег-
tus), имевшая, кстати сказать, особое название, He совпадающее с именем
дарителя (Richartes-hoba) *, и переданная им в 827 r. с правом пользова-
HUA альмендой, причем в «формуле принадлежности» на первом месте
фигурируют дома и строения, составлявшие двор этой гуфы: «trado ... in
villa Ruodiningun, Rihhartes-hoba cum omni integritate ad eadem hobam
ien hac marcha perlinentibus, cum domibus, quam ceteris edificiis, pratis,
pascuis, silvis etc.»%. Условия дарения сводятся к получению подарен-
Holl гуфы Хупертом в пожизненный прекарий за денежный чинш в 1 солид
(повышающийся, в случае ero неуплаты в срок, ежегодно на 1 солид и
доходящий через три года до 3 солидов) и в праве выкупа ee за 20 солидов.
Эта гуфа, расположенная в вилле, совпадающей с маркой*, и состоящая is
двора и пахотной земли с правом пользования неподеленными угодьями,
принадлежала дарителю,.который обрабатывал ee без помощи рабочей
силы несвободных, а после своего превращения в прекариста с трудом вы-
плачивал аббатству денежный чинш в 1 солид в год и, кроме того, вынуж-
ден был принять требования монастыря о повышении чинша и о BLICOKOM
выкупе в 20 солидов, который делал возвращение держания Хуперту
в собственность нереальным.

Сказанное в достаточной степени обосновывает трактовку гуфы Ху-
перта Kak крестьянского общинного надела®. В одной из сен-галленских
грамот находим характерное указание на наличие определенной средней
нормы земельной площади для общинной гуфы: так, некто Pyaj-
штейн (Ruadstein) дарит в 874 r. в деревне Sickingen («in loco... Sickinga»)
«a @е presente», T. e. без сохранения прекарного пользования, гуфу,
которую он называет «hobam plenam et legitime mensuratam».

Правда, грамота содержит оговорку с запретом монастырю передавать
sty гуфу кому бы To ни было в бенефиций w, следовательно, ее даритель
мог быть и крупным крестьянином и мелким вотчинником: однако в гра-
моте Her никаких упоминаний о несвободных, a «hoba plena et legilime

1 Такая стоимость гуфы для Алеманнии VIII века вполне реальна. Cu. К. Н. G a —
n a h l. Hufe und Wergeld. «Ztschr. d. Sav.-Stiftung fiir RG», С. А., 1933, В. 53,5. 208—246.

20 ry(pax с названиями CM. ниже.

3 St.-Gallen, N 310.

Ps O IIOHSTHI «марка» B Сен-Галленском картулярпп мы б_\`Д(‘.\[ говорить ниже
ocooo.

5 Напоминает такой надел и гуфа некоего Керберта, переданная им в 775 r.
(rp. Ne 79) и полученная в прекарий за натуральный чинш зерном, хотя о ней мы
знаем лишь, uro OHA имела название.

* St.-Gallen, N 580.

Структура общины в южсной и юго-западной Германии в VIII—XI вв. 4A
mensuratay! — выражение, достаточно характерное для — типичного ‘сред-
Hero надела общинника. K tomy же возможная ee передача монастырем
в бенефиций сформулирована следующим образом: «если же упомянутая
гуфа будет передана в бенефиций и тем самым выделена из общемонастыр-
ского servitium 'a» («si autem predicta hoba... alicui causa benoficii prestita
fuerit et acommuni servitio monasterii separaia...»), a 970 заставляет Hac ду-
мать, что данную гуфу ожилало ne превращение в бенефиций, a включение
в состав «wuz—mo бенефициев (может быть, каких-нибудь мелковотчинных
бенефициариев монастыря); это обстоятельство подтверждает нашу
догадку, что гуфа Руадштейна была ero общинным наделом, превратив-
шимся, в результате дарения, в тяглый надел, несший «scrvitium» аб-
батству (хотя не исключена возможность наличия у Руадштейна, как круп-
ного зажиточного собственника крестьянского типа, и другого надела, не
переданного монастырю и обрабатываемого им, может быть, при помощи
эксплуатации подсобной силы одного-двух несвободных)*. Если oro
предположение — верно, мы можем — реконструипровать — следующую *
судьбу гуфы Руадштейна: сначала ona была ero свободным общинным Ha-
делом, который он обрабатывал cam, без несвободных, затем — после ее
передачи монастырю — последний поместил на нее какого-нибудь своего
держателя и возложил на Hero «servitium», тем самым превратив эту
гуфу в тяглый надел, и, наконец, ей стало угрожать превращение в тяг-
лый надел светского бенефициария аббатства.

Несомненными общинными наделами свободных членов марки считаем
мы и объекты дарения, описанные в грамотах WN? 398, 447, 516, 645 (может
быть, сюда относится и гуфа в грамоте Ne 494 и 619). Остановимся на не-
которых из них.

Хотя дарение Вольфарата в деревне Wilihdorf (or 846 r., Ne 398) и
не обозначено как гуфа, но оно, несомненно, было, до передачи его монасты-
рю, общинным наделом свободного крестьянина: на это указывает и со-
держание Pertinenzformel, и сделанные дарителем исключения из состава
дарения, и характер чинша. Вольфарат дарит всю свою собственность
в данной деревне (quicquid proprietatis visus,sum habere), причем sta соб-
ственность описана в виде формулы, включающей строения, пахотные
поля, землю, обработанную и необработанную, право пользования аль-
мендой® — однако, без несвободных; даритель исключает ns состава даре-
ния 9 иоха пахотной земли, один небольшой двор (curticula) и один луг,
с которого можно собрать воз сена“*. Остальное он удерживает sa собою
в прекарное пользование с обязательством распахивать и засевать соб-
ственными семенами ежегодно mo одному иоху в каждой ns Tex полос®
(zelga), на которые распадается барский домен; при этом OH обязуется
пахать no одному иоху в каждом поле, и именно Ha той части домена, ко-
торая примыкает к ближайшему барскому двору.

В случае перехода прекарного держания к его вдове, она должна
будет нести натуральный чинш (6 мальтров овса и 1 мальтр хмеля), HO
уже без обработки одного иоха барского домена в год; сын Вольфарата

1 Tam, rye «hoba plena» означает держательскую гуфу, указан сидяпшй на neil cepB
(cp. rpamoty № 493).

* Вспомним грамоту № 64.

3 Грамота № 398: «domibus, edificiis, terris, campis, pratis etc... cultis et incultis...»

4 «Exceptis tribus juchis et una curticula, et de pratis ad unam carradam»

5 «Censum annis singulis inde persolvam id est ut ad proximam curtem sancti Galli
unum iuchum arem et cum semine meo seminem annis singulis in unaquaque celga»
(К вопросу о celga мы еще вернемся ниже).

42 A. И. Неусыхин

и все его потомки (до какого поколения, прямо не указано, но из контек-
ста ясно, что не менее, чем до третьего, ибо речь идет о потомстве сына да-
рителя) должны будут нести в качестве прекаристов тот же чинш, что и
его вдова! (т. е. без отработок). Сам Вольфарат может выкупить свое дер-
жание за 2 солида, ero потомки — за 1 либру (т. е. за 20 солидов). В конце
грамоты имеется любопытная оговорка, проливающая яркий свет как на
характер всей сделки, так и на содиально-экономическое положение да-
рителя Вольфарата. Эта оговорка гласит: «После моей смерти и кончины
моей жены, в случае отсутствия у меня наследников, право собственности
[на переданные мною владения] перейдет к пробсту, фогту или братии,
и пусть они выберут кого-либо из ближайших MOUL родственников, кто
получит mou сладения [e держание] за mom же чинш, sa который Ux дер жа-
ла MOA жена и который несли бы MOM сыновья, [если бы таковые у MCHA
были|. За неуплату чинша упомянутые владения в неприкосновенном виде
возвращаются в полное распоряжение и в полную собственность мона-
стыря»*.

Итак, перед нами процесс дробления права собственности на крестьян-
ский общинный надел® и постепенного втягивания ero бывшего собствен-
ника вместе с потомством в зависимость от монастыря: Вольфарат оста-
вляет себе в собственность лишь жилище с небольшим,— вероятно, при-
усадебным,— участком в 3 иоха и маленьким JyroM‘, a остальную,
основную часть своего общинного надела превращает в наследственное
прекарное держание. Her никаких оснований думать, что Вольфарат
удерживает эти 3 иоха с тем, чтобы посадить на них какого-нибудь
несвободного, ибо таковые в грамоте не упомянуты.

В случае отсутствия у Вольфарата законных наследников, аббатство
имеет право передать это держание в прекарий тем родственникам Вольфа-
рата, которых оно найдет нужным поместить на нем. Судьбу этих новых
держателей основной части раздробленного надела Вольфарата из текста
грамоты точно установить трудно, HO тенденция к ее превращению в TA-
глый надел ясна хотя бы из права монастыря занять его держателями по
собственному  усмотрению ®8, — ибо аббатство могло ведь избрать ux
нетолько из среды родственников Вольфарата, а — в случае отсутствия та-
ковых или их смерти — и из числа посторонних Вольфарату лиц.

Takum образом, разбираемая грамота рисует чрезвычайно медленный,
растягивающийся на несколько поколений процесс превращения бывшего
общинного надела сперва в прекарное, а затем и просто в тяглое держа-
ние. Но, несмотря на всю его замедленность, конечный пункт этого про-
цесса ясен уже из того скачка, который проделывает выкуп при переходе
прекарного держания Вольфарата от самого дарителя к его потомкам —
© 2 солидов сразу до 20 солидов (сумма, которая, как мы видели выше,

1 «...Бегез... easdem res in eundem censum, sicut uxor mea habeat simi-
liter et tota recta procreatio ejus in eundem censum, sicut et filius».

2 «Post obitum vero meum sive uxoris, si mihi heres deest, tunc ad jus praepositi
et advocati seu populorum pertineat, quem ipsi elegerint mihi proximum fuisse, qui eas-
dem res in eundem censum habeat, sicut et uxor et filii. Siautem neglectum fuerit censum,
tunc prefatae res integriter revertantur ad jus monasterii perpetualiter possidendae».

% Xosaiicmeennoe единство переданной и удержанной части сохраняется лишь на
время прекарного пользования (c реальным дроблешгем крестьянского надела встре-
тимся eme ниже).

4 Луг на 1 Bo3 сена — очень маленький, ибо нередки луга на несколько возов
сена.

5 Cnenye'r подчеркнуть резкое отличие этого права, которое монастырь выгова-
ривает себе при крестъянском дарении, от оговорки с запретом передачи бывшего пре-
карного держания в бенефиций, характерной для мелковотчинных дарений.

Cmpyxmypa общины в южсной и юго-западной Германии в VIII—XI es. = 48
приравнивается иногда к стоимости целой гуфы). Это увеличение суммы
выкупа в 10 раз при переходе прекария к потомкам дарителя есть средство
удержания дарения в руках аббатства. Если даже потомки Вольфарата
сохранят за собою в качестве собствениости небольшой дворик, лужок
и З иоха пахотной земли, изъятые им из объектов дарения, то эти ничтож-
ные владевия смогут служить источником UX существования лишь до Tex
пор, пока они сохранят их хозяйственную связь с основной частью надела,
превращенного в прекарное держание. Но и эти удержанные Вольфаратом
в собственность участки CO временем будут, очевидно, либо присоединены
к тяглому наделу преемников Вольфарата, либо переданы кому-нибудь
в качестве отдельного держания, либо, наконец, превращены в составную
часть вновь образованного аббатством тяглого манса.

Во всяком случае дарение Вольфарата рисует нам типичный крестьян-
ский общинный надел (но, скорее, надел мелкого крестьянина): на это ука-
зывает (помимо других данных, содержащихся в этой грамоте и уже ис-
пользованных выше) и право монастыря конфисковать держание в слу- `
чае неуплаты прекаристом чинша, а также и то весьма существенное об-
стоятельство, что при переходе дарения от Вольфарата к его жене и потом-
кам прекращается (впрочем, и у самого Вольфарата очень невысокая)
отработочная рента: очевидно, взяв на себя обязательство распашки одного
иоха в каждой «zelga» барского домена близлежащего господского двора,
OH рассчитывал лишь на свою собственную рабочую силу (6e3 помощи
несвободных) и на весьма ограниченные  сельскохозяйственные орудия
и транспортные средства, а потому и не мог в момент заключения сделки
с монастырем гарантировать ему выполнение отработочных повинностей
на будущие времена не только за свою вдову, но и за своих потомков. *

Хотя.эти повинности и весьма невелики, HO OHM все же обязывали Воль-
фарата ежегодно в определенный сезон иметь наготове и упряжку волов
и доброкачественные CeMeHa для засева господского поля, a это — в со-
единении с обработкой его прекарного держания и собственного участка—
могло оказаться почему-либо затруднительным для его потомков. Для них
эти отработки заменяются натуральным чиншем +, Tem более, что монастыр-
ская вотчина вообще редко налагала на прекаристов отработочную ренту
за исключением TeX случаев, когда эти прекаристы были мелкими вотчин-
никами и имели в своем распоряжении несвободных, выполнявших отра-
боточные повинности?. Это объясняется TeM, что обработка домена обе-
спечивалась трудом держателей тлглых мансов, a ne прекаристов, и потому
барщина и не была типичной для прекария повинностью.

Через 36 лет после дарения Вольфарата, в 882 r. (№ 619) в той «Ae
Willisdorf marca выступает сын ero Рахольф 3, который ‚получает гуфу,

1 Что здесь идет речь именно о замене отработочной ренты натуральным чиншем,
а He 06 их сочетании, видно из сопоставления следующих оборотов: «censumque... [ego]..°
inde persolvam,... id est unum juchum arem...; wror mea... censum...persolvat, id est
VI maldras de avena etc....; heres... easdem res in eundem censum sicut uxor mea [non
sicut ego! — 4. N.] habeat; ...et procreatio ejus, in eundem censum sicut et filius», n в
конце грамоты: «proximus...in eundem censum habeat, sicut et uzor et filii». Meany
тем TaM, где имеется в виду сочетание ОТРН\‚]ОТО‘ППЦХ M пат_\'ралъпых повинностей пре-
кариста, это формулируется иначе — no типу: «censum exinde solvat, hoc est XV
siclas @е cervisa etc. et in omme zelga jornale uno arare» etc. (N 95).

2 Cp. отработки силами mancipia, находившихся в распоряжении прекаристов,
в грамотах WN: 93; 95; 119; 130.

% Caro Studien zu den alteren «St. Galler Urkunden», «Jahrbuch f. Schweizer.
Gesch.», В. 27, Ziirichs, 1902, 5. 229) отождествляет Вольферата (Wolverat) в гра-
Mote № 619 с Вольфаратом (Wolvarat) в грамоте № 398 (несмотря Ha разницу в транс-
крипции), так как оба OHH wa одной и TOW же деревни, в TO время Kak Wolverat
в грамоте № 494 — из другой деревни (Caro, 5. 226).

44 A. И. Неусыхин

переданную раньше ero отцом в наследственный прекарий за натуральный
чинш, без права выкупа и за это дарит монастырю «potestativa manu»
лес 1, доставшийся ему в наследство от отца. Весьма возможно, что здесь
гуфой и названо бывшее дарение Вольфарата (может быть, вместе с удер-
жанной им частью).

Это подтверждает нашу трактовку характера и судьбы дарения Воль-
фарата: ns грамоты N 619 мы видим, что аббатство eme ухудшило условия
прекарного держания потомков Вольфарата сравнительно c установ-
ленными в грамоте № 398, заставив его сына за переход этого держания
к нему (Ha что он и Tak имел право согласно грамоте № 398) пожертвовать
отцовским лесом и лишив его и его потомков права выкупа, а это, конечно,
легче всего было сделать no отношению к прекаристу-крестьянину (кста-
TH, это показывает, что аббатство могло безнаказанно нарушать условия
прекарного держания).

Судьба надела при закрепощении отдельных членов семьи. Переходя
к другим примерам общинных наделов, обратимся к TeM любопытным
случаям, в которых дарение тесно связано с процессом личного и экономи-
ческого закрепощения членов семьи дарителя и является способом их
избавления от грозящего им или уже наступившего закрепощения, в то
время Kak даритель, оставаясь свободным, расплачивается своим общин-
ным наделом за временное сохранение личной свободы членов его семьи.
Эти случаи, имевшие место при неравных браках, наглядно показывают,
что дарители явно крестьянского тица (другие He вступали Ob в браки
с людьми, закрепощаемыми монастырем) дарят общинные наделы, анало-
гичные описанным HAMM выше, и rex самым подтверждают, что и OTH по-
следние были наделами крестьян-общинников.

Tak, дарственная грамота некоего Гайхо (Haycho), сына Уодальберта
(Uodalbert) (uma ero отца встречается в свидетельских списках при сдел-
ках свободных людей) ® от 856 г. прямо начинается с указания на то, что
он женился некогда на Отпирге. которая была в то время свободной жен-
щиной, HO потом была закрепощена монастырским фогтом 3, и что от этого
брака у Hero родилось двое сыновей no имени Вольфинус Wolvinus)
и Уото (Uoto)4. Для того чтобы onr Tome He были закрепощены, Гайхо
передает аббатству расчищенную UM территорию, которая  составляет
приблизительно одну гуфу с лишним, на TOM условии, чтобы ero сыновья
обрабатывали ее за чинш в 1 солид и за небольшую барщину (4 дня жатвы и
сенокошения в год) 5.

1 «Potestativa manu» указывает лишъь Ha права любого свободного общитнника,
а лес Mor быть очень небольшим, ибо он был расположен на острове посредине Рейна
(silvam usque ad medium Rhenum pertinentem).

* Cp. грамоты № 620 и др.

3 Грамота № 447. Devenil mihi ut in conjunctionem quandam feminam mihi usurpas-
sem nomine Otpirgam, que tunc temporis libera fuit, postea vero ab Emilone advocato
ad ipsum monasterii Sancti Galli in servitium adquisita.

4 Один wa этих сыновей, Uoto, встречается в списке свидетелей в грамоте Ne 558
(or 872 г.), в которой зафиксирован обычный акт дарения CO стороны мелкого собствен-
ника с превращением переданного объекта в Па(';’П‘ДСТВСППЫй rlpelcnpnu.

5 Грамота № 447: Ideoque ргор!ег compassionem genitorum, ne in conditionem ser-
vilem cogerentur... tradidi... ad Hasumwanc ipsa marca adherentem runcalem,I hobam
etiam et amplius continentem, ea conditione, ut ipsi illic resideant et ibi laborant tempus
vitae suae et annis singulis censum inde persolvant... solidum I et insuper III dies in
messe aut ad foenum colligendum perficiant. Caro в своей работе: «Studien zu den al—
teren St.-Galler Urkunden» («Jahrbuch f. schweizer. Gesch.», В. 26, 1904, 5. 262) подчер-
кивает, что аббатство ne совершает формального акта отпуска сыновей Haycho на волю,
a ограничивается лишъь разрешением HX отцу посадить AX на подаренную HM монасты-
plo гуфу. Это замечание He исчерпывает вопроса, HOO существенно TO, что Haycho
такой ценою затягивает процесс фактпческ‹›1‘о закрепощения своих CBIHOBeH, KOTOpHe

Cmpyxmypa общины в южной и юго-гападной Германии e VIII—XI es. 49
„— НЕО eee Eee NE DOO $ ho?ii——UA d sO
Другими словами, Гайхо обеспечивает за своими сыновьями BHOBB рас-
чищенную им гуфу в качестве прекарного держания. Отсюда ясно, что
Гайхо имел и какие-то другие владения B TOM же марке Hasumwanc (Aus-
nang), полученные UM в наследство от ero отца Уодальберта, который не-
даром упомянут в самом начале грамоты, — повидимому, в доказательство
свободного прсисхождения Гайхо. Весьма вероятно, что и они составляли
гуфу, к которой Гайхо хотел присоединить вновь распаханную им гуфу;
хотя ему и пришлось превратить ее в прекарное держание своих сыновей,
но она, повидимому, не утратила (во всяком случае до его смерти, а может
быть, и до смерти его сыновей) хозяйственную связь с его прежними
владениями!. В случае нарушения монастырем условий дарения эта вновь
распаханная гуфа возвращается в полную собственность дарителя— Гайхо,
а в случае уклонения его сыновей от несения чинша, она превращается
в собственность монастыря. Очевидно, что и при ее сохранении в качестве
прекарного держания за сыновьями Гайхо, монастырь втягивает в ор-
биту своего влияния некоторую площадь расчищенной пустоши, которая :
после их смерти перейдет в полную собственность аббатства; между тем
ее расчистка была произведена трудом свободного общинника-крестьянина,
При всех возможных комбинациях монастырь оказывался в выигрыше?.
Аналогичные отношения дарителя с монастырем встречаем и в других
грамотах — № 754, 645.

В грамоте № 754 or 908 r. некто Бернольт выступает в качестве дари-
теля всего того, что OH приобрел в Eppilinvilare или получил от cBoero
тестя Вурмхария 3, за исключением одного иоха пахотной земли и одного
иоха луга, с превращением подаренного объекта в пожизненный прекарий
за небольшой натуральный чинш (2 курицы в год) +. За это дарение он полу-
чил право жениться на находившейся в зависимости от монастыря несво-
бодной женщине Энгильсинде, с освобождением ее, пока будет жив Бер-
HOJIbT, OT сервильных повинностей в пользу монастыря; после смерти
Бернольта его прекарное держание переходит к его жене с повышением
натурального чинша до 1 мальтры овса в год, а после ее смерти оно стано-
вится собственностью монастыря°. В случае принуждения монастырем
превращаются в прекаристов на отцовской гуфе, вместе того, чтобы`“стать барщин-
никами на тяглом монастырском wance,— напр., Ha каком-нибудь «mansus servilis».
К тому же Гайхо ставит условием своего дарения, чтобы его сыновей не обращали
в несвободное состояние («ne in conditionem servilem cogerentur»), так что акт освобож-
дения становится излишним: ведь весь вопрос и заключался в том,— станут ли сыновья
свободного Гайхо и закрепощенной Отпирги тоже крепостными (по матери) или оста-
нутся свободными (по отцу). Своим дарением Гайхо добился решения этого вопроса
в последнем смысле. Поэтому нам представляется, что данное условие разбираемого
дарения истолковал более правильно, vem Каро, издатель Сен-Галленского картуля-
рия Wartmann, который считает, что Гайхо хотел, чтобы ero дети от несвободной жен-
ёцш(и_н:х)в свою очередь ne стали несвободными (U. В. der Abtei St.-Gallen, II, № 447,

‚ DO}.

' Kapo (цит. соч., erp. 262, примеч. 3) указывает na TO, uro Kak незаконные gern,
TAK и дети от неравных браков ne могли претендовать на отцовский аллод; этим OH, пови-
димому, склонен объяснять передачу им (Гайхо) монастырю вновь распаханной гуфы.
Ho сыновья Гайхо и Отпирги могли родиться тогда, когда ona eme была свободна.

® Cp. no этому поводу замечания Н. П. Грапианского в ero статье: «Traditiones
Каролингской эпохи в освещении Допша», «Груды Института истории РАНИОН)», т. I,
(1927), стр. 229.

з Грамота N 754 (908 r.) «Ego Bernolt trado... quicquid Eqpilinvilare vel ipse
comparavi vel a socero meo Wurmhario in proprietatem accepi, excepso uno jucho de
terra arativa et altero de pratis».

4 «...ut ego dum vivam ipsas res possideam et pro censu duos pullos gallinatios
singulis annis inde persolvam».

5 Грамота: Ne 754. «Et si uxori meae Engilsindae quam а rectoribus monasterii
in compensationem presentis tradjtionis impetravi servilis exactio diebus vitae meae rela-

* 46 A. И. Неусыхин
Энгильсинды к иесению сервильных повинностей npu жизни Бернольта,
ero дарение из прекарного держания вновь превращается в полную ero
собственность!. Будет ли Энгильсинда после смерти ее мужа Бернольта
выполнять — сверх чинша с прекарного держания — eme  какие-либо
(и притом сервильные) повинности, об этом в грамоте нет никаких данных,
точно так же, как и о сыновьях и прочих потомках Бернольта.

В отличие от грамоты № 447, в грамоте № 754 не указано, что Энгиль-
синда, жена дарителя Бернольта, по происхождению была свободной жен-
щиной (как Отпирга в грамоте № 447) и что она лишь лосле вступления
в брак впала в зависимость от монастыря. Ha этом основании Каро*
предполагает, что уже мать Энгильсинды, т. e. жена Вурмхария, тестя
Бернольта, была несвободной и что Энгильсинда осталась таковой до
конца дней своих, вследствие чего и ее дети лолжны были стать несвобод-
ными, а потому о них и нет речи в данной грамоте.

Причины этого последнего явления все же не совсем ясны, ибо в гра-
mote № 447 дети Kak раз и гарантируются от закрепощения,— правда,
может быть, потому именно, что OHH происходят от свободной no рожде-
нию и лишь впоследствии подвергнутой закрепощению Отпирги.

Как бы то ни было, но и даритель Бернольт и его тесть Вурмхарий
были свободными крестьянами, которым, однако, грозила опасность за-
крепощения со стороны Сен-Галленского монастыря, что явствует хотя
бы из самого факта их женитьбы на несвободных женщинах, уже закрепо-
щенных этим монастырем.

Особенно показательно для хода этого процесса закрепощения TO об-
стоятельство, что иногда жена свободного крестьянина могла закрепо-
щаться монастырем уже после ее вступления в брак, в то время как он сам
продолжал оставаться свободным общинником, распахивавшим делые
новые гуфы, пустоши, и стремился спасти от закрепощения своих сыновей
путем земельного дарения монастырю (см. грамоту № 447).

Но оба разобранных нами случая дарения, как средства борьбы с за-
крепощением, рисуют нам свободных крестьян-общинников.

Несколько иначе шло закрепощение дарительницы, выступающей
в грамоте N 645 от 885 г.; HO и она возвращает себе свободу путем дарения
монастырю одной гуфы (правда, такой гуфы, на которой испомещен cepB
самой дарительницы). Решение вопроса, в какой мере дарение этой гуфы
может служить косвенным указанием на наличие у дарительницы другого
общинного надела, возможно лишь после подробного анализа всего содер-
жания грамоты. Она прямо начинается с заявления, что по небрежности
управителей монастыря упущены права на земли и на несвободных, ко-
торые были переданы монастырю в силу дарственных актов трех братьев
(Ратмунда, Тингмунда и Геммунда) 8; должностные лица аббатства путем
zetur, tuncipsa conjunS mea ipsgm tradionem, si mihi superstes fuerit, tempore vitae
suae possideat et prro aensu I maldrum de avena... | neal «Si predictae conjugt
meae... securitas concedatur, post obitum nostrum eaeden res ad monasterium pertineant
perpetualiter possidendae»

1 Грамота № 745 Si vero dum ego vizero, eadem mucier servilis opus agere compel-
latur, ego potestatem habeam de hereoitate mea sine ulliusobstaculo pertonae».

* Caro, Studien, «Jahrbuch f. Schweizerische Geschichte», В. 26, 5. 263 (Anm.
3, zur 5. 262).

% Священник Тингмунд и ero братья передали (совместно и поодиночке) Сен-Гал-
ленскому аббатству целый pa владений в 802 r. (как видно na грамоты № 164, ча-
стично и eme раньше), a также в 827 r. (№ 303) в нескольких населенных пунктах, в TOM
числе и в Leiblach, где составлена разбираемая нами грамота № 645. Это, повидимому,
мелкие вотчинники, что BHJIHO KaK из разбросанности MX владеипй по нескольким
населенным пунктам, так и из оговорки с запретом сдачи их дарений в бенефиций по
истечении срока прекарного договора (cM. грамоту Ne 164). Через 50 mer после по-

Cmpyxmypa общины в южной и юго-западной Германии в VIII—XI ee. AT
судебных исков уже вернули многие из этих утерянных владений (a так-
же и часть несвободных), но весьма многие остались еще спорными. В их
числе имеется некая женщина Руодпург (Ruodpurg), которая, Kak это.
установлено «самыми бесспорными свидетельскими показаниями», принуж-
дена была нести «servitium» Сен-Галленскому аббатству!.

И sor с разрешения аббата, пробста и morta, Руодпург получает пол-
ную свободу вместе со своими двумя дочерьми, а также и со всем своим
потомством — путем дарения ею одной гуфы в Линденберге с сидящим на
Heli сервом и с остальными девятью шапс1р1а ?; освобождение формули-
ровано как избавление от «ярма крепостной зависимости» («ab servitutis
jugo»); дарение, повидимому, безусловное.

В чем же смысл описанного в грамоте № 645 казуса?

В акте освобождения нескольких монастырских крепостных? Нам
представляется, что дело было сложнее. Как видно из текста грамоты,
Руодпург рассматривалась монастырской администрацией как несвобед-
ная, входившая в состав «terra vel familia», переданных в свое время Tpe-
мя братьями Сен-Галленскому аббатству. (Cp.: ex quibus [id est ex а- ^
miliis.— A. Н.] est mulier... Ruodpurg»®.) Однако у Hee была собственная ,
гуфа c сидящим на Heli сервом и еще 9 принадлежавших ей несвободных.
Следовательно, эта гуфа была некогда свободной собственностью целой
семьи, состоявшей, повидимому, из мужа Ruodpurg (вероятно, умершего,
так как он ни разу не упомянут), из нее самой и из двух ее дочерей. Эта
семья, вероятно, состояла из свободных людей, может быть, попавших
сначала в зависимость от трех — частью дерковных, частью светских (вряд
ли крупных) — вотчинников, передавших свои владения аббатству,
a затем и от самого аббатства. И Bot в составе владений этой семьи Ha—
ходим тяглую гуфу с сервом и девять несвободных. Вряд ли можно Ha этом
основании зачислять Руодпург (до момента ее вступления в зависимость)
в разряд собственников мелко-вотчинного типа (очень уже красноречивы
данные о характере ee зависимости — «jugum servitutis»!). Скорее, это
крестьянская семья, пользовавшаяся подсобной рабочей силой несвобод-
ных, а частично поместившая их на одну из своих гуф. Очевидно, другая
гуфа должна была остаться в собственном владении Руодпург; иначе
непонятно, каким образом она была в состоянии, по случаю своего освобож-
дения от монастырского сервициума, передать (единственную?) принадле-
жавшую eli сервильную гуфу (и притом девять несвободных манципиев)
монастырю без получения ее обратно в прекарное пользование. Повиди-
следнего дарения Геммунта, a именно в 878 r. (N 609) некий Эрприх (Erprich) попы-
тался «незаконно» OTHHTE y монастыря часть владении из дарения упомянутых трех
братьев, a именно TO, что было расположено в Eiganteswilare (населенный пункт,
He названный в дарственной грамоте этих братьев от 802 r. за № 164 и, повидимому,
фигурировавший в nx прежнем, первом дарственном акте); HO монастырский фогт
судом ДОбИЛСЯ возвращения этих владении монастырю.

1 Грамота № 645 (885 г.): «Notum sit tam presentibus, quam post futuris, quod
de traditione trium fratrum Ratimundi Thingmundi et Gemmundi in terra vel familia
res Sancti Galli multum amplificari potuerunt, nisi negligentia priorum nostrorum eaedem
res minus diligenter inquirerentur. Guod cum junioribus displicere coepisset mallo et
interpellationibus multa de ipsis possesionibus seu familiis adquisierunt, plurima vera
adhuc incerta, sed tamen adclamativa reliquerunt. Ex quibus est mutier quedam nomine
Ruodpurg, quae certissimis testibus ad servitium Sancti Galli coacta...»

® Грамота Ne 645 «...una hoba in loco... Lintibere cum servo in ea sedente nomine
Annone et 9 reliquis mancipiis, se et duas filias suas ab eodem servitutis jugo cum prole...
liberare satagerunt et ita fecerunt».

3 Каро полагает, что монастырь He согласился бы на описанную сделку с Руод-
пург, если бы решение суда было в самом деле в ero пользу (uur. соч., «Jahrbuch
f. Schweis. Gesch.», В. 22, crp. 263).

48 A. И. Неусыхин

мому, она имела намерение впредь жить за счет своей собственной гуфы,
и притом в качестве свободной, т. е. вернуться к тому положению, которое
имело место до ее вступления в зависимость от священника Дингмунда
с его братьями или от Сен-Галленского аббатства, © тою лишь разницей,
что она вынуждена была при этом поступиться сервильной гуфой, некогда
приобретенной ею или ее покойным мужем. Наличие сервильной гуфы
в составе прежних владений Руодпург еще He делает эту последнюю мел-
кой помещищей (ибо этому допущению противоречат другие данные).
Следовательно, и некоторые крестьяне-общинники, кроме гуфы, обраба-
тываемой их собственным трудом, могли иметь также и одну зависимую
гуфу. Это представители категории крупных зажиточных крестьян.
Но и представители этой категории крестьян могли вступать в зависимость
от светских и церковных, мелких и крупных вотчинников ?; когда UM уда-
валось освободиться от этой зависимости, они достигали этого такими сред-
ствами (дарениями земельных участков), которые рисуют нам их, как быв-
ших свободных общинников, передающих монастырю полностью или ча-
стично свои наделы.

( П родолжение caedyem)

10 возвращении свободы закрепощаемому крестьянину УНДУРУФТУ (со всем его
ЦО’ГГ›‚\!СТВОМ) 3a уступку монастырю 4 иохов в качестве безусловного дарения узнаем
из грамоты N 446 (or 856 г.). Целый pag Сен-Галленских грамот свидетельствует,
наоб(›рот‚ об утере СВОбОДН наследниками прекаристов, как о BO3MO?7KHOM, хотя M
He обязательном последствии прекарной сделки (cM. грамоты № 181; 210; 281; 331; 203;
287; 399; 410; 467; 481). s