Н. А. СИДОРОВА

НАРОДНЫЕ ЕРЕТИЧЕСКИЕ ДВИЖЕНИЯ ВО ФРАНЦИИ
В XI И XII ВЕКАХ
` 1


В данной статье излагается конкретная история тех массовых ерети-
ческих движений, которые происходили на территории Франции в XI
и XII веках.

Церковь в эпоху средневековья, указывал Энгельс, выступала «... в ка-
честве наиболее общего синтеза и наиболее общей санкции существую-
щего феодального строя.

Ясно, что при этих условиях все выраженные в общей форме нападки
на феодализм и прежде всего нападки Ha церковь, все социальные и
политические революционные доктрины должны были no преимуществу
представлять из себя одновременно и богословские ереси. Для того чтобы
возможно было нападать Ha существующие общественные отношения,
нужно было сорвать с них ореол святости.

Революционная оппозиция феодализму проходит через все средневе-
ковье. Ona выступает, соответственно условиям времени, TO в виде
мистики, TO в виде открытой epec«, TO в виде вооруженного восстания»1.

Изучение народных еретических движений so Франции в XI и
XII веках представляет особенный интерес потому, что OHO позволяет
чрезвычайно расширить наши знания о тех глубочайших социальных
конфликтах, которые разыгрывались в 970 время в феодальном обще-
стве и были связаны как с нарастанием классовых противоречий между
крестьянством и феодалами, Tak и с поязвлением нового общественного
слоя в лице городских ремесленников.

Эти важнейшие WIA исторпи всего феодального общества события
известны значительно меньше,.чем столкновения в среде господствую-
mero класса. Представители тоглашней писъменности, по преимуществу
монахи, сознательно замалчивали конфликты подобного рода и не ре-
гистрировали фактов борьбы непосредственных производителей мате-
риальных благ против феодальной эксплуатации. Молчание и полное
невнимание хронистов к незначительным с точки зрения феодалов собы-
THAM, происходившим на самом низу социальной лестницы, опредслялись
классовой принадлежностью летописцев. «Bce, что ne входит в феодаль-
ную иерархию, Mak сказать, ne существует,— писал Энгельс,— 6бся Macca
крестьян, Hapoda, даже ne упоминается в феодальном праве»?.

1 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. 1952, стр. 34.

2 Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 280.

Народные еретические движения eo Франции в XI и XII вв. 75

Bor почему историк, желающий установить, Kak развивалась борьба
непосредственных производителей против господствующего класса в пе-
риод возникновения городов so Франции, вынужден буквально no крупи-
цам отыскивать B источниках сведения, свидетельствующие об этой борь-
бе. Естественно, что материал, относящийся к истории народных ерети-
ческих движений этого времени, He может He представлять для такого
историка огромного интереса.

Окончательное утверждение фсеодальной — земельной  собственности,
составлявшей основу феодализма, и сопутствовавшее этому повсеместное
оформление поземельной и личной зависимости крестьянства от класса aex—
левладельцев, т. e. окончательное закрепощение большинства крестьян, —
такова характернейшая черта той эпохи, которой мы занимаемся. К ХТ
столетию свободный франкский крестьянин почти исчезает.

Другою важнейшей чертою этой эпохи являлось происшедшее в ре-
зультате роста производительных CHI феодального общества отделение

. ремесла от сельского хозяйства и  возникновение феодального города,
как центра ремесла и торговли. Оно свидетельствовало о нарушении
замкнутости феодальных хозяйств и развитии товарного производства во
Франции.

Стремясь утвердить представление о вечности капиталистических
отношений, буржуазные фальсификаторы истории ставят знак равенства
между товарным производством, с одной стороны, и капиталистическим
производством — с другой, хотя весь ход исторического развития показы-
BaeT, что отождествлять товарное производство с капиталистическим ни-
коим образом нельзя. И. В. Сталин указывает: «Нельзя рассматривать
товарное производство, как нечто самодовлеющее, независимое от окру-
жающих экономических условий. Товарное производство старше капита-
листического производства. OHO существовало при рабовладельческом
строе и обслуживало его, однако He привело к капитализму. Ono суще-
ствовало при феодализме и обслуживало его, однако, несмотря на TO, что
оно подготовило некоторые условия для капиталистического производства,
He привело к капитализму»!.

Вместе с rex несомненно, что, знаменуя начало процесса постепенного
разложения натурально-хозяйственных отношений и развития отношений
товарно-денежных, процесса, происходившего в рамках феодализма, HO
свидетельствовавшего об исторически закономерном движении феодально-
ro общества вперед, возникновение города Bo Франции имело очень боль-
шое значение. Влияние города скоро сказалось на всех сторонах жЖизни
этого общества.

Завершение процесса феодализации, с одной стороны, и отделение
ремесла OT сельского хозяйства — с другой, привели к резкому ухуд-
шению положения непосредственных производителей в деревне, ибо c
развитием городов и товарно-денежных отношений потребности феодалов
Bee время росли. Феодалы исмытывали все возраставшую жажду при-
бавочного продукта.

Иркой иллюстрацией этого служит письмо одного бургундского абба-
ra, писавшего в начале NII столетия: «Beem ведомо, Kak светские
сеньеры утесняют своих несвободных крестьян — мужчин и женщин.
He довольствуясь обычными x повинностями, OHM постоянно и без
милосердия изъявляют притязание Ha самое MX имущество вместе

* И. Сталин. Экономические проблемы социализма в CCCP. 1952, erp. 15.

76 Н. A. Сидороса

c HX личностью и на самую x личность вместе с имуществом. И zor,
сверх положенного они трижды, четырежды и сколько им вздумается
раз в roxy, добро mx расхищают, бесчисленными службами их утес-
няют и тяжкое невыносимое бремя на них налагают, так что большин-
ство вынуждено покидать собственную свою землю п убегать на
чужбину»?.

Положение крестьян, страдавших от усиливавшейся феодальной экс-
плуатации и от бесконечных файд, разорявших крестьянское хозяйство,
утяжелялось постоянными неурожаями и голодовками, связанными с низ:
кой техникой сельского хозяйства. Хроники того времени переполнены
описаниями стихийных бедсгвий, от которых страдали в первую очередь
народные массы.

Страдая от закрепощения, от все возраставшей феодальной эксплуа-
гации, от десятины и от бесконечных феодальных усобиц, народные массы
Франции отвечали на усиление феодального гнета антифеодальной борьбой.
«Классовая борьба между эксплуататорами и эксплуатируемыми составляет
основную черту феодального строя»?,— говорит И. В. Сталин.

Борьба крестьян с феодалами, имевшая глубоко прогрессивный смысл
и на ранних ступенях развития феодального общества (как борьба за
уменьшение феодальной ренты, за улучшение жизни и условий труда
непосредственных производителей, а следовательно, и за более быстрое
развитие производительных сил феодального общества), принимала pa3-
личные формы. Она находила свое выражение и в повседневной борьбе
крестьян против феодальной эксплуатации, и в стихийном Ux бегстве
от феодалов, особенно BO время крестовых походов, и в еретических дви-
жениях, и в открытых антифеодальных восстаниях8. Выступления крестьян
на борьбу с феодалами с оружием в руках привлекали самое пристальное
внимание основоположников марксизма. Tak, обращаясь к истории Фран-
nun Х — начала XI века, Маркс отмечал: «B XI столетии была война
между французскими и нормандскими рыцарями, и крестьяне подняли
восстание. Рыцари немедленно же забыли свои раздоры и объединились,
чтобы раздавить крестьянское движение»4.

По этому же вопросу Энгельс писал:

«В 997 г.— первое крестьянское восстание в Нормандии, жестоко
подавленное в зародыше. В 1024 г. — восстание в Бретани, где происхо-
WUT настоящая крестьянская война...»5

Одновременно с борьбою крестьян с феодалами и в тесной связи с нею
развивалась не менее ожесточенная борьба горожан с их феодальными
сеньерами. «He забудем,— указывали Маркс и Энгельс, — что забастовки
и объединения крепостных были рассадниками средневековых KOMMYH...»®
Основанные крепостными, бежавшими OT CBONX господ, и нося на первых
порах полуаграрный характер, города вначале не претендовали ни на
экономическую независимость от феодалов, HH на самостоятельное
управление. Однако по мере развития и экономического усиления, горола
не могли не вступить в неизбежные столкновения с феодалами, на земле

1 Petri Venerabili Epistola 28. Migne. Patrologia Latina, t. 189, col. 146.

* «История ВКП(б). Краткий курс», стр. 120.

% Подробный анализ одного из такпх восстаний см. в статье А. С. Бартенева
«Из истории крестьянского восстания в Нормандии в конце Х в.» — «Ученые записки
ЛГПИ», 1940, т. М, sem. 1.

* K. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. XIII, ч. I, erp. 655.

5 Архив KH. Маркса и Ф. Энгельса, т. Х, стр. 284.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. IX, стр. 172.

Народные еретические движения eo Франции в XI и XII ee. 77
KOTOPHIX OHM были основаны. Сеньериальный гнет становился все более не-
выносимым 110 мере развития городов, ремесла и торговли. Феодальная
эксплуатация препятствовала быстрому развитию производительных сил,
сосредоточивавшихся за городскими стенами.

Вот почему, отмечали основоположники марксизма, в эпоху средне-
вековья «в каждом городе горожане вынуждены были для защиты своей
шкуры объединяться против сельского дворянства...»*. Вопрос о борьбе
за свободу и независимость от феодальных сеньеров превратился с тече-
нием времени для горожан в важнейший вопрос wx существования, а самая
их борьба стала одним из могущественнейших факторов развития фео-
дального общества.

Борьба городов за освобождение из-под власти их феодальных сеньеров,
начавшаяся во Франции в XI столетии и достигшая апогея в XII, со-
ставляла первый значительный этап в истории города, приведший к воз-
никновению Tesoro ряда форм городской организации и породивший
гакую ее форму, Kak город-коммуна.

«Коммунальная XapTHH,— писал Энгельс, характеризуя освободи-
тельное движение городов so Франции,— TO завоевывается силой, TO
покупается, TO жалуется сеньерами; восстания часто подавляются, HO
даже в худшем случае они всегда приносят с собой некоторые уступки.

Назвапие «хоммуна» отныне везде пользуется популярностью, зато
у дворян считается «ужасным слоем»»?.

Еще большую ненависть слово «коммуна» возбуждало у представи-
телей католической щеркви. Факты показывают, что борьба горожан
за KOMMYHY BO всех TeX случаях, когда городам приходилось бороться
© духовными, а He CO светскими сеньерами, была наиболее упорной и
цлительной.

Случайно ли oro? Конечно, нет. В отличие от борьбы co светскими
сенъерами, где каждый TOPO и каждый сеньер выступали на собствен-
ный риск и страх, борьба горожан с духовными феодалами носила
особый характер. В этом случае городам приходилось иметь дело уже
He только с отдельным сеньером, стремившимся сохранить свою власть
над городом, HO и с мощной организацией в лице католической цер-
кви, поддерживавшей такого сеньера всей силой имевшейся у Hee
власти.

Самое слово «коммуна», как уже сказано, вызывало у представителей
церкви непреодолимую злобу.

Автор одной средневековой хроники Камбрэ именует коммуну не иначе,
Kak заговором (conspiration, conjuration), возникшим среди горожан
под влиянием «дурного совета»3. Кму вторят — анонимный автор другой
хроники, посвященной тому же перподу в жизни Камбрэ%; епископ
Ив Шартрский, писавший no поводу бовэзийской коммуны и называвший
ee «дерзким заговором»®; историк мансских епископов, обвинявший
коммуну Манса Bo всякого рода эксцессах и преступленияхб; епископ

1K. Маркс n Ф. Энгельс. Coa, т. IV, стр. 43.

® Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. Х, стр. 294.

3 Extrait @е la chronique de Cambrai. Recueil des Historiens des Gaules et de la
France, t. Х1, p. 476—477.

4 Ex Balderico chronico abrevatio et continuato per Anonymum cameracensis,
Ibid., p. 541.

5 Ivonis Carnotensis Epistola ad decanum et canonicus ecclesiae Belvacensis.
Ibid., t. XV, р. 105. .

* Ex gestis pontificum cenomannensium. Ibid., t. XII, p. 540.

78 H. A. Сидорова

RA ek bo umquIIF
Шалона-на-Марне Гвидон, сообщавший с большой радостью в послании
к королю Франции o TOM, что «коварному братству» шалонских горожан
наступил - конец!, и папа Иннокентий I, требовавший oT короля
Франции немедленного уничтожения «дурных сообществ» реймсских
горожан?. `

Еще более резко выражали ненависть к городским коммунам аббат
Гвиберт Ножанский и Этьен — епископ Турнэ. Первый rs них писал:
«А это новое и отвратительнейшее слово «коммуна» означаст, что все
крепостные должны выплачивать CBOUM господам обычные для крепо-
стных подати один pas в год, подвергаясь за свои противозаконные
поступки установленному штрафу. Or несения же прочих повинно-
стей, которые обычно налагаются на CepBOB, OHM освобождаются пол-
ностью»3.

Аббат же парижского монастыря, а впоследствии епископ Турнэ —
Этьен в письме, написанном им, повидимому, в ответ на жалобы архи-
епископа Реймсского (около 1182 г.), указывал, что «на свете есть
TPH крикливые вещи и четвертая, He способная легко успокоиться: ком-
муна завладевших властью мужиков, сборище спорящих женщин, стадо
громко хрюкающих свиней и расходящиеся во мнениях члены капитула.
Мы,— продолжал Этьен,— боремся с первою, смеемся над второю, пре-
зираем третью и терпим четвертую. Но, да избавит нас Господь от первой
и от последней»%4.

Итак, коммуна есть «новое и отвратительнейшее», с точки зрения
представителей католического клира, понятие, потому что OHA означает
введение в городе новых порядков, утверждение там юрисдикции, неза-
висимой от католической церкви, отказ горожан от несения сеньериаль-
ных повинностей и от уплаты сенъьериальных платежей, словом, освобоя:-
дение горожан из-под власти UX феодальных сеньеров. «Згбавно, — ука-
зывал Маркс, — что слово «communio» — коммуна, объединение нередко.
встречалось такой же руганью, RaR в наши дни коммунизм. Tak, на-
пример, von Гвиберт Ножанский пишет: «Коммуна — новое и очень сквер-
ное слово»®. Злобные комментарии епископа Турнэ, уподоблявшего ком-
MyHy сборищу спорящих женщин и даже стаду хрюкающих свиней
и презрительно называвшего ee сообществом - мужиков, достигших
власти, отражают HE только ненависть католического епископа к но-
вому общественному слою, но и глубокий страх крупного представи-
TCA церковной иерархии перед горожанами, предъявившими свой пер-
вые политические требования. Особенно ясно этот страх выражается
в последней фразе приведенного письма, когда епископ Этъьен умоляет
бога избавить церковь и от разногласий среди ee служителей, и от
коммун.

Существование KOMMYH, читаем мы в камбрезийской хронике, нару-
шает вольности духовенства, ограничивает ero права, a поэтому город-
ские коммуны «ненавистны» BCeM, «кто любит свободу перкви»б. Brene-
ние коммунальных порядков, заявляет епископ Шартрекий, противоре-

! Guidoni Catalaunensis episcopi Epistola ad Ludovicum. Ibid., t. XVI, р. 88.

* Innocentii II Papae — Epistola ad Ludovicum VII. Ibid., t. XV, p. 395.

® Guiberti abbatis de Novigento De vitasua. Recueil des Historiens...,t. XII, p. 250.

* «Stephani Tornacensis Episcopi Epistola. Epistolae Gerberti, Ioannis Saresbe-
riensis et Stephani Tornacensis. Parisiis, 1611, p. 671.

® Избранные письма К. Маркса и Ф. Энгельса, 1947 r., erp. 82.

* «Communiae conjuratio omnibus ecclesiae libertatem diligentibus est odiosa».
Ex Balderici Chronico abreviatio. Recueil des Historiens..., t. XIII, p. 541.

Нарсдные еретические движения eo Франции в XI и XII ee, 79
чит церковным канонам, а поэтому никакие договоры с коммунами He
обязательны HU для епископов, HM для аббатов и могут быть ими нару-
шены без каких-либо упреков по адресу церкви!. «Синагоги», записывает
в своих решениях парижский собор 1213 года, которые называются в про-
СТОРОЧЬО коммунами и которые «ростовщики и лихоимцы» УТВСРДПЛЦ
почти BO всех городах и деревнях Франдции, установили повсюду «дья-
вольские обычан, противоречащие цдерковной организации»?, и т. д.

Tak устами свойх служителей католическая перковь утверждала,
что освободительное движение городов нарушало пцерковные постановле-
HUA и находилось в явном противоречии c церковной организацией. Точку
зрения местного духовенства на этот счет полностью разделяла и римская.
курия. Таким образом, против освободительного движения городов бо-
ролись He только MX непосредственные сеньеры (аббаты, епископы и ар-
хиепископы), HO и BCA католическая церковь в делом.

Резко враждебное отношение католической церкви к освободитель-
ному движению городов определялось не только стремлением клира
сохранить над ними сеньериальную власть. Церковь рассматривала
освободительное движение городов как величайшую опасность для того
общественного строя, который она освящала своим авторитетом. Имен-
HO боязль народных масс и их революционной оппозиции феодализму,
в каких бы формах последняя n выражалась, заставляла католиче-
скую церковь так резко и TAK решительно выступать против каждой
попытки коммунального движения и всеми силами CMY противодейство-
вать. Особенно любопытны с этой точки зрения данные, содержащиеся
в высказываниях таких представителей католической иерархии, как,
например, архиепископ Реймса Рауль (начало XII века), Бернар Клер-
воский, архиепископ Яков Витрийский (начало XIII века) и другие.

Интересна проповедь Рауля, которую он произнес перед жителями
Лана в 1112 r. no поручению церкви, чтобы восстановить в Лане мир
после событий, связанных с установлением Ланской кеммуны. Запи-
санная современником Рауля Гвибертом Ножанским проповедь дошла
до нас3. Содержание ee сводилось к следующему: осыпав проклятиями
коммуны, в которых сервы силою освобождаются от законной власти
своих господ и поступают так вопреки божеским и человеческим уста-
новлениям, Рауль Реймсский заявил, ссылаясь на текст евангелия:
«Рабы,— говорит апостол,— с трепетом повинуйтесь своим господам».
А чтобы сервы He ссылались на жестокость и жадность господ, пусть
выслушают и другие слова апостола: «Подчиняйтесь He только добрым
и кротким, HO и суровым». Ilo церковным канонам подвергается анафеме
всякий, кто под видом благочестия стал бы внушать рабам не подчиняться
своим господам или убегать от них куда-либо, а тем более противиться
uM силою 4,

Социальные принципы христианства, оправдывавшие античное раб-
ство, превозносившие средневековое крепостничество и утверждавшие
чеобходимость существования на земле двух классов — господствующего
и порабощаемого, как мы видим, были выражены в проповеди Рауля
с полною ясностью. Освободительное движение городов, направлениое

1 Ivonis Carnotensis episcopi Epistola. Ibid., t. XV, p. 105.

* А. Luchaire. Les communes frangaises a l'6poque des Capetiens directs,
Paris, 1890, p. 242.

a ialie abbatis de Novigento De vita sua. Recueil des Historiens..., t. XII,
" $ Ibid., p. 257.

° 80 H. А. Cudopoea
nn nn 4 Lie«i^.*—IIIIUUIULNNINNNQQNNV
против HX феодальных сеньеров, казалось церкви Tem более опасным,
что оно могло послужить примером для всей массы крепостного и фео-
дального зависимого крестьянства и обострить ero борьбу.

Паническим страхом перед народным восстанием насыщено и отно-
сящееся к несколько более позднему времени письмо Бернара Клерво-
ского к папе Иннокентию II!. Написанное no поводу освободительной
борьбы реймсских горожан (1138—1140 rr.), оно содержало горячие прось-
бы Бернара к Hane ускорить назначение реймсского архиепископа, чтобы
«дерзость народа» (insolentia populi) не уничтожила полностью реймс-
ской церкви, которая неизбежно погибнет, если это народное «бешен-
ство» не будет обуздано.

Еще решительнее выражался Яков Витрийский, прошедший все сту-
пени католической иерархии — от простого кюре до кардинала. Заяв-
ляя в одной из своих проповедей, обращенной к купцам и менялам, о
том, что любая коммуна, как таковая, является проклятой, он утверждал,
что ни один из ee членов He избегнет мук ада и может заранее считать
себя обреченным на все эти муки?. «Для того чтобы вырвать у подданных
последний грош или увеличить долю наследства, завещаемую WepKBU,—
писал Энгельс, характеризуя ee приемы в эпоху  средневековья, — пу-
скались в ход наряду с грубым насилием все ухищрения религии, на-
ряду с ужасами пытки все ухкасы анафемы и отказа в отпущении грехов,
все интриги исповедальни» 3, Проповедь Якова Витрийского, обращен-
ная к купцам и менялам, служит прекрасной иллюстрацией к этим
словам Энгельса.

Ярый защитник господствующего класса в лице его как духовных, так
и светских сеньеров и столь же ярый ненавистник KOMMYH, Яков Витрий-
ский привлекает наше внимание еще и потому, что, будучи крупным
представителем католической церкви и обладая значительно более широ-
ким кругозором, чем многие из его современников, он сумел разглядеть
CBA3b, существовавшую между расцветом горолов и развитием народ-
ных ересей. Он отчетливо сформулировал ту опасность, которая грозила
католической церкви в целом CO стороны городов, и CaM лично при-
нял активное участие в организации крестового похода северофран-
цузских рыцарей против альбигойцев, выступив, no поручению Инно-
кентия III, официальным проповедником этого грабительского предприя-
tua. «Что является наиболее отвратительным B 9THX современных
Вавилонах,— говорил он в своей проповеди «К горожанам», — так
это то, что не существует коммуны где бы ересь не нашла своих пособ-
ников, укрывателей, защитников и верующих»*, и таких защитников су-
ществует множество.

2

Давая научное определение средневековой ереси как особой формы
выражения революционной оппозиции против феодализма (что объяснялось
условиями тогдашнего времени), Энгельс считал необходимым отметить
три вида средневековой ереси: реакционную и по форме, и по содержанию
ересь альпийских пастухов, сопротивлявшихся проникновению к ним

1 Вегпага! Epistola 318 ad papam Innocentium. Migne. Patrologia
Latina, t. 182, col. 524.

? Luchaire. Les communes francaises..., p. 244.

3 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 25.

* Luchair e. Les communes frangaises..., p. 243.

Народные еретические движения eo Франции в XI и XII вв. 81
феодализма (ваЛьденсы); оппозицию феодализму co стороны выросших
из его рамок городов (альбигойды, Арнольд Брешианский и т. д.) и
открытые восстания крестьян (Джон Bonn, венгерский проповедник
в Пикардии и т. д.).

He рассматривая патриархальную ересь вальденсов, Энгельс дал весьма
подробную характеристику двух других форм средневековой ереси.
Отметив, что «официальная ересь средневековья», т. e. ересь городов,
выдвигавшая прежде всего требование дешевой деркви, нападала на
богатства и политическое положение клира и понимала под восстановле-
нием раннехристианской церкви полное упразднение римской курии
и особого сословия священников, Энгельс указывал, что крестьянско-
плебейская ересь носила принципиально иной характер. «Разделяя,—
цписал он,— все требования бюргерской ереси относительно попов, пап-
ства и восстановления ранне-христианского церковного строя; она в то же
BpeMA шла неизмеримо дальше. Ona требовала восстановления ранне-
христианского равенства в отношениях — между членами — религиоз-
ной общины, а также признания этого равенства в качестве нормы и для
светского мира. Из «равенства сынов божьих» она выводила гражданское
равенство и уже тогда отчасти даже равенство имуществ. Уравнение
дворянства с крестьянами, патрициев и привилегированных горожан с
плебеями, отмена барщины, оброков, налогов, привилегий и уни-
чтожение по крайней мере наиболее — кричащих — имущественных
различий — вот Te требования, которые выдвигались с большей или
меньшей определенностью как необходимые выводы из учения раннего
христианства» 1. .

Отделяя с такою определенностью бюргерскую оппозицию феодализму
OT оппозиции крестьянско-плебейской и замечая, что великая противо-
положность между ними (приведшая к неудаче крестьянскую войну в Гер-
мании) зародилась еще в XII веке, Энгельс вместе с rex подчеркивал, что
в XII веке эта противоположность была выражена He столь ACHO, как
спустя два столетия, когда крестьянско-плебейская ересь развилась в рез-
ко выраженное партийное воззрение, и выступала, как правило, уже со-
вершенно самостоятельно рядом с бюргерской ересью.

OTH важнейшие методологические указания Энгельса n послужили для
нас руководящей нитью при рассмотрении еретических движений, BO3-
никших на территории Франции в XI и XII веках. He разделяя
wx на движения бюргерские и крестьянско-плебейские, ибо такого
отчетливого деления He существовало даже в начале XIII столетия
{время наивысшего расщвета альбигойской ереси), мы рассматриваем
в дальнейшем BCe эти ереси. Kak общее выражение революционной оппо-
зиции феодализму co стороны феодально зависимого крестьянства и CO
стороны горожан.

Определяя социальные корни и социальное содержание массовых ере-
сей Bo Франции в ХГи XII веках, мы HE касаемся здесь вопроса о TOM,
каковы были идеологические истоки антицерковных учений, ибо этот
вопрос требует специального исследования. Однако, не входя в обсужде-
Hue данного вопроса no существу, мы все же считаем необходимым сде-
лать в связи с ним одно замечание. *

Вопрос об идеологических корнях средневековых ересей всегда привле-
кал к себе чрезвычайно большое внимание со стороны тех буржуазных

! См. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 36.

6 Средние ‘Beka, вып. &

82 H. A. Cudopoea
историков, которые занимались историей ерстических движений. Больше
того, можно сказать, что в исследованиях этих историков, стоявших
на чисто идеалистической, антинаучной точке зрения, вопрос об идейной
преемственности и взаимной связи всех ересей, возникавших в эпоху
средневековья на территории Западной Европы, Византии, Ближнего и
Среднего Востока, занимал основное место [работы немецких историков
XIX века Tana и Дблингера, французского историка Шмидта, русского
историка Осокина и др.]. Достаточно указать, например, на огромное
внимание, уделявшееся названными историками вопросу о TeX путях,
которыми так называемая манихейская ересь проникла с Востока на
Запад, на тщательное изучение этими историками влияния манихейской
ереси на еретические учения в Европе. Достаточно вспомнить о горячих
спорах буржуазных исследователей по вопросу о TOM, кто именно из
средневековых epeTHKOB BO Франции являлся последователем Maun,
а кто He являлся,— чтобы стало понятно, что всех перечисленных выше
историков занимала лишь форма средневековых ересей, т. e. UX
богословская оболочка, HO He HX социальная сущность. Реакцион-
нейшие буржуазные историки наших дней стоят на тех же антинауч-
ных позициях, ибо одной из характерных черт современной буржуазной
историографии является ее настойчивое стремление выводить все явления
идеологии одно из другого по чисто идеалистической схеме филиации
идей. В соответствии c этой схемой объяснить идеологическое явление —
это значит найти ero причину в другом идеологическом же явлении. При
такой установке классовые корни идеологии сознательно игнорируются и
все идеологические явления рассматриваются, по существу, вне времени
и пространства, вне исторических условий каждой отдельно взятой страны,
т. e. с чисто космополитической точки зрения. Именно на этой точке зрения
и стоят такие современные историки, Kak Бельперрон, Гиро, Дартиг-
Пейрон и др. '
Изучение народных еретических движений представляет особые труд-
ности. До нас дошли сочинения образованных еретиков-одиночек. Но до
нас не дошло ни одного документа, который исходил бы непосредственно
от представителей народных масс. 970 объясняется ge только TeM, что участ-
ники народных еретических движений в подавляющем своем большинстве
были людьми необразованными, HO и TEM, что церковь старательно уничто-
жала подобного рода документы, даже если таковые и появлялись. Судить
о массовых ересях BO Франции нам приходится лишь на основании выска-
зываний UX самых злейших врагов — служителей католической дцеркви,
смертельно боявшейся народных еретических выступлений и жестоко рас-
правлявшейся с их участниками. Все эти высказывания, без исключения,
дышат злобой и откровенной ненавистью, которые церковь, выразитель-
ница и защитница интересов господствующего класса, испытывала no
отношению к народным массам. Лишь в редких случаях церковные источ-
ники (хроники, протоколы церковных COOOPOB, трактаты и эпистолярный
материал) более или менее подробно излагают содержание народных ере-
сей и сообщают краткие сведения об отдельных HX представителях. В боль-
шинстве случаев эти источники содержат лишь клеветнические утвержде-
ния по адресу представителей революционной оппозиции против феода-
лизма, подробное опровержение`их взглядов с дерковной точки зрения
и столь же подробное описание произведенной над еретиками расправы.
Крайняя тенденциозность подобных источников, определяемая классовой
принадлежностью MX ABTOPOB, He позволяет восстановить в полной мере
картину происходившего в действительности. Наибольшие трудности
представляет точное определение классовой принадлежности epeTHKOB,—

Народные еретические движения 60 Франции в XI и XII ee. 83
вопрос, который интересует исследователя-марксиста в первую очередь
и который почти не затрагивался средневековыми летописцами.

Обратимся к рассмотрению конкретной истории народных еретических
движений.

Из источников Toro времени мы знаем, что XI и XII Beka на Западе были
отмечены повсеместным ростом ересей, которые возникали и развивались
главным образом TaM, где наибольшую силу получили города, а именнс
в Северной Италии, в южной и северо-восточной Франции, Bo Фландрии
и в Прирейнской области.

Первые сведения о ересях, возникших на территории Франции в XI
веке, мы получаем из хроники монаха Рауля Глабера (ym. 1050), упоми-
нающего о Tom, что уже в 1000 r. в Шампани распространилась некая
ересь, которую проповедовал простой крестьянин из Шампани Леутар
(Leutardus), Bo всеуслышание заявлявший o TOM, что мысли, HM высказы-
ваемые, внушены ему «самим святым духом». Отвергая учение католиче-
ской церкви, Леутар He только покинул жену, «дабы соблюсти еванге-
лические предписания», не только объявил народу, что вовсе He следует
верить всему TOMY, чему «учили пророки», He только разбил распятие,
но, самое главное, говорит Рауль Глабер, начал внушать крестьянам,
что OHH HC должны платить церковную десятину, и привлек к cede этой
проповедью большое число приверженцев. Ou легко убедил народ в пра-
воте своих слов, ибо этот народ («populus»), замечает монах-летописещ,
«по причине мужицкого своего ума, был склонен выводить все это из чу-
десного откровения божьего». Схваченный и допрошенный по приказанию
епископа Шалона, Леутар, этот «безумный еретик», как называет ero Рауль
Глабер, признался, что OH никогда He изучал писания. И увидев затем,
что приверженцы ero отказались ero поддерживать, «бросился вниз голо-
вою в колодец» !,

Таково сообщение Рауля Глабера, которое, несмотря на краткость,
имеет большое  значение и позволяет ‚сделать несколько выводов.
Прежде всего OHO свидетельствует о TOM, что революционная оппо-
зиция феодализму, выражавшаяся в нападках на католическую церковь,
это наивысшее обобщение и санкцию феодального CTPOA, проявилась OUCH
рано, а именно на рубеже между Х и XI столетиями. Kpome toro, сообще-
ние Рауля Глабера содержит недвусмысленное указание на социальное
положение еретика Леутара, отмечая, что TOT был крестьянином, т. e.
представителем народных масс и выразителем их интересов. Будучи чело-
веком необразованным и He разбиравшимся в тонкостях католического .
вероучения, Леутар TeM He MeHee превосходно постиг Ha опыте, какие по-
рядки охраняла католическая церковь. Наконец, m3 сообщения Рауля
Глабера видно, что критика католической церкви eo стороны Леутара встре-
тила сочувственный отклик среди крестьянства и что у Леутара имелись
какие-то последователи. Правда, последователи эти, Kak сообщает Рауль
Глабер, покинули Леутара, kak только узнали о TOM, что OH схвачен ша-
лонским епископом. Однако до этого они все же имелись, а это означает, ITO
‚Леутар He был одинок и что ero проповедь отражала совершенно определен-
Hoe недовольство крестьянства Шампани своим положением.

Значительно подробнее, чем о ереси Леутара is Шампани, Рауль Гла-
бер рассказывает о еретиках, обнаруженных в 1022 r. в Орлеане.

«Новая и невиданная еще ересь, — пишет OH,— которая долгое время
пребывала скрытою и тайно сеяла зло», была обнаружена в Орлеане

` ‚ 2 Glabri Radulphi Historiarum sui tempori libri У. liber TI, cap. XI. De Leutardo
insaniente haeretico. Recueil des Historiens..., t. X, р. 238.
. а

84 Н. A. Сидорова .
в правление французского короля Po6epra!. Последний, узнав об этой
ереси и опасаясь, mo выражению летописца, «гибели Kak отечества, так
и душ человеческих, весьма опечалился» и, отправившись в Орлеан, со-
звал там епископов и аббатов и тщательно начал расследовать, «кто был
виновником этого превратного учения и кто, будучи nx обманут, разделяет
* ero». Расследование, произведенное королем, показало, что проповедь
орлеанской ереси начали наставники епископальной школы каноники
Этьен и Лизой и что STH еретики имели много последователей Kak
из мирян, так и из лиц духовного звания. Весьма любопытные данные
Рауль Глабер сообщает о первых, указывая на TO, что ересь была
занесена в Орлеан некоей женщиной, перебравшейся в Галлию из
Италии и преисполненной «дьявольской силы соблазна». Она, говорит
Рауль, легко обращала в ересь всех, c KeM беседовала, и He только
«несведущих и простых людей» (idiotas et simplices), Ho даже Tex,
кто «казался ученым» в сословии клириков. Очевидно, что ересью были
затронуты He только образованные cro города, HOU ero «низы». Об
этом же свидетельствует и более позднее указание лиможского монаха
Адемара, который писал в своей хронике (доведенной до 1129 г.) о том, что
орлеанские еретики были совращены в ересь некиим крестьянином (ru-
stice), прибывшим из области Периго и распространившим среди жителей
Орлеана манихейскую ересь?.

Как показало произведенное королем Робертом расследование, орлеан-
ские еретики отвергали важнейшие таинства католической церкви, при
помощи которых OHA, выступая Kak идеологическое орудие внеэкономиче-
ского принуждения, стремилась воздействовать на народные массы,
и противопоставляли щцерковной догматике свое собственное учение.
Tak, например, отвергая церковное таинство евхаристии, орлеанские ере-
тики утверждали, что это таинство He имеет и He может иметь ника-
кого значения, потому что Христос, вопреки TOMY, что проповедует цер-
KOBb, никогда He рождался, He жил и He умирал на земле. Bor почему, го-
ворили они, в таинстве евхаристии людям не сообщается никакой благодати,
ибо тело 1 кровь Христа, несмотря на учение церкви, реально в причастии
не содержится. Столь же категорически орлеанские еретики отвергали и
церковное таинство крещения, утверждая, что крещение абсолютно бес-
полезно, ибо OHO He в состоянии уничтожить грехи человека. Кроме Toro,
орлеанские еретики заявляли, что мир существует вечно и что земля не
могла быть сотворена богом, ибо это значило бы, что бог сотворил порочное.

: He признавая, Kak пишет Рауль Глабер, «никаких убеждений христиан
относительно благочестия и праведности и относительно вечного вознагра-
ждения за земной труд», а также полностью отвергая молитвы церковным
«святым и мученикам», орлеанские еретики требовали «неустанной борьбы
с духом зла, породившим все плотское» (т. e. и сами феодальные порядки),
отказа от всех земных наслаждений, запрещения брака, употребления в
чищу мяса и пр. В категорическом отрицании еретиками учения католиче-
ской церкви и в столь же категорическом осуждении охраняемых церковью
«земных порядков», мы не можем не видеть революционного протеста на-
родных масс, направленного против господствующего класса.

Понятно, что светские и духовные феодалы жестоко расправились с ор-
леанскими еретиками. Приведенные на церковный собор еретики решитель-
t a: Radulfi Historiarum sui tempori libri У. Recueil des Historiens...,

Я if Chronico Ademari. Recueil des Historiens..., t. X, p. 159.

Народные е ретические движения eo Франции e XI и XII ee. 85
но отказались отречься от своих «заблуждений» и вернуться к исповеданию
католической веры. Собор осудил их на смерть и передал в руки свет-
ской власти!. Четырнадцать еретиков были сожжены за городом при боль-
шом стечении народа. «После этого,— говорит Рауль Глабер, закан-
чивая свой рассказ о событиях в Орлеане,— rye OM H отыскивались
последователи этого извращения, они везде подвергались тому же на-
казанию. А вследствие этого досточтимая католическая вера, искореняя
безумие наибезумнейших, заблистала по всей земле еще ярче»?.

Совершенно правильно указывая, что орлеанские казни положили
начало подобным же методам расправы с еретиками и в других об-
ластях Франции, Рауль Глабер глубоко ошибался, утверждая, будто
после первого сожжения еретиков народное еретическое движение во
Франции пошло на убыль.

Почти одновременно с ересью в Орлеане подобная же ересь возникла
в Тулузе, a также в некоторых частях Аквитании, причем тулузские ере-
тики проповедовали те же взгляды, что и еретики орлеанские. Они, как
отмечает сообщающий о тулузской ереси автор хроники, «осмеливались»
рассуждать о священном писании, о всякого рода религиозных «тайнах»
и в том числе об основном христианском догмате — о троице. Так же как
и орлеанские, тулузские еретики учили, что мир He имеет начала и что,
подобно тому как не существует вознаграждения за «святые дела», так же
He существует и наказания 3a дела бесчестные. Обеспокоенный распростра-
нением еретического движения, repnor Аквитании Вильгельм созвал собор
и в присутствии всех епископов и самых видных сеньеров герцогства по-
требовал предания еретиков анафеме8 (этот собор заседал вскоре после
собора в Орлеане).

Таким образом и орлеанская, и тулузская ересь была подавлена като-
лической церковью при помощи светской власти. Выступления «необра-
зованных и простых» горожан и крестьян против церкви, освящавшей
своим авторитетом существовавший строй, беспокоили светских феодалов
He меньше, чем саму церковь. Отрицание еретиками дерковных догматов,
церковных таинств и «благодатной силы» всей католической иерархии
казалось светским феодалам в TeX случаях, когда ересь приобретала сколь-
ко-нибудь массовый характер, TAKUM же опасным, как и призыв к отрече-
нию от земных наслаждений и к борьбе с духом зла, породившим все плот-
ское. В подавлении ересей, исходивших от угнетенных и эксплуатируемых
народных MACC, светские феодалы проявляли He меньшее усердие, чем фео-
далы церковные. Активное участие короля Роберта в раскрытии орлеан-
ской ереси и сожжение HM орлеанских еретиков в 1022 r. Kak бы наметили
общую для Капетингов линию поведения по отношению к массовым ере-
тическим движениям и определили полную и неизменную поддержку
церкви со стороны королевской власти в тех случаях, когда дело шло об
уничтожении еретиков, отрицавших церковные догматы и установления.

Всего три года спустя после казни еретиков в Орлеане такая же ересь
возникла в Аррасе. Известная нам no протоколам Аррасского собора
(1025 г.)*, oa представляет особенный интерес для историка потому, что
социальные требования трудящихся слоев феодального общества полу-
чили в ней наиболее ясное и отчетливое выражение.

1 Gesta Synodi Aurelianensi ап M. XXII. Recueil des Historiens..., t. X,p. 536—539.

* Glabri Radulfi Historiarum sui tempori libri V; L. III, cap. VIII, Recueil
des Historiens..., t. X, p. 38.

3 Ex chronico Ademari. Recueil des Historiens..., t. Х, p. 159. *

* Gesta Synodi Atrebatensis. Recueil des Historiens..., t. X, p. 542.

86 H. A. Сидорова

История Аррасского собора, Ha котором еретики выступили с изложе-

нием своих взглядов, такова. В 1025 r. епископ Арраса и Камбрэ Жерар
узнал о TOM, что в самом Аррасе появились какие-то еретики якобы из
Италит, которые открыто проповедуют антицерковное учение и совращают
своей проповедью местных жителей. Ilo приказу встревоженного сепископа
еретики были схвачены и приведены к нему на допрос, но ни в чем не
сознались. Сразу же после допроса Жерар передал их на суд духовенства
своей епархии. Суд Haq еретиками состоялся через несколько дней
в кафедральной церкви Appaca. Обратившись с речью к присутствующим,
Жерар приступил затем к публичному допросу еретиков и потребовал обсто-
ятельного ответа на вопросы — в чем заключается суть их учения и кто их
учитель. Еретики ответили, что учителем ux является некий Гандульф, при-
бывший в Appac из Италии, и что именно от него OHM восприняли TO уче-
ние, которое OHM считают «евангельским» и проводят теперь на деле. Ho tak
Kak, продолжает автор «Деяний Аррасского собора», епископ Жерар пре-
восходно знал, что еретики отвергают важнейшие таинства церкви (кре-
щение, евхаристию и покаяние) и считают UX лишенными всякой силы, и
так Kak он знал, кроме того, что они He признают в учении католической
церкви ничего священного, отказываются почитать ее «святых», отвергают
таинство брака и пр., он спросил их по поводу всех этих пунктов. На это
еретики ответили: «Наше учение и Halll 3aKOH, воспринятый HAMM от учи:
теля, если их рассматривать тщательно, не противоречат ни евангельски!

предписаниям, ни святым установлениям апостолов. Ибо мы учим, что надо
оставить MUP, обуздывать вожделения плоти, жить трудом pyk своих
(подчеркнуто Hamu.— Н. С.), He наносить никому оскорблений и выказы-
вать любовь KO всем TEM, кто стремится 3a нами следовать» !. И объясняя
далее, почему OHM отвергают таинство крещения, еретики заявили, что это
таинство представляется им совершенно бесполезным, потому что оно часто
совершается дурными священнослужителями и нисколько не предохраняет
человека от новых грехов. i

В ответ Ha такие кощунственные, c точки зрения церкви, речи еретиков
епископ Жерар потребовал от них немедленного и чистосердечного раская-
ния. Повидимому, прекрасно осведомленные о казни орлеанских еретиков,
еретики аррасские немедленно отреклись от своих «заблуждений» и отказа-
лись OT высказанных UMM взглядов, после чего епископ торжественно осу-
дил их учение. Осуждение, как сообщает нам автор «Деяний Аррасского
собора», было сначала произнесено по-латыни, а затем ( мы He можем
не видеть в этом прямого указания на социальное положение еретиков)
епископ перевел слова осуждения на народный язык, ибо обвиняемые ере-
тики «латыни He понимали». Затем «раскаявшимся» был вручен протокол
отречения, HO за неграмотностью OHM ограничились тем, что поставили на
нем BMCCTO подписей кресты, после чего собор разошелся.

Как мы видим, аррасские еретики He ограничивались специфическими
для любой городской ереси требованиями (уничтожение дорогостоящей
католической церкви CO всеми ее таинствами, упразднение особого сословия
католических попов, Kak He обладающего никакой благодатной силой,
и т. д.), HO шли значительно дальше. Требуя восстановления / простого
строя раннехристианской церкви, WIM, как OHM выражались, возврата
к евангельскому закону, аррасские еретики заявляли, что под «жизнью со-
гласно евангельскому закону» они понимают такую жизнь, когда каждый
человек существует на средства, добытые своим собственным трудом, жизнь,
в которой нет нетрудящихся и неработающих. Tak из своего понимания ран-

1 Gesta Synodi Atrebatensis. Recueil des Historiens..., t. Х, p. 541.

Народные еретические движения eo Франции в XI и XII ee. 87
него христианства аррасские еретики выводили необходимость уничто-
эжжения феодальной эксплуатации, a поэтому мы можем рассматривать
аррасскую ересь как наиболее раннее проявление той крестьянско-пле-
бейской оппозиции феодализму, которая окончательно развилась в обо-
собленное от бюргерской ереси «партийное воззрение» (Энгельс) в XIV
и ХУ веках

Таковы еретические движения BO Франции в XI веке. Еще более мас-
совыми и более грозными для господствующего класса OHH CTaHOBATCA
c начала XII века.

3

Некоторые данные относительно этих ересей мы находим у Петра
Абеляра, одного из наиболее ярких представителей ранней городской
культуры Bo Франции. В одном из своих трактатов начала XII столетия
OH указывает, что еретики He прекращают «тревожить» церковь своими уче-
ниями, а особенно Танхельм Фландрский, пресвитер Петр и «HeKue ма-
гистры богословия» как в самой Франции, так и в Бургундии, Анжу и
Бордо. Весьма любопытен TOT вывод, который делает Абеляр, заканчивая
свое рассуждение об ересях: «Итак,— говорит он,— в настоящее время ро-
эжкдается тысяча ересей». Слова Абеляра свидетельствуют о TOM, что в на-
чале XII Beka еретические движения получили no Франции чрезвычайно
большое распространение '. Из всех ересей, перечисленных Абеляром в ero
трактате, особенно интересны ересь Танхельма Фландрского и ересь Петра
qe Брюи, носившие массовый характер. Обратимся к nx рассмотрению.

О Танхельме Фландрском хроники того времени сообщают следующее.
Танхельм стал известен во Фландрии начиная с 1105 г. Сначала он про-
поведовал тайно, HO очень скоро приобрел такое влияние Ha народ, ITO
начал провозглашать свои мысли открыто и разъезжал по всей Фландрии
в сопровождении многочисленных последователей. Не принадлежа к ду-
ховному сословию, он тем не менее проявил себя как искусный спорщик
в столкновениях с католическим духовенством. Он появлялся перед огром-
ными толпами собиравшегося к нему народа обязательно в окружении
<воих учеников, которые составляли, как это можно судить no сообщениям
хроник, нечто вроде военного отряда или личной охраны Танхельма, чис-
ленностью до 3000 человек. Отряд этот был вооружен и даже имел соб-
ственное знамя. Свои проповеди Танхельм произносил в городах и дерев-
нях Фландрии главным образом под открытым небом (ибо He было помеще-
ния, которое могло бы вместить всех желавших его послушать) и «совра-
Wa» фландрских жителей, no свидетельству летописца, тысячами.

Антицерковная проповедь Танхельма находила горячий отклик среди
всего ремесленного населения Фландрии, являвшейся уже с начала XI]
<столетия «страной городов» no выражению ее исследователя Анри Пиррена,
утверждавшего, что нигде в другом месте к северу от Альп не было более
многочисленных, богатых и влиятельных городов, чем BO Фландрии. Су-
конная промышленность, писал он в своем исследовании, «придала Фланд-
рии TOT ее характерный облик, который она сохранила вплоть до NVI Beka:
бассейн Шельды был преимущественно страной cyKHa...»?.

Особенным авторитетом Танхельм пользовался в Антверпене, Kak ска-
зано в хронике, «городе обширном и населенном», жители которого почи-
тали Танхельма, «как бога», снабжали его деньгами и всем необходимым

1 Р. Abaelardi. Introductio ad Theologiam. Mi g n e. Patrologia Latina,
t. 178, col. 1056—57. *

* A.. Пиренн. ^ Средневековые города Бельгии. Содэкгиз, 1937, стр. 175.

88 H. А. Сидорова

`° K доходили в своем преклонении перед HUM до того, что в качестве целеб-
ного лекарства пили воду, в которой он мылся. Пытаясь понять причины
такой популярности еретика Танхельма в Антверпене, монах — автор хро-
ники замечает, что в этом городе имелся всего лишь один священник,
который никак не мог справиться с паствою из-за ее многочисленности и
того пренебрежения, которое OHA проявляла mo отношению к церкви.
«Из-за этого,— говорит автор хроники,— TOT народ, Kak бы стадо без
пастыря, BUA в многочисленные ошибки. Случилось поэтому, что один
еретик, удивительно тонкий и хитрый соблазнитель Танхельм, придя ту-
да, нашел TaM готовую почву для своей ереси». Утверждая, что все священ-
ники, все епископы и сам папа ничем не выше простых мирян и что все
католические священнослужители обладают не большей благодатью, чем
миряне, Танхельм делал из этого практический вывод: OH убеждал своих
слушателей в TOM, ITO никто из них He должен платить церковную десяти-
ny. «On был,— говорит автор хроники о Танхельме, — преступнейший 13 всех
людей, враг бога и всех ero таинств, противник благочестивейшей хри-
стианской веры. Он проповедовал, что не должно быть никакого послуша-
ния епископам и священникам, отрицал какую-либо действенность прича-
щения и соблазнял этим народ (populus). Ему верили и 3a HUM следовали
примерно три тысячи вооруженных сторонников, и He было HM герцога,
HM епископа, HM CeHbepa, который осмелился бы ему противиться» 1.

Подтверждение этих сведений мы находим в хронике англичанина Валь-

тера Mana, писавшего Bo второй половине XII века. Вальтер Man был очень

° близок Генриху 11 Плантагенету и всю свою жизнь провел при английском
дворе. Он оставил после себя любопытное произведение, посвященное
описанию окружавшей ero среды и названное им «Книгой o при-
дворных пустяках». В главе 29 этой книги Вальтер Mam сообщает o
некоей секте еретиков, которая распространилась Ha территории Англии,
и в связи с этим упоминает об ереси Танхельма Фландрского. Рассказы-
вая о ToM, что Генрих II Плантагенет старается. изгнать s всех своих зе-
мель опаснейшую секту еретиков, которые являются сущими «разбойни-
Kamu», Вальтер Man замечает, что эти еретики образовали многотысячные
отряды, TAK называемые «rutae», и являются всюду вооруженными с го-
ловы до пят «железом и палками». Они, пишет Вальтер Мап, обращают
в пепел монастыри, города и деревни, провозглашая «OT полноты своего
сердца, что Gora нет!». Законом этим «разбойникам» служит все противо-
законное, а поэтому к ним охотно присоединяются и беглые монахи, и
лжеклирики, и Te, KTO вынужден к бегству из-за участия в бунте. Bee orm
люди, говорит Вальтер Man, «присоединяются к ужасным полчищам epe-
тиков. Они размножились уже сверх всякого числа и превосходят фаланги
Левиафана до такой степени, что безопасно пребывают на месте или бро-
WAT no провинциям и королевствам, ненавидя бога и людей». Эта ересь,
говорит Вальтер Mat в заключение, «зародилась в Брабанте, почему и
называется брабантскою»?.

Мы видим прямое сходство между организациями фландрских и англий-
ских еретиков, создавших вооруженные отряды и приобретших в стране
большое влияние, подобное TOMY, которым пользовался Танхельм, разъез-
жавший повсюду в сопровождении многолюдной охраны и беспрепятственно

1 Ex vita Norberti auctore canonico praemonstratensi coaevo. Recueil des Hi-
starigus t. XIV, p. 230. Cm. также: Roberti Appendice ad Sigebertum. Ibid., t. XIII,
a Walteri Mapis. Liber de Nugis Curialium, Monumenta Germaniae Historia
Scriptorum, t. ХХУП, p. 65.

Народные еретические движения eo Франции в XI и XII ee. 89
проповедовавший свои взгляды. Повидимому, He меньшим сходством c
фландрской ересью отличалось и учение английских еретиков. Но об этом
Вальтер Мап ничего не сообщает.

Учение Танхельма Фландрского, сводившееся к решительному отри-
цанию католической церкви, ее иерархии и ee таинств, было одним из
самых ярвих проявлений ранней городской ереси с присущими ei
требованиями.

Характеризуя средневековую ересь городов, Энгельс писал: «Подобно
TOMY Kak в настоящее время буржуазия требует дешевого правительства—
gouvernement а bon marche, точно Tak же и средневековые бюргеры тре-
бовали прежде всего дешевой церкви — eglise a bon marche. Реакционная
no форме, Kak и всякая ересь, которая в дальнейшем развитии церкви и
догматов способна видеть только извращение, бюргерская ересь требо-
вала восстановления простого строя ранне-христианской деркви и упразд-
нения особого сословия священников. Это дешевое устройство устраняло
монахов, прелатов, римскую курию, словом, все, что в церкви было
дорогостоящим» 1.

В 1115 r., no одним данным, или в 1124 r., no другим, Танхельм был
убит каким-то не названным в хрониках клириком. Ноересь Танхельма
He умерла вместе с HUM и продолжала тревожить дерковь emme очень долгое
время.

Одновременно с распространением ереси во Фландрии еретическое дви-
жение возникло в Шампани, точнее в области Суассона, где схваченные цер-
ковью еретики были публично подвергнуты казни. Описание суассонской
ереси мы находим в хронике Гвиберта Ножанского, который рассказывает
следующее. Около 1113 r. в некоторых деревнях Суассонского диоцеза
обнаружилась секта, последователи которой проповедовали явно анти-
церковные взгляды. Еретики, говорит Гвиберт, утверждали: а) что
библейский рассказ о Христе — выдумка; 6) что проводимое церковью кре-
щение неразумных младенцев бесполезно; в) что все католические священ-
нослужители, совершающие мессу, являются слугами дьявола; r) что Kale
бищенская земля ничем He отличается от всякой другой и т. д.® Takum
образом, wa хроники, написанной верным служителем католической церкви
Гвибертом Ножанским, мы y3HaeM, что суассонские еретики отвергали
не только важнейшие догматы церкви, но и всю церковную организацию,
рассматривая католических попов Kak «CYT дьявола».

Церковь отлично понимала опасность широкого распространения
подобных взглядов среди народных MACC, а поэтому He только жестоко рас-
правилась c самими еретиками, HO и попыталась UX всячески оклеветать.
Tax, tot же Гвиберт Ножанский, описывая тайные сборища последовате-
лей суассонской ереси, подробно рассказывает о преступлениях, которые
якобы там совершались. On заявляет, что суассонские еретики He только
убивали маленьких детей и сжигали их тела, но и делали из их пепла некое
подобие хлеба; якобы давая вкушать его всем новообращенным, они считали,
что после этого те приобретали особую твердость в исповедании новой веры
и были готовы скорее пойти на костер, чем отречься от своих убеждений.
Заметим, что самые невероятные обвинения еретиков BO всевозможных
мерзостях, извращениях и преступлениях, столь часто встречающиеся
в средневековых хрониках, являлись общим приемом HX авторов, прояв-

1 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 35.

2:556иіЬег[і abbatis -de Novigento De vita sua. Recueil des Historiens..., t. XII,

p. II

90 Н. А. Сидорова
° лявших таким путем свою классовую ненависть к представителям народ-
ных ересей.

От Гвиберта мы узнаем и о вожаках суассонской ереси — Климентии
из деревни Бюсси-ле-Лонг, расположенной недалеко от Суассона, и его
брате Эбраре. Гвиберт рисует Климентия человеком необразован-
ным, HO весьма упорным. Схваченный по приказанию суассонского
епископа Лизара вместе с братом и женщиной, разделявшей ux
взгляды, и приведенный на допрос к епископу, Климентий заявил послед-
нему, услыхав, что тот именует их еретиками: «Разве ты не читал в еванге-
лии слов «блаженны еретики» (beati eritis)?». Это он заявил, говорит Гви-
берт, думая, что слово «eritis» (будете) означает TO же самое, что и слово
«haeretici> (еретики), настолько он был «необразован». Когда Ke
епископ спросил еретиков об их тайных сборищах, то они не отрицали,
что действительно собирались, HO при этом решительно отказывались
признать какое-либо расхождение их взглядов с католической верой.

Увидев столь «сильное UX упорство», присутствовавший на допросе
Гвиберт Ножанский, после нескольких вопросов со своей стороны, пред-
ложил епископу подвергнуть еретиков испытанию холодной водой и при
помощи «божьего суда» уличить их во лжи. Епископ согласился, и после
мессы Климентий первым подвергся этому испытанию, причем, будучи
брошен в чан с водой, OH He погрузился в Hee, а начал плавать, что и
явилось, по мнению присутствовавших, достаточным доказательством его
виновности. Брат Климентия Эбрар не пожелал подвергнуться испытанию
и тут же признался в своих «заблуждениях», хотя, как свидетельствует
Гвиберт, не обнаружил при этом никакого раскаяния. После этого оба
брата были заключены в темницу вместе с двумя другими еретиками из
деревни Дорман, присутствовавшими при испытании и, повидимому, так
или иначе обнаружившими свое сочувствие Климентию.

После этого епископ и Гвиберт Ножанский отправились на церковный
собор в Бовэ (1114 г.), созванный папским легатом Кононом no вопросу об
отлучении от церкви германского императора Генриха У, и решили спро-
сить на соборе совета относительно ереси, обнаруженной в Суассоне, и
наказания, которому следует подвергнуть еретиков. Но как только они
уехали, рассказывает Гвиберт далее, «некие жители» Суассона ворвались
в темницу, схватили заключенных еретиков и, выведя за город, сожгли
их на костре. Никаких нареканий эти действия суассонских «жителей»,
несомненно инспирированных католическим клиром, со стороны церкви
не вызвали; наоборот, заканчивая рассказ о событиях в Суассоне, Гвиберт
замечает: «Так в отношении еретиков проявилось справедливое рвение
народа божьего, дабы смертельная опухоль UX He давала новых отростков» 1.

He будучи оригинальной по своему содержанию, суассонская ересь
представляет большой интерес как в отношении деревенского происхожде-
ния ее вожаков и их последователей, так и с точки зрения характеристики
TeX террористических методов, которые церковь считала необходимым
употреблять в борьбе с еретиками в начале XII Beka.

Значительно интереснее еретическое движение, связанное c именами
Ilerpa ye Брюи и ero ученика Генриха, движение, получившее самое широ-
кое распространение в южной Франции и явившееся там непосредствен-
ным предшественником движения альбигойцев.

Цветущее экономическое состояние южнофранцузских городов, UX
тесные связи не только друг с другом, но и с итальянскими городами (связи,

I 1 Guiberti abbatis de Novigento De vita sua. Recueil des Historiens..., t. XII,
р. 266.

Народные еретические движения во Франции в XI и XII вв. 91
возникшие в результате их общего участия в левантийской торговле),
наличие рано оформившегося сословия горожан, а также зависимость
низшего дворянства от городов,— все это вместе взятое определило особое
положение городов в южной Франции и облегчило им достижение вольно-
сти и независимости в более раннее время, чем северным городам. Харак-
теризуя экономическое состояние южной Франции до альбигойских войн
{начало XIII века) и подчеркивая, что OHO определялось в первую очередь
тем особым положением, которое там занимали города, Маркс писал: «...20-
poda, пострадавшие потом всего больше от жестокого преследования epe—
тиков, [здесь] He были TAK разъединены, Kak немецкие и итальянские, и
не так были отрезаны от деревни; они были также защищены от сеньеров,
которые в собственной Франции относились к городам, как к губкам, суще-
ствующим для выжимания, и соответственным образом с ними и обраща-
лись; с рыцарями {города} были в хороших отношениях..., в южнофранцуз-
ских городах наблюдаются вольность и независимость, неизвестные еще
нигде в Европе... В таком цветущем состоянии была южная Франция от
Альп до Пиренеев» !.

В принадлежавшей французскому королевству части южной Франции
города оказались достаточно сильными для того, чтобы справиться со
своими сеньерами самостоятельно, без вмешательства со стороны коро-
левской власти.

Не удивительно, что революционная оппозиция против феодализма
CO стороны городов, выступавшая в виде открытой ереси, проявилась на
юге Франции очень рано. Петр де Брюи и Генрих — ее самые яркие пред-
ставители. *

Первые сведения o Петре ge Брюи относятся к 1105 r., поэтому можно
считать, что OH начал свою деятельность одновременно с Танхельмом
Фландрским. О жизни Петра де Брюи известно очень Maso. Мы знаем лишь
то, что свое прозвище он получил по месту рождения и что в духовное звание
он вступил еще в юности. С изложением своих взглядов нублично Петр
де Брюи в первый раз выступил в Арле, воспользовавшись отсутствием
Арльского архиепископа и безначалием арльской церкви, и сразу же
вызвал своей проповедью необычайное возмущение со стороны всех кли-
риков. Жестоко преследуемый с этих пор католической церковью, Петр
де Брюи был в конце концов схвачен и сожжен на костре в 1125 г. Это все,
что нам известно о жизни и деятельности Петра де Брюи.

Несравненно больше мы знаем о содержании его учения благодаря
обширному трактату Петра Клюнийского, посвященному опроверже-
нию взглядов Петра де Брюи, или так называемой петро-брусианской
ереси?. Быстрое распространение этой ереси в области, примыкавшей к
Бургундии, где находились владения богатейшего монастыря Клюни,
чрезвычайно встревожило главу всей клюнийской монашеской конгре-
гации, и OH поспешил выступить с разоблачением антидерковной сущно-
сти новой народной ереси. Именно этому испугу Петра Клюнийского
перед еретическим движением, которое приняло в южной Франции мас-
совый XapakTep, мы и обязаны обстоятельным изложением взглядов
Ilerpa xe Брюи.

Hak можно судить no трактату клюнийского аббата, epecb Петра де
Брюи сводилась к следующим основным пунктам: во-первых, запрещалось

1 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. V, стр. 233.

® Petri Venerabilis Epistola sive tractatus adversus petrobrusianos haeretices. M 1-
gne. Patrologia Latina, t. 189, col. 719—850.

92 H. A. Cudopoea

‚ крестить младенцев, 160 OHM ничего He понимают, а поэтому крещение всех
предшествующих поколений признавалось лишенным какой-либо дей-
ственности; во-вторых, отрицалась необходимость постройки храмов, ибо.
верующие не имеют нужды в особых местах для молитвы и могут совер-
шать ее в удобном для каждого месте — в хижине или на площади, пред

‚› алтарем или пред стойлом для скота; в-третьих, всем последователям Петра
де Брюи предлагалось разбивать, жечь и уничтожать кресты, которые
Петр де Брюи рассматривал как символ позора и орудие пытки; в-чет-
вертых, столь же категорически отвергалось церковное таинство прича-
щения; Петр ye Брюи считал учение церкви о евхаристии ложным и
утверждал, что никакая божественная или земная сила не в состоянии
превратить хлеб и вино в тело и кровь Христа; в-пятых, отрицались цер-
ковные тайнства, католическая иерархия и важнейшие символы хрис-
тианской религии; Петр де Брюи отрицал также действенность молитв,
совершаемых ради «спасения» мертвых от осуждения; в-шестых, отвергался
весь ветхий завет; Петр ye Брюи признавал в качестве «откровения»
только евангелие.

Антицерковное содержание этой ереси несомненно. Направленная
против католической деркви в целом, она отрицала все ее догматы и, упразд-
няя всю католическую иерархию, освящавшую феодальные порядки,
совлекала тем самым ореол святости c существующих общественных
отношений. Takum образом, ересь Петра ge Брюи носила вполне опре-

° деленный характер, обусловленный той социальной средой, в которой
она возникла и получила развитие. Антифеодальная по своему содержа-
нию, эта ересь, как мы показываем далее, отражала прежде всего инте-
ресы и требования городских ремесленников юга Франции.

О том, кто поддерживал ересь Петра де Брюи в южной Франции,
среди каких слоев общества она получила там наибольшее распростра-
нение, мы узнаем главным образом из тех данных, которые дошли до нас
относительно проповеди верного ученика и последователя Петра де Брюи —
Генриха.

В отличие от Toro, что нам известно о Петре ge Брюи, сведения, содер-
жащиеся в хрониках, посвященных Генриху, относятся не столько к его
учению, сколько к его практической деятельности. Место рождения Ген-
риха неизвестно. Ничего He известно и o ero юности, кроме того, что в мо-
лодости OH находился в каком-то, повидимому клюнийском, монастыре,
rye и был посвящен в сан диакона !. Отличаясь от прочих монахов своим
более высоким образованием и красноречием, Генрих скоро покинул мо-
настырь и превратился в «бродячего», как называет его Бернар Клер-
воский, монаха, He имеющего определенного места жительства и скитаю-
щегося по всей земле. Став подобно будущему своему учителю и другу
Петру де Брюи бродячим клириком, лишенным каких-либо постоянных
доходов и не имеющим никаких пребенд, Генрих некоторое время жил
подаянием, а 3aTeM, Kak говорит Бернар, стал «проповедовать евангелие»,
сделав проповедь «источником своего существования»?.

Начало открытой антицерковной деятельности Генриха относится
к 1116 г. В это время он появился в Мансе и начал публично изобличать
католическое духовенство во всевозможных пороках, нападая на католи-
ческую церковь. Hak рассказывает автор дерковной хроники, называющий
&
~ 1 Ex Gestis pontificum cenomannensium. Recueil des Historiens..., t. XII, n. 548.
Ex Chronico Alberici. Recueil des Historiens..., t. XIII, p. 701.

* Bernardi Epistola 241 ad Hildefonsum comitem. Migne. Patrologia
Latina, t. 182, col. 435.

Народные еретические движения eo Франции в XI и XII es. 93
Генриха «волком в овечьей шкуре», ero проповедь получила в Мансе
самый широкий отклик. Народ (populus) принимал ee ‹«с величай-
шим восторгом», толпами следовал за проповедником и очень скоро
попробовал применить поучения Генриха на практике. В результате
распространения этой ереси, говорит летописец, «народ впал в такое
неистовство против клира», что стал нападать Ha клириков, преследовать
их на улицах, забрасывать их камнями и угрожать всевозможными
муками их прислужникам. Тогда же под влиянием проповедей Генриха
горожане Манса стали решительно отказываться как продавать что-либо
клирикам, Tak и покупать у них и обращались © ними, mo Рыра-
жению хроники, «как с язычниками». Они сговаривались He только о TOM,
чтобы разрушить дома, принадлежавшие церкви, и расхитить ee имуще-
ство, но и о том, чтобы покончить с самими клириками, «вздернув их всех
на дыбу». Осуществлению этих планов, указывает хроника, воспрепят-
<твовало лишь вмешательство графа Манса, который, опираясь на свои
вооруженные силы, заступился за клириков города и не позволил
приверженцам Генриха напасть на последних. Несколько приободрив-
шееся духовенство попыталось организовать нечто вроде публичного дис-
пута с самим Генрихом, дабы изобличить его «заблуждения». Но этот дис-
пут не состоялся, потому что, как только присутствовавший народ (рори-
lus) увидел, что католические попы нападают на Генриха, он тотчас
2Ke бросился на незадачливых организаторов диспута и избил nx до полу-
<мерти.

После этого духовенство Манса решило, что более благоразумным будст
направить Генриху письменное распоряжение, в котором проповедь Генри-
ха запрещалась не только в самом Мансе, но и в пределах всей мансской
епархии. В случае неподчинения представители мансского духовенства уг-
рожали Генриху и ero последователям немедленным отлучением OT деркви,
ибо — писали клирики Manca Генриху — «ou посеял вражду между на-
родом и клиром и повел народ с мечами и дрекольем на его матерь — цер-
ковь». Генрих отказался принять это послание, HO через некоторое время
все me покинул Манс и отправился на юг Франции*. Tak закончился
первый этап антицерковной деятельности Генриха.

Попав в Лангедок, Генрих встретился tam с Петром ye Брюи и стал
горячим ero приверженцем. «Генрих, псевдоапоетол Петра», Tak называл
его аббат Клюнийский?, отмечавший тесную дружбу, которая связывала
этих людей с момепта их встречи и вплоть до смерти Петра де Брюи на

‚ — костре. В 1134 r., через девять net после казни Петра де Брюи, Генрих,
который продолжал его проповедь, также был схвачен и по приказанию
папы отправлен в Италию на Пизанский собор (1135 г.). Этот собор осу-
дил учение Генриха как еретическое, а его самого заключил в монастырь
Бернара Клервоского. Можно считать, что Пизанским собором закончился
второй этап антидерковной деятельности Генриха3.

Третий и последний ee этап начался уже после того, Kak, бежав
из-под надзора клервоских монахов, Генрих появился Ha юге Франции
и вновь приобрел чрезвычайно большое влияние в Лангедоке и в особен-
ности в самой Тулузе. Борьба католической церкви с Генрихом приобрела
в это время паиболее острый характер.

1 Ex Gestis pontificum cenomannensium, Recueil des Historiens, t. XII, р. 548
Н. А. Осокин. История альбигойцев, т. 1, erp. 237.

* Petri Venerabilis Epistola adversus petrobrusianos. Migne. Patrologia La-
tina, t. 189, col. 758.

% Gaufridi Epistola ad capitulum. Migne. Patrologia Latina, t. 185, col. 412:
Gestis pontificum cenommannensium. Ibid., p. 954.

94 H. A. Сидорова

, Антицерковные настроения горожан в южной Франции уже давно
привлекали к себе пристальное внимание Puma. Еще в 1119 r., на Тулуз-
ском соборе всех епископов южной Франции, происходившем под непосред-
ственным руководством папы Каликста IJ, была подвергнута aHademe
epecs Петра де Bpion, а все последователи этой ереси отлучены от церкви '.
В 1125 r. был сожжен Петр ye Брюи, а через десять лет (Ha Пизанском со-
боре) был осужден и ero последователь — Генрих. Tem He MeHee еретиче-
ское движение на юге Франции не утихало. Вот почему новое появление
Генриха в Лангедоке вызвало в Риме большое волнение.

Что же тревожило церковь больше всего? Hak показывают все относя-
щиеся к этому времени данные, дерковь больше всего беспокоило TO
обстоятельство, что еретическое движение на юге Франции превратилось
к 40-м годам XII столетия в массовое народное движение. «Сколь великое
зло, как мы услышали и узнали, причинил и причиняет еще ежедневно божь--
ей церкви еретик Генрих», — писал Бернар Клервоский графу Тулузскому,
указывая Ha широкое распространение ереси в ero владениях: «Х рамы —
без народа, народ — без священнослужителей, священнослужители — без.
должного уважения, одним словом — христиане без Христа»?. Эта свое-
образная «дехристианизация» юга Франции казалась церкви опасной
именно потому, что полное отрицание церковного учения, отказ от услуг
католических попов, пренебрежительное отношение к католическим Xpa-
MaM, к католическим праздникам и молитвам — все это затрагивало He
узкие, а самые широкие слои общества.

Основную массу последователей Генриха, как можно судить по словам
личного секретаря и биографа Бернара Клервоского Готфрида, состав-
ляли городские ремесленники. В своем письме к капитулу Клервоского
монастыря, которое было написано им BO время ero поездки uo Лангедоку,
куда он отправился вместе с Бернаром, Готфрид писал, что лица, сочув-
ствовавшие ереси Генриха в Тулузе и называвшие сами себя арианами,
являлись в своем большинстве ткачами (texlores). Они были главной
опорой Генриха и ero наиболее ярыми приверженцами3.

Чрезвычайно любопытные данные о социальном составе еретиков юж-
ной Франции в середине XII Beka сообщает монах Гериберт, отмечающий,
что появление лжепророков на lore Франции вызвало, в частности, к жжизни
и некую тайную секту около Периго. Участники этой секты, указывает
Гериберт, говорят, что OHM подражают «жизни апостолов». Они He едят
мяса, He пьют вина, извращают молитвы и отрицают таинства. Они He
признают креста и, самое главное, He принимают денег, заявляя, что
«никто He должен ничем владеть». В этот соблазн, говорит Гериберт,
впали многие, в TOM числе даже монахи и клирики, а также и некоторые
«благородные», оставившие свое имущество .

О неоднородном социальном составе еретиков южной Франции говорит
и биограф Бернара Готфрид, отмечавший, как мы уже видели, что ткачи
занимали B антицерковном движении главное место. В том же самом письме
к капитулу он указывает, что, помимо еретиков-ткачей, в Лангедоке име-
лись и некоторые закоренелые в ереси рыцари (milites), которые, однако,
упорствовали в ереси вовсе не потому, что заблуждались, а лишь в силу

1G. Hefele. Conciliengeschichte. Bd. У. Freiburg in Breisgau, — 1855,
5. 389—390.

2 Bernardi Epistola 241. Migne. Patrologia Latina, t. 182, col. 434.

* Gaufridi Epistola ad capitulum. Ibid., t. 185, col. 411.

4 Heriberti monachi Epistola de haeriticis petragoricensibus. Vetera Analecta,
nova editio, p. 483.

Народные еретические движения eo Франции в XI и XII es. 95
жадности и злой воли («cupiditate et voluntate mala»). Onn, писал Готфрид, °
с радостью воспринимали острословие Генриха, находя в ero направлен-
ных против церкви проповедях «оправдание своей злобе»1. О Tom, что уча-
стие южнофранцузских рыцарей в еретическом движении середины XII
столетия небылослучайным, свидетельствуют, вчастности , события в Альби,
разыгравшиеся Tam eme в 1115 r. и связанные c попыткой епископа Сикара
заключить в тюрьму отлученных OT церкви еретиков. Попытка Сикара
не удалась из-за противодействия, оказанного ему народом и рыцарями,
что, как правильно заключает русский исследователь альбигойской ереси
Осокин, свидетельствовало «o силе ереси среди торгового и рыцарского
сословия в Альбижуа»?.
«Kak в Южной Франции, так и в Англии и Чехии, — писал Энгельс,
рассматривая явления этого рода,— мы видим уже, что большая часть
' низшего дворянства присоединяется K борьбе городов против. попов и
примыкает к ересям — явление, которое объясняется зависимостью низ-
mero дворянства от городов, а также общностью интересов Tex и других
в UX оппозиции к князьям и прелатам»°.
Итак, исследуя социальный состав участников еретического движения
Ha tore Франции в середине XII столетия, мы приходим к выводу o TOM,
что состав этих участников был не однороден. Основную их часть со-
ставляло ремесленное население городов, к KOTOPOMY примыкали и пред-
ставители богатой городской верхушки. Биограф Бернара Готфрид ука-
зывает на TO, что среди тулузских еретиков находились и «самые вид-
ные люди города» («et maximi civitatis illius»). В To же время из среды
южнофранцузских еретиков уже выделялись бесспорно плебейские эле-
менты, которые, поддерживая полностью антидерковную проповедь Ген-
puxa, шли в своих требованиях значительно дальше и добивались OT-
мены не только церковной, HO и вообще всякой собственности (Периго).
К еретическому движению на юге Франции примыкали и представители
рыцарства, a отчасти и крупные светские феодалы, подобно графу Ty-
лузскому, пытавшемуся использовать еретическое движение в CBOHX инте-
pecax, а именно в борьбе с королевской властью за сохранение своей по-
литической самостоятельности. Ббльшая близость южнофранцузских
городов с деревней, т. е. более высокий уровень развития товарно-денеж-
ных отношений Ha юге Франции, тесные связи городов друг с другом, а
также HX большая сопротивляемость феодалам,—все это, безусловно, спо-
собствовало установлению зависимости низшего дворянства от городов
и возникновению общности интересов TeX и других nO отношению
K католической церкви. Огромные богатства деркви He  только
возмущали горожан, стремившихся к установлению дешевой церкви,
HO и разжигали  аппетиты — рыцарства, крайне  заинтересованного
в условиях раннего развития товарно-денежных отношений Ha  iore
Франции) в секуляризации церковных земель. Истинные причины при-
соединения рыцарства к антифеодальному no своей сущности движению
горожан в Лангедоке, Ha Halll взгляд, очень верно подметил Готфрид,
заявлявший, что «упорствование» рыцарей в ереси объяснялось вовсе ne
их богословскими заблуждениями, а только HX, как OH выражался, жад-
ностью. Присоединяясь Ha какое-то время к городскому еретическому
движению с делью использовать ero в своих интересах, рыцарство,
1Gaufridi Epistola. Migne. Patrologia Latina, t. 185, col. 412.
* Осокин. История альбигойцев, т. Т, erp. 171—172.
% Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 36.

96 Н. A. Сидорова

разумеется, являлось крайне нестойким ero попутчиком и было готово
предать ero (kak это и происходило в действительности) при первой
возможности.

Так обстояло дело с различными социальными элементами, усматри-
вавшими в антицерковной проповеди Генриха выражение своих собствен-
ных интересов. Естественно, что, объединяя на раннем своем этапе самые
разнообразные слои населения, еретическое движение на юге Франции
тревожило церковь своей массовостью.

Особенное волнение церкви, как мы указывали, доставило новое появ-
ление Генриха в Лангедоке после длительного перерыва, связанного с осу-
ждением Генриха на Пизанском соборе. Необходимость противопоставить
распространившейся ереси церковную проповедь и несколько ограничить
влияние Генриха на народные массы заставила папство направить туда
особую миссию, составленную ma видных деятелей и проповедников
католической церкви того времени: Бернара Клервоского, епископа Шартр-
ского Готфрида и представителя римской курии кардинала Альберика !.
Такой состав миссии говорил о серьезности поручения, возложенного
на нее папою.

В mae 1145 r. Бернар Клервоский выехал в Лангедок, направляясь
B Тулузу, в центр еретического движения. Уведомляя тулузского графа
Альфонса о TOM, что OH скоро прибудет в ero владения, Бернар счел необ-
ходимым подробнейшим образом информировать графа о тех мотивах,
которые вынудили его совершить столь далекое путешествие. В этом по-
слании с полной ясностью были указаны Kak Te цели, которые церковь пре-
следовала, посылая особую миссию в Лангедок, так и Te пути, которыми
миссия была намерена следовать. Порицая бездеятельность графа, допу-
стившего, что «неистовый» Генрих смог «дехристианизировать» своей про-
поведью весь Лангедок, и возмущаясь тем, что изгнанный из других го-
родов Франции еретик обрел безопасное убежище в Тулузе и «проявляет
там свое бешенство против христова стада», Бернар требовал от Альфонса
отказа от какого-либо покровительства Генриху и клеветнически обвинял
последнего в самых грязных пороках. Сообщая о TOM, что поездка ero и
других прелатов BO владения графа является официальной и что
он совершает ee no повелению самого папы, Бернар указывал далее,
что ему поручено «вырвать c KOPHEM плевелы, засоряющие ниву господню»,
и сделать это с помощью графа. Mut He можем He видеть в этих словах
непосредственного указания на судьбу, угрожавшую Генриху и ero
последователям, и He можем He рассматривать письмо Бернара ту-
лузскому графу, Kak такое письмо, которое говорило о полном единстве
церкви и светской власти в деле готовившейся расправы с народной
ересью?.

Генрих, прекрасно помнивший и конец Петра де Брюи, и свое собствен-
ное осуждение на Пизанском соборе 1135 года, уклонился от встречи с Бер-
наром Клервоским и покинул Тулузу, He дожидаясь ero приезда. Бернар
He преминул использовать данное обстоятельство и выступил перед ту-
лузскими жителями с проповедями. Затем он отправился в Альби, вы-
ступая по пути во всех деревнях и замках и призывая своих слушателей
«K возвращению в лоно католической церкви». Kak можно судить даже no
панегирическому отчету секретаря Бернара Клервоского Готфрида, пап-

1 Bernardi Vita prima Liler III auctore Gaufrido. Mi g n e. Patrologia Latina,
t. 185, col. 313—314.

2 Bernardi Epistola 2414. Mi g n e. Patrologia Latina, t. 182, col. 434—436.

Народные еретические движения. eo Франции в ХГ и XII Ge. 97
ская миссия встретила у населения Лангедока далеко He блестящий прием.
Tak обстояло дело в местечке Верфейль (Verfeuil), которое Готфрид co
3100010 именует «местопребыванием дьявола». Tak обстояло дело в Альби,
rye кардинал Альберик, сопровождавший Бернара в поездке no южной
Франции, был встречен враждебной демонстрацией жителей, устроивших
издевательскую процессию и приветствовавших Альберика «адской му-
зыкой». Когда на следующее утро no приезде в Альби кардинал пожелал
отслужить торжественную мессу, из всех жителей города к обедне яви-
лось всего только 30 человек.

Остановить развитие еретического движения на юге Франции церкви
He удалось. Поездка Бернара в Лангедок, Kak показали дальнейшие
события, связанные с распространением там альбигойской ереси, была
абсолютно безуспешной. Единственным результатом этой поездки явился
новый арест Генриха, который был схвачен и предан суду на церковном
соборе в Реймсе (в 1148 г.). Приговоренный к пожизненному заключению,
он вскоре после этого умер, а ересь, которую он проповедовал в Лангедо-
Ke, слилась с альбигойской ересью.

Таковы сведения о народных еретических движениях на территории
Франции в XII sere.

Очень важные данные, расширяющие наши представления о социальном
составе участников этих движений в первой половине XII века, мы полу-
чаем из двух любопытнейших проповедей Бернара Клервоского, хотя
произнесенных UM no поводу кельнской ереси (1143—1144 rr.), HO имевших
самое непосредственное отношение к Франции. Поводом к произнесению
этих проповедей послужило следующее обстоятельство Года за четыре
no описанной выше поездки в южную Францию Бернар Клервоский
решил выступить перед братией своего монастыря в Клерво c пропове-
NAMM, посвященными мистически-христианскому истолкованию библей-
ской «Песни песней». Бернар читал эти проповеди в течение ряда
лет. И вот, дойдя уже до 65-й проповеди, он получил небольшое,
но очень встревожившее его послание от приора премонстрантского
монастыря Штейнфельд, находившегося недалеко от Кельна. Эвервин
(таково было HMA приора), обеспокоенный ростом ересей в кельнской 0об-
ласти, обратился к Бернару с посланием, спрашивая, что думает он no
поводу кельнских еретиков и Kak он советует поступить с ними *. Бернар
счел необходимым ответить приору Эвервину публичнс w, прервав ком-
ментарии к «Песни песней», посвятил две очередные проповеди кельн-
ской ереси и вопросу о TOM, каким образом Halo бороться с «лисица-
MH, опустошающими виноградник божий» ?.

Кельнская ересь, как можно судить no письму Эвервина и проповедям
Бернара Клервоского, была очень близка no своему содержанию к ересям
фландрской и суассонской и составляла лишь часть общего антицерков-
ного движения народных масс. происходившего на севере Западной Ев-
ропы в первой половине XII столетия. Bot почему мы вправе рас-
сматривать проповеди Бернара, как проповеди, относящиеся He только
к одной кельнской ереси, HO и к rex еретическим движениям, которые
распространялись одновременно с нею на территории северо-восточной
Франции.

1 Evervini Steinfeldensis praepositi; Epistola ad Bernardum. Migne. Patrologia
Latina, t. 182, col. 676—680.

* Bernardi _ Sermones in Cantica Canticorum. Sermones 65 et 66. Mi g n e.
Patrologia Latina, t. 183, col. 1088—1101.

7 Средние Beka, вып. 4

98 H. А. Cudopoea
Основным положением в учении кельнских еретиков было положение
‘` — © порочности земного мира, а следовательно, и всех существующих на
земле порядков. Bor почему, обращаясь к еретикам, Бернар говорил:
«Если вы придерживаетесь безумных предписаний Мани... почитая не-
чистым и воздерживаясь, Kak бы от дурного, от TeX благодеяний, которые
бог сотворил для восприятия с благодарностью, я не хвалю вашего воз-
держания, я ужасаюсь вашему богохульству, и я провозглашаю нечи-
стыми Bac самих» !. Заявления еретиков о порочности земного мира, по-
рожденного, как они утверждали, дъяволом, и Hx нападки Ha все проявле-
ния плотской жизни чрезвычайно тревожили Бернара Клервоского потому,
что нападки эти, в конечном счете, были направлены против всех освящае-
мых  авторитетом деркви земных порядков и отражали народное недо-
вольство ими.

Положение о порочности земного мира естественно сочеталось у кельн-
ских еретиков с отрицанием всей католической иерархии. В папах, епи-
скопах, архиепископах и священниках OHM видели только лишь грешников
(«pecatores, inquiunt, sunt apostelici, archiepiscopi, episcopi, presbyteri»),
утверждая, что BCe эти грешники ни в какой Mepe He MOryT HM совершать
таинств, ни называться священнослужителями?.

Наибольшее возмущение кельнских еретиков вызывал образ жизни
kak белого, Tak и черного духовенства. «Они говорят, — сообщал Эверин
Бернару,— что только HX церковь истинная, потому что только они сле-
дуют mo стопам Христа и остаются истинными последователями aro—
столической жизни, TAK как He ищут. мирского U HE имеют в собственности
HU дома, HU полей, HU имущества, подобно TOMY, как He имел собственности
Христос и He допускал, чтобы ее имели ero ученики. Вы wae, говорят oun
нашим, присоединяете дом к дому и поле к полю, занимаясь мирскими
стяжаниями. Таким образом, даже Te, которые считаются у Bac совершен-
нейшими, как, например, монахи или уставные каноники, хотя и лишены
частного владения, однако владеют всем этим сообща. O себе они говорят:
мы бедняки. Х риста, ne имеем постоянного местожительства, OPOOUM из eo—
сударства в государство, Kak овцы среди волков, и подвергаемся преследова-
ниям, подобно апостолам и мученикам, хотя мы ведем святую и самую
скудную жизгнь, постясь U воздерживаясь, U пребывая день U ночь в молит-
eax и трудах, ища OM последних для жизни лишь только необходимого» З.

Приведенная цитата He оставляет никаких сомнений в TOM, что кельн-
ская ересь являлась народной ересью и отражала насущные интересы
трудящихся слоев города. Бернар прямо указывает на то, что основную
массу последователей этой ереси составляли ткачи. Он называет еретиков
мужиками и неучами («rusticani homines sunt et idiotae»), которые He знают
даже имени родоначальника своей секты («Опаеге ab illis suae sectae aucto-
rem — nominem dabunt»); он говорит, что они неграмотны («hoc genus est
sine litteris») и что этих ткачей и ткачих невозможно исправить HU при по-
мощи доводов разума, которых OHH He понимают, HH при помощи церков-
ных авторитетов, которые они отвергают («nec rationibus convincuntur,
quia non intelligunt nec auctoritatibus corriguntur, quia non reci—
piunt»)3.

i Bernardi Sermo 66, Mi g n e. Patrologia Latina, t. 183, col. 1097.

? Ibid., col. 1100.

* Evervini Epistola Migne. Patrologia Latina, t. 182, col. 677—678 (подчерк-
нуто нами.— Н. C.).

4 laarnardi Sermo 66, Migne. Patrologia Latina, t. 183. col. 1094; col. 1100;
col. 1092.

Народные еретические движения eo Франции в XI и XII es. 99

О том, что основную массу еретиков на севере Западной Европы состав-
ляли ремесленники-ткачи, свидетельствует и проповедь немецкого кли-
рика Экберта, произнесенная им через несколько лет после проповедей
Бернара. Еретиков, говорил Экберт, «у нас в Германии называют катарами,
во Фландрии — puphles, a в Галлии — ткачами, по причине занятий тка-
чеством {ab usu texendi)»1.

Жестоко преследуемые католической церковью (K этому времени сож-
жение еретиков на кострах стало уже повсеместным явлением, достаточно
вспомнить о сожжении еретиков в Орлеане в 1022 r., о сожжении еретиков
в Суассоне в 1113 r., о сожжении Петра ge Брюи в Сен-Жилле в 1125 r. и
т. д.), последователи кельнской ереси исповедовали ее тайно и остерегались

‚ — заявлять о своем учении BO всеуслышание. Больше того, будучи схвачены,
они соглашались произнести любые клятвы, следуя правилу, принятому
их сектой: «Клянись и лжесвидетельствуй, но никогда не раскрывай тайны
(jura, perjura, secretum prodere noli)»2. Тайна существования еретической
организации соблюдалась, повидимому, достаточно строго, что доставляло
особенное беспокойство Бернару, неоднократно указывавшему, что
«познанный еретик значительно менее вреден, чем мнимый католик»%, и
злобно спрашивавшему кельнских epeTHKOB, откуда OHM взяли TO, что
церковь должна скрываться и жить под землей и BO мраке*.

Устрашенный распространением тайной ереси Kak в прирейнской об-
ласти, так и в северо-восточной Франции°, Бернар считал необходимым
применять по отношению к еретикам такую тактику: заявляя публично
о TOM, что еретиков необходимо возвращать в лоно церкви «He принужде-
нием, а убеждением»6, OH стремился заставить UX выступить с изложением
взглядов, обнаружить таким путем UX организацию, а затем подвергнуть
всех выявленных еретиков строжайшему наказанию. О том, что неоднократ-
ные предложения Бернара еретикам обнародовать их учение носили чисто
провокационный характер, свидетельствует одно из мест его 66-й пропо-
веди, посвященное тем, KTO, будучи уличен в ереси, rex He менее продол-
жает в последней упорствовать. «Они предпочитают умереть, нежели обра-
титься», т. е. признать католическую церковь, восклицает с ненавистью
Бернар в конце этой проповеди. «To aro um остается — это KocTep!»? Рас-
права с еретиками в Кельне свидетельствовала о TOM, что слова Бернара
не являлись пустой угрозою. Еретики, представшие пред судом Кельн-
ского архиепископа и He пожелавшие отречься от своего учения, были
немедленно сожжены.

Очень важно отметить то обстоятельство, что в борьбе с массовыми
еретическими движениями (как это показано выше) церковь неизменно
обращалась R помощи светской власти. Официальная точка зрения церкви
на этот счет была выражена Бернаром Клервоским в той же 66-й пропо-

ste Vacandard. Vie de Saint-Bernard abbe de Clairvaux, у. II. Paris, 1895,

‚ «U.
F "; Evervini Epistola Mi g n e. Patrologia Latina, t. 182, col. 678.

% Bernardi Sermo 65, Mi gn e. Patrologia Latina, t. 183, col. 1089.

4 Bernardi Sermo 65, Ibid., col. 1089, col. 1093; Sermo 66, Ibid., col. 1094,
col. 1098; Sermo 64, col. 1087.

5 ПОВЦДИМОМ_\', именно к этому времени мы должны OTHECTH и письмо некоего
Гуго Метелла к епископу Туля Генриху с сообщением о том, что в епархии послед-
Hero имеются тайные еретики, отвергающие все таинства католической церкви. Cm.
Уе!ега Analecta, nova editio, р. 475.

; ao Sermo 64, M i g n e. Patrologia Latina, t. 183, col. 1086; Sermo 66, Ibid.,
col. sm `

7 Bernardi Sermo 66, Ibid., col. 1100—1101.

7?

100 Н. А. Сидорова

, веди. Порицая в Heli светские власти за недостаточное внимание к де-
лам подобного рода, Бернар заявлял, что в своей борьбе с ересями
церковь имеет законное право прибегать к помощи светского меча. При
этом обязанности между церковью и светской властью распределялись,
по мнению Бернара, таким образом: церковь отыскивает и изобличает
еретиков, а светская власть x уничтожает1!. Такова была точка зрения
перкви, выраженная Бернаром Клервоским в проповедях. Hak показы-
BaeT содержание одного небольшого письма Людовика VII к mane Але-
ксандру III, королевская власть всемерно поддерживала церковь в ее борьбе
с народными еретическими движениями. Из этого письма (1162 r.) мы
узнаем о TOM, что BO время путешествия королевского брата Генриха (быв-
шего в это время архиепископом Реймса) no Фландрии, тамошние еретики
(«populicani» — несомненные потомки еретиков времени Танхельма Фландр-
ского) предлагали ему «много денег» — 600 марок серебром за то,
чтобы он их не преследовал. Сообщая папе об этом факте, король уси-
ленно просил его в корне пресечь распространение столь «опасной чумы»
Bo Франции?. В борьбе с народными ересями объединялись все группи-
ровки господствующего класса. И церковь, и королевская власть, и
феодалы, постоянно боровшиеся друг с другом из-за политического гос-
подства, при первых признаках опасности CO стороны народных Macc
немедленно забывали о всех своих разногласиях.

На этом мы можем закончить конкретную историю массовых ерети-
ческих движений Bo Франции в XI un XII веках и сделать некоторые
выводы.

Прежде всего мы должны отметить, что возникновение и развитие

‚ ересей в интересующую нас эпоху было самым непосредственным образом
связано с развитием города. На это указывает прежде всего их пре-
имущественно городское происхождение. Центрами еретических движений
на Западе были: южная и северо-восточная Франция, Фландрия, Рейн-
ская область и Северная Италия, т. e. re территории, где в XI и XII веках
города получили наибольшее развитие. Именно здесь еретические движе-
ния приобрели наибольший размах и нашли выражение в наиболее отчет-
ливых формах . Отличаясь от остальных частей королевства более высо-
KUM уровнем своего экономического развития, связанного с ранним
расцветом ремесла и торговли, южная Франция стала одним из есте-
ственных центров антицерковных движений, скрывавших под богослов-
ской оболочкой антифеодальные требования угнетенных и эксплуатируе-
мых масс.

Вторым центром распространения еретического движения во Франции
была ее северо-восточная часть, хотя и отставшая, по выражению Маркса,
OT южной более чем Ha столетие, HO rex He менее уже с начала XII века
являвшаяся ареной бурного освободительного движения городов, направ-
ленного против HX феодальных сеньеров.

Преимущественно городские по месту их возникновения еретические
движения XI K XII веков были такими же и по составу своих участни-
ков. Hak видно s истории этих движений, основными носителями анти-
церковных epeceii в это время были горожане, главным OOpa30M

* Bernardi Sermo 66. Ibid., col. 1101—1102. Cm. также ero ae Epistola 363.
Ibid. 182, col. 567—568.

2 Ludovici Francorum regis Epistola ad Alexandrum. Recueil des Historiens...
t. XV, p. 790.

3 Вопрос о еретических движениях в Северной Италии в данной статье нами He
затрагивается, так как рассмотрение его потребовало бы значительного расширения
объема статьи.

Народные еретические движсения 6o Франции в XI и XII ee. 101
ремесленники-ткачи. То, что ткачи играли такую большую роль в анти-
церковных народных движениях на севере и на юге Франции, не удиви-
тельно, ибо, как отмечали основоположники марксизма, именно ткаче-
ство, «которым до того крестьяне занимались между делом, чтобы
изготовить себе необходимую одежду, было первым видом труда, полу-
чившим благодаря расширению сношений толчок к дальнейшему разви-
TWIO»1.

Крестьянско-плебейская ересь, неизмеримо более революционная,
чем epech бюргерская, от последней в ХГ и ХП веках почти еще He отделя-
лась, хотя мы и можем назвать некоторые еретические учения, возникшие
в среде крестьян (ересь Леутара wa Шампани и суассонская ересь), а также
отметить некоторые ереси, содержавшие социальные требования плебей-
ства (аррасская ересь, ересь в Периго, ересь в Кельне). Вот почему, рас-
сматривая все описанные выше движения, мы не разделяем их на движения
бюргерские и крестьянско-плебейские, a видим в них общее, наиболее
раннее выражение революционной оппозиции феодализму «co стороны
переросших его рамки городов» (Энгельс). Тесная связь между антифео-
дальной борьбой крестьянства и ранними еретическими движениями в го-
родах являлась вполне естественной, ибо, как отмечали основоположники
марксизма, именно из «крепостных средневековья вышло свободное насе-
ление первых городов»®. В борьбе с феодальными сеньерами на раннем
этапе своего развития города выступали как нечто целое. Внутренние
противоречия между богатыми слоями города и городскими трудящимися
массами проявились BO всей остроте лишь с окончанием внешней борьбы

f городов за свою независимость:» «.. .c окончанием этой внешней 6opv6vw,—
подчеркивал Mapke,— началась внутренняя борьба между — различными
классами самих горожан»...3. В таких условиях крестьянско-плебейская
ересь, не превратившаяся еще в особое или, как его называет Энгельс,
«партийное воззрение», почти не отделялась от ереси бюргерской. Наобо-
рот, вчерашние крепостные, образовавшие свободное население первых
городов, неигбежно вносили туда антифеодальные настроения, присущие
крестьянским массам, и оказывали тем самым могучее воздействие
на размах и остроту антифеодальных движений городского населения
в целом.

Богословская оболочка этих движений, скрывавшая вполне реальные
материальные интересы, объяснялась условиями времени и тем особым
MeCTOM, которое католическая церковь занимала в системе феодальных
отношений.

«Ересь городов,— a ona собственно является официальной ересью
средневековья,—писал OHrez»c,— была направлена главным образом
против попов, Ha богатства и политическое положение которых OHA
нападала» *, ибо борьба с феодальной эксплуатацией требовала, чтобы с
существовавших общественных отношений был совлечен покров святости.

Отрицание важнейших церковных догматов и основных дерковных
тапнств, упразднение „дорогостоящей католической иерархии, отмена
десятины, OTKA3 OT католических молитв, OT католических храмов
и прочего — такова богословская форма движений, в которых находил
свое выражение антифеодальный протест народных масс во Франции в

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. IV, erp. 45.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической партии. Гос-
политиздат, 1952, стр. 33.

% Архив HK. Маркса и Ф. Энгельса, т. VIII, erp. 334.

* Ф. 9 H r eg s c. Крестьянская война в Германии, стр. 35.

102 Н. A. Сидорова
Х1 и XII веках. Требования участников массовых еретических движений,
_ независимо от конкретного HX разнообразия, сводились, следовательно,
к фактической ликвидации католической церкви, освящавшей своим авто-
ритетом существующие порядки и учившей, что земной мир с его феодаль-
ным государством, феодальной эксплуатацией и бесконечными феодаль-
ными войнами является незыблемым божественным установлением.
Отлично учитывая опасность распространения народных еретических
движений, церковь вела с ними жестокую и упорную борьбу, сжигая epe-
тиков на кострах, приговаривая их к пожизненному заключению и пуская
против них в ход, наряду с самым грубым насилием, все доступные elf
религиозные ухищрения, клевету и угрозы анафемы. Однако никакие
репрессии co стороны церкви и всего господствующего класса в делом
He могли задушить революционного протеста народных Macc против
феодальных порядков и феодальной эксплуатации.

