Е, В. ГУТНОВА

ГОРОДСКОЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО
 В АНГЛИЙСКОМ ПАРЛАМЕНТЕ КОНЦА XIII И НАЧАЛА XIV ВЕКА


Вопрос о характере и роли городского представительства в средневе-
ковом английском парламенте — один из самых неясных и малоизучен-
ных в истории парламента. Хотя все буржуазные историки, занимаю-
щиеся так называемой конституционной историей Англии, считают своим
долгом остановиться на характере городского представительства, но в боль-
шинстве случаев они ограничиваются общими замечаниями по поводу того,
почему некоторые города регулярно приглашались в парламент, а другие
нет, и по поводу нежелания городов посылать своих представителей в пар-
ламент. Со времени Стеббса, который указал на полную неясность про-
блемы городского представительства !, буржуазная историография очень
мало продвинулась вперед?. 970 относится, в частности, к монографическим
исследованиям, правда очень немногочисленным, которые обнаруживают
полную неспособность буржуазных историков разобраться в этой проблеме.
Немецкий историк Рис, например, в небольшом исследовании «История
избирательного права в средневековый английский парламент» 3 пытается
установить главным образом круг приглашаемых в парламент городов, со-
вершенно игнорируя социальный состав городских представителей. Анг-
лийская исследовательница Мак-Кизак в своей работе «Парламентское пред-
ставительство английских городов в средние века» * хотя и ставит вопрос о
социальном характере городского представительства, HO применительно к
первому периоду парламентской истории (Х1 — начало XIV века), no
существу оставляет его открытым. В советской же историографии этот воп-
рос еще никогда не ставился.

Слабая разработка этой проблемы буржуазными историками опреде-
ляется HE столько скудостью источников, HO и HX фальсификаторским
подходом к теме. Стоя на идеалистических позициях, буржуазные истори-
KH хотят видеть в парламенте или всенародное представительство, или
судебно-административный орган короны, не имеющий никакого самостоя-
тельного политического значения. И в том и в другом случае они, изоб-
ражая парламент в виде некоей надклассовой силы, фальсифицируют его
сущность и поэтому не могут и не хотят серьезно ставить вопрос о соци-

lw. Stubbs. Constitutional history of England, vol. II. Oxford, 1875, p. 228.

* Cp., например, Maitland. Constitutional history of England. Cambridge,
1908; Joliff. Constitutional history of England. London, 1937, Pollard. Evo-
lution of parliament; Adams. Constitutional history of England; и gp.

* L. Riess. Geschichte der Wahlrecht zum englischen Parlament im Mittel-
alter. Leipzig, 1886.

4M. Mack-K izack. The parliamentary represantation of the english boroughs
during the Middle Ages. London, 1936.

104 Е. В. Гутнова

альном составе парламента вообще ero городских депутатов в частности.
Их, как правило, интересуют в связи с городским представительством
лишъ формально-юридические вопросы — об избирательном праве в горо-
Wax, о правах городских представителей в парламенте, OTOM, было ли уча-
стие городских представителей в парламенте правом или обязанностью.

Советских историков городское представительство в английском срел-
невековом парламенте должно интересовать прежде всего с точки зрения
политического и социального назначения парламента в английской сослов-
ной монархии, ero политики NO отношению к народным массам и с точки
зрения социальной и политической роли городов в жизни английского
феодального государства. В связи с этим на первый план выступает социаль-
ная характеристика городского представительства и его политическая роль
в парламенте. Этим основным вопросам и посвящена настоящая статья.
Она не претендует на всестороннее и исчерпывающее освещение всей проб-
лемы городского представительства, что невозможно в рамках одной
статьи.

Свое внимание мы сосредоточили на трех, с нашей точки зрения, наи-
более важных вопросах: на определении круга так называемых парламент-
ских городов1; на сопиальном составе городских представителей в парла-
менте; на положении и роли городских представителей в парламенте.
Наше исследование охватывает 1272—1307 гг.

Представители городов — cives et burgenses, no терминологии доку-
ментов XIII и начала XIV века, являлись обычным составным элементом
английского парламента с самого начала ero существования. Общеизвестно,
что представители городов, подобно рыцарям графств (в отличие от пре-
латов, эрлов и баронов), были выборными и в этом смысле занимали в пар-
ламенте одинаковое c ними положение. Однако вместе с rex в первый период
существования парламента они не составляли еще единого целого с предста-
вителями графств, как впоследствии в палате общин *. Различие в положе-
нии городских представителей и рыцарей графств в парламенте сказыва-
лось в том. что первые гораздо менее регулярно получали приглашения
в парламент, и в TOM, что BO время сессий парламента с WX мнением счи-
тались еще меньше, чем с мнением рыцарей графств.

За время царствования Эдуарда 1 (1272—1307) представители городов
приглашались всего 13 pas, а представители графств 22 pasa. За Bech
интересующий нас период — с 1272 по 1307 г. городские представители
присутствовали в следующих парламентах: в парламенте 1273 года, в пар-
ламенте 1275 года, в парламентах в Нортгемптоне и Йорке, одновременно
собравшихся в 1283 r., в парламенте в январе 1283 r. в Шрюсбери, в «об-
разцовом» парламенте в ноябре 1295 г., в ноябрьском парламенте 1296
года в Бери-сент-Эдмундсе, в парламентах: 1298 года в Йорке, 1300 года
в Лондоне, 1301 года в Линкольне, 1302 года в Лондоне, 1305 и 1306 го-
дов в Лондоне и в Карлейльском парламенте 1307 года.

При анализе городского представительства в средневековом английском
парламенте прежде всего возникает вопрос о его социальной характери-
стике, о TOM, какие социальные CON английского феодального общества
получали через него доступ в сословно-представительное собрание. Чтобы
выяснить это, необходимо установить, во-первых, какие именно города
и на каких основаниях приглашались в парламент в интересующее нас
время и, в частности, какие города составляли основной костяк городского

* Парламентскими городами мы называем Te города, которые в период с 1272 no
4307 Tr. xeTa бы один pas получили приглашение в парламент.

® Kak известно, объединение представителей графств и городов в палату общин
произошло только в конце 30-x или в начале 40-х годов XIV века.

Городское представительство e парламенте конца XIII и начала XIV B. 100
представительства; во-вторых, каков был социальный облик городских
представителей в изучаемый период, кем были и кого представляли
cives et burgenses в английском парламенте в изучаемый период.

Согласно списку, составленному Пэлгревом no данным Парламентских
приказов (Parliamentary writs)!, общее число городов, когда-либо полу-
чавших приглашения в парламент при Эдуарде 1, составляет 166. Однако
эта общепринятая цифра He совсем верна. В нее ve включены те 11 ropo-
OB, которые однажды были приглашены в парламент 1275 года, никогда
больше He приглашались туда M, естественно, He были учтены Пэлгре-
BOM, так Kak пригласительные письма 1275 года были ему неизвестны?.
Следовательно, для изучаемого времени мы можем говорить no меньшей
мере о 177 парламентских городах. Однако обычно в парламенты вызыва-
лось значительно меньше городов, и от парламента к парламенту число nx
постоянно изменялось. В «образцовый» парламент были приглашены пред-
ставители 114 городов, в парламент 1298 года — 78 городов, в парламент
1301 и 1302 годов — представители 73 городов, в парламент 1305 года —
89 городов, в парламент 1306 года — 78 городов и в Карлейльский парла-
мент 1307 года — представители 89 городов. Таким образом, в каждый
парламент редко приглашались представители более чем половины общего
числа парламентских городов. Уже эти колебания показывают, что круг
постоянно приглашаемых в парламент городов и их число в царствование
Эдуарда I еще не были окончательно определены.

Они определились более или менее только в начале XIV Beka, когда
можно наблюдать тенденцию к сокращению количества городов, пригла-
шаемых в отдельные парламенты 3.

Само дентральное правительство в этот период не давало точных опре-
делений шерифам, какие именно города должны посылать своих предста-
вителей в парламент. В 1275 r. ono предписывало шерифам прислать в пар-
ламент представителей от каждого города (civitas), бурга (burgus) и рыноч-
Horo местечка (villa mercatoria) 4, в дальнейшем we, начиная с 1295 г.,
представители мелких рыночных поселений больше никогда не пригла-
шались в парламент и шерифам предписывалось присылать только пред-
ставителей от городов и бургов (civitates et burgi).

Поскольку правительство в центре не настаивало на определенном числе
городов от каждого графства, то и шерифы, на обязанности которых лежала
организадия выборов, He очень заботились о TOM, чтобы все города HX
графства посылали CBOUX представителей в парламент. A Tak Kak прави-
тельство He имело точного списка подлежащих приглашению городов,
а понятие «burgus» было в XIII pege очень неопределенным“®, TO совершенно
очевидно, что постоянно варьировал и круг приглашаемых OT каждого
p VIVParliamentary writs ed. Palgreve Record Comission, 1812. (Далее сокращенно

I 20()5)Hn впервые были опубликованы только в 1910 r. в «English historical review»,
vol. 25.

3 По вычислениям ИС(‘.']С‘ДОВЗТ@ЛСЙ. в различное время изучавших городское пред-
ставительство в английском парламенте: Praca («Geschichte der Wahlrecht zum engli-
schen Parlament, 1886) и Мак-Кизак («The Parliamentary Representation of english
boroughs during the Middle Ages, 1936), среднее число «парламентских» городов при
Эдуарде II составляло 70, тогда Kak при Эдуарде I ono равнялось 87. Такую же тенден-
цию можно наблюдать и no отдельным графствам. Например, в графствах Иоркшир,
Вустершир, Линкольншир, Уорвикшир число приглашаемых в парламент городов
OT начала к концу царствования Эдуарда I значительно сокращается. Впрочем, в дру-
гих графствах НабЛЮДЁ\ЕТСЯ обратное явление (СОМСРСЭТШЦР) или иногда полная ста-
бильность в числе приглашаемых городов (Гампшир, Девоншир, Сессэкс, Эссекс и др.).

4 «English Historica] Reviews, 1910, vol. 25, p. 236. (Далее сокращенно Е. Н. R.).

$ Cp. J. Tait. The medieval english borough. Manchester, 1936, р. 194—197

106 . E. B. Pymnosa
eee . ^ ОННЕ
графства городов. При таких условиях ir состав городов, приглашаемых
‚ B парламент, постоянно изменялся. Анализ отчетов шерифов, имеющихся
в Parliamentary writs, показывает следующую картину (Taba. 1).
Следовательно, из 177 пар-
Таблицда 1 ламентских городов только
TexyyecTb состава городов в парламентах 58 ПОСцЫЛЭ_Лі[ своих пре;цста—
e 1272 no 1307 r. вителей в парламент более
(по данным Парламентских приказов) или менее регулярно (BO n
$$  более парламентов из 13 соб-
Число вызовов | Число городов раний с участием городских
представительств, / имевших
Один pas . . . . . . . . . . . . re место в изучаемый период).
Tp ?ass c) () (l Ol((101] — 19 Уточняя эту суммарную диф-
Четыре pasa ! . . . . . . ! .. 18 PY, мы обнаружили,что лишь
Пять раз и больше. . . . . . . 58 очень немногие города, по-
SCs в Эту группу, посы-
Bcerg - ; ; & . . . 177 лали CBONX представителей BO
Bce или почти BO все парла-
менты. Mx ne трудно перечислить. Это: Экзетер (приглашался 11 pas),
Бристоль (9 pas), Герифорд (11 pas), Ноттингем (10 pas), Дерби (9 pas),
Шрюсбери (10 pas), Bycrep (10 pas), Винчестер (10 pas), Сольсбери (10
pas), Скарбороу (11 pas), Йорк (9 pas), Линкольн (10 pas). К этому списку
надо прибавить еще Лондон, хотя OH, как правило, He фигурирует в Parlia-
mentary writs!. Остальные, часто даже довольно значительные города,
вызывались всего 5, 6, 7 раз за весь интересующий Hac период. В общем
He болес трети числа парламентских городов XIII и начала XIV pera
регулярно участвовали или должны были участвовать в заседаниях пар-
ламента. 53 города, т. e. He MeHee одной трети городов, приглашались
нерегулярно 2, 3, 4 раза за все BpeMA, и, наконец. 66 городов (более чем
треть) были вызваны в парламент всего по одному разу II, следовательно,
составляли случайный элемент в парламенте.

При такой текучести состава естественно поставить вопрос о TOM, что
служило основанием для более или менее регулярного приглашения в пар-
ламент TOTO HIM иного города; были ли вообще такие основания, или при-
глашение либо неприглашение города в парламент было результатом слу-
чайности?

Вопрос этот постоянно ставился всеми буржуазными историками, кото-
рые в той или иной степени занимались городским представительством в
английском парламенте. Однако, стбя на идеалистических позициях, OHM
не могли и не хотели вскрыть объективные экономические и социальные
основания приглашения в парламент городских представителей, выдвигая
на первый план обычно случайные и чисто внешние причины. Стеббс,
правда, высказывал предположение, что  регулярнее всего пригла-
шались в парламент города, лежавшие ближе к морю и являв-
шиеся центрами внутренней и заморской торговли, HO никак ero He обос-
новал.

1B P. W. имеется всего TPH документа, свидетельствующих о приглашении JIOH-
донских представителей в парламент (oT 1296, 1298, 1300 гг.). Ho надо полагать, 4TO
лондонские депутаты более или менее постоянно участвовали в парламентах этой 9IIOXII,
если не считать rex периодов, когда ьЧОНЦНН находился в состоянии КОНфЛИКТИ c. KO-
ролем. Отсутствие сведений 06 stom в Р. W. объясняется, очевидно, TEM, что приказы
об нзбранип депутатов адресовалпсь Mapy ЛОНДОНВ‚ a He mlepudy rpadctga, M. IIZIH
MHBIM путем, a потому и He попали B документацию, связанную c Корреспонденцпей
шерифов.

Городское представительство в napaamenme конца XIII и начала XIV в. 107
Другие же историки выдвигали на первый план чисто субъективные
причины. Гнейст, например, особенно подчеркивал, что приглашение го-
рода в парламент всецело зависело от «усмотрения центральной королев-
ской власти»!.

Немецкий историк Людвиг Pac, напротив, считал, что круг городов,
получавших приглашения в парламент, в XIII и XIV веках определялся
исключительно произволом шерифов?. При этом он утверждал, что ше-
рифы обычно посылали приглашения только тем городам, которые по
положению были приравнены к графству и носили официальное название
«civitates», a также городам, которые пользовались правом returnus
brevium no отношению к шерифу, т. e. были приравнены no положению
к иммунитетным сотням (по его мнению, они официально обозначались
термином «liber burgus»). Что же касается местечек, выделенных из со-
става COTHH, которым Puc приписывает официальное название «burgus»,
и городов, совпадавших с сотней, TO OHM, no мнению Puca, реже пригла-
шались в парламент и легче уклонялись от выполнения приказов шерифов
и бейлифов и в конце концов выпали Hs их поля зренияЗ.

Мак-Кизак, критиковавшая эту «административную» теорию Риса, не
выдвинула никакой самостоятельной точки зрения. Ограничившись кон-
статацией факта, что города, лежащие в пределах иммунитетов, возможно,
легче ускользали от представительства в парламенте, HO что это положе- °
Hite нельзя возводить в принцип, Kak это делает Pact, она в конце концов
пришла к выводу, что в XIII веке в выборе приглашаемых городов «факти-
ческими арбитрами были шерифы», т. е. повторила исходное положение
Риса. Несомненно, произвол шерифа и, следовательно, элемент случайно-
сти могли иметь известное значение в выборе парламентских городов в
каждом графстве. Однако даже в своих произвольных действиях шерифы,
очевидно, должны были сознательно или бессознательно опираться в этом
целе на какой-то объективный критерий. Об этом свидетельствует прежде
всего тот факт, что, как мы видели выше, более трети парламентских горо-
дов Х1 — начала XIV века регулярно приглашалось и участвовало в пар-
ламентах.

«Административная» теория Риса вообще не выдерживает критики.
Не говоря о том, что многие мелкие медиатизированные города постоянно
посылали своих представителей в парламент, принятое Рисом деление
английских городов на «burgi», «liberi burgi» и «civitates» совершенно
произвольно уже потому, что в административной практике XIII века
четкого разграничения между этими понятиями He былоё. Кроме toro,
доказывая свою теорию, Рис ограничивается лишь ссылками на пример
отдельных городов (города Devizes, Bodemin, Lutegershall), He проверяя
административного положения других парламентских городов изучаемой
эпохи.

Наконец, теория Риса, в сущности, не дает ответа на интересующий нас
вопрос о причинах регулярности приглашения определенной группы горо-
OB, TAK Kak административное положение города было обычно лишь внет-
ним признаком в его общей характеристике и только отражало его эконо-
os * Гнейст. История государственных учреждений в Англии. 1885, erp. 438—
?009,

* L. Riess. Op. cit., р. 22—28.

3 Tam же.

* М. Mack-Kizack. Op. cit., p. 17, 20—22.

5 Об условности понятий «burgusy и «civitas» в применении к XIII веку cm. P o |-
lock a. Maitland. History of english law, vol. 1. Cambridge, 1898, p. 634, a также
J. Tait. Op. cit., р. 194—197, 212.

108 Е. В. Гутнова

мическое значение и степень его политической самостоятельности. Совер-
шенно очевидно, что искать истинный критерий парламентского города
изучаемой эпохи следует прежде всего no линии ero общей значимости
в экономической и политической жизни Англии.

Такая постановка вопроса сопряжена с рядом трудностей, поскольку
в нашем распоряжении нет таких источников, по которым можно было бы
составить ясное представление о каждом из интересующих нас 177 городов.
Из литературы поистории английского средневекового города можно почери-
нуть также не много — в лучшем случае характеристику отдельных, наи-
более влиятельных городов Англии XIII века. [na toro чтобы составить
хоты бы приблизительное представление об экономическом и политическом
облике интересующих Hac городов, нам пришлось обращаться к самым
разнообразным источникам, которые иногда могли дать лишь очень неточ-
ные и косвенные ответы.

Главные из этих источников следующие: Сотенные свитки 1274 года —
материалы правительственного расследования 1274 года, касающегося
иммунитетных привилегий феодалов и городов, a также всевозможных
злоупотреблений сеньериальной и королевской администрации *; Placita
de quo warranto — сборник протоколов судебных разбирательств по искам
короны против феодалов — владельцев иммунитетов, которые велись c
целью выяснения законности прав феодалов на те или иные иммунитетные
привилегии?; городские хартии XIII века, изданные Боллардом и Totom?.

Естественно, что добытые нами сведения из столь разнохарактерных
источников далеко не полны и не точны, однако, за неимением других,
мы все же сочли возможным использовать их для нашей цели. В этих источ-
никах мы искали, во-первых, данные об экономической значимости инте-
ресующих нас городов, о развитии в этих городах ремесла и торговли, кос-
венным показателем которых мы считали, в частности, наличие в городе
«купеческой гильдии» 4, a также ero положение портового города. В каче-
стве дополнительных показателей для характеристики городов мы учи-
тывали также данные о том, принадлежал ли город королю или какому-
либо светскому или духовному феодалу; данные о характере муници-
пальных торговых и иммунитетных привилегий, которыми пользовался
каждый из интересующих нас городов; наконец, являлся ли он главным

` городом графства или нет.

Полученные нами данные об интересующих Hac городах в этих
основных разрезах сведены в табл. 2 5.

Таблица 2 позволяет сделать следующие выводы:

1) среди городов первой группы, составлявших, как мы видели,
KOCTAK городского представительства в XIII и начале XIV века, более
половины составляют города, имевшие купеческую гильдию, расположен-
ные на королевской земле, располагавшие более или менее широкими

1 Rotuli hunderedorum, vol. Ia. П. Ed. Record commission. London, 1812, 1832.
(Далее сокращенно RH).

* Placita de quo warranto ed. Record commission, 1818.

3 British borough charters, vol. II, 1216-1307. Cambridge, 1923.

4 Kak извесгно, «купеческая гильдия» английских городов представляла собой
ОбЪВПГ‘КНЭНУіе всех ГОрОЖЗН‚ занятых ТОРГОВО-ПРОМЫШ.'ЮННОЙ деятельностью, T. e.
своеобразный нерасчлененный nex.

5 Данные о ПРИНЯЦЛЭЯПХОСТИ ГОРОДОВ КОРОЛЮ WH UpyroMy ceHbepy B38TEI. 13 СОТ(‘\!—
ных свитков 1274 года. Данные о наличии муниципальных привилегий и купече-
ской гильдии — из публикации British borough charters, vol. П, частично из работы
Гроса (Gross. Guild Merchant, vol. I).

При чтении этой таблицы надо иметь в виду, что цифры в графах 3—9 показывают
число городов, имеющих один из интересующих Hac признаков. При этом, однако,

Городское представительство e парламенте конца XIII и начала XIV e. 109

Таблица 2

Характерпстпка экономического и административного положения
парламентеких городов XIII Beka
II Число городов

e . I Е

Группы городов по регулярности 8 8 5 К m H 5.

. 5 KE я 8 B 9 m E / » е

приглашений: получавшие "" mm 8 9 8 x 8 Е EES Sis 9 m m

go | E?H] & 8 | & sR&] Es | В&5

приглашение ES gee e 8 eye 228 ЗЫ 5 E'&

S2 ]ib&a] 8 | 8 | 88 ]s?&a] & | Bee

1 Пять pas и больше . . . 58 `34‘13›33‚19‘ 6|52‘33
М Два—четыре раза . . . . 53 19 15 19 19 15 15 2
1 ОдИН pases © э 6 & мна 66 1 7 12 44 10 17 —
Bcero...( 177\54'35'64'82'31‚84`35

муниципальными привилегиями WIM являвшиеся административными

центрами графств;

2) среди городов второй группы гильдейские города. составляют не-
многим более трети, сеньериальных городов столько же, сколько коро-
левских, хартиями располагает только менее трети городов, и всего два
города являются административными центрами графств;

3) в третьей группе городов, которые приглашались в парламент
всего один раз, имеется только один гильдейский город, безусловно преоб-
ладают сеньериальные города, только 17 городов имеют хартии, и HU один
He является центром графства.

Кроме Toro, из 35 портовых городов, рассмотренных Hamu, 28 городов
вызывались не менее двух раз и только 7 вызывались по одному разу.

Hamm наблюдения получат дальнейшее подкрепление, если мы более
детально рассмотрим, что представляли собой города первой группы,
регулярно приглашавшиеся в парламент. Из 58 городов этой группы 23 име-
ли купеческие гильдии и в то же время являлись административными
центрами графств; 11 имели купеческие гильдии, не будучи администра-
тивными центрами, 10 были административными центрами, HO He имели — .
гильдии (в число этих 10 городов входит Норич, который, несмотря
на отсутствие гильдии, был довольно крупным торгово-промышленным
центром). Наконец, в число этих 58 городов входил и Лондон, в эконо-
мическом и в политическом отношении занимавший особое место. Интересно
также отметить, что 28 из этих 58 городов находились на фирме, т. e. имели
право самообложения, которое тоже можно считать косвенным признаком
экономического процветания. При этом некоторые из них имели сравни-
тельно высокую фирму в 60, 100 и более фунтов стерлингов .

Takum образом, для 48 из 58 городов первой группы можно считать
основой их регулярного приглашения в парламент отчасти их торгово-про-
мышленное значение, отчасти дентральное положение в административной
жизни графств. Что касается остальных 10 городов этой группы,
многие города имеют одновременно He OHH, a несколько H3 этих признаков, Ha-
пример, одновременно гильдию, муниципальную хартию, являются административным
центром графства и т. д. В силу этого общее число городов каждой группы, помещен-
ное в ate 2, естественно, HE является суммой цифр, помещенных в последующих
графах, а сами эти цифры не сочетаются друг с другом.

1 Данные о наличии фирмы в этих городах и об nx размерах взяты нами из co—
брания British borough charters, vol. II.

110 Е. В. Гутнова

то для их более или менее регулярных приглашений основанием явля-
лось, повидимому, также UX экономическое значение. Город Уэлл (Well)
в Сомерсетшире хотя и не имел гильдии, но был довольно значительным
центром в своем графстве, пользовался рядом муниципальных привилегий
и фигурировал в Сотенных свитках 1274 года под названием liber burgus!.
Илчестер, тоже в Сомерсетшире (IIchester), принадлежал королю, no хартии
1204 года Иоанна Безземельного он пользовался правом returnus brevium;
его жители были освобождены от пошлин в пределах Англии и имели
право держать рынок. Илчестер был на фирме, которая при Генрихе 111
составляла 36 фунтов, что свидетельствует о некотором экономическом
значении этого города?. Город Брайдпорт (Brideport) в Дорсетшире при-
надлежал королю. Хотя он и не имел купеческой гильдии, но, вероятно,
имел некоторое торговое значение, так как лежал на берегу Ла Манша.
Об этом же свидетельствует и TO, что город находился на фирме. В tom же
Дорсетшире относительно регулярно вызывался город Шефтсбери, лежав-
ший на границе с Сомерсетширом, также пользовавшийся правом фирмы3.
Наконец, городок Саутверк (Sowthwerk) в графстве Сэрри являлся одним
из предместий Лондона и активно участвовал в торгово-промышленной
жизни последнего.

Конечно, полученные нами сведения далеко не исчерпывают всех ас-
пектов характеристики того или иного города. Для нашей цели очень
важно было бы знать, какой характер носили промышленность и торговля
в каждом городе и особенно, какую долю в общегосударственном обложе-
нии нес каждый из парламентских городов. Но так как нам не удалось до-
быть такие сведения (особенно по последнему вопросу) для всех интересую-
щих нас городов, придется ограничиться намеченным комплексом сведений.

Рассмотренные нами выше данные убеждают в TOM, что регулярность
приглашения городов в парламент зависела прежде всего от их экономи-
ческого значения и административного положения в графстве. Некоторое,
хотя и не решающее влияние оказывала также принадлежность данного
города королю. Экономическое значение города должно было учитываться
при приглашениях в парламент потому, что наиболее развитые в торговом
и промышленном отношении города играли и ббльшую роль в налого-
обложении, и поэтому с HX голосом королю приходилось больше считаться.
Королевские города находились, повидимому, на особом учете в казна-
чействе и у шерифов графств, и регулярное игнорирование ux шерифами
при вызове в парламент могло обратить на себя внимание в центре. По
тем же причинам невозможно было обходить приглашением и те города,
которые являлись центрами управления графств и к тому же находились
в непосредственном ведении шерифов, которым поэтому легче всего было
обеспечить явку их представителей в парламент.

Что касается географического положения городов, значение которого
особенно подчеркивал Стеббс, TO OHO влияло на wx приглашение только
в очень ограниченном смысле. Конечно, портовые города вызывались
в парламент более часто, так как они по большей части представляли
собою значительные центры внешней и внутренней торговли. Но в то же
время наибольшее число городов (14) в изучаемый период приглашалось
в парламент от «сухопутного» Уилтшира, где вовсе не было портов.
Из них шесть приглашались в парламент регулярно (Сольсбери, Кальн,
Мальмсебери, Бодевинд, Уилтон, Доунтон). Все они лежали далеко от

1 RH, П, p. 125.
® British borough charters, vol. IJ.
3 RH, II, p. 134.

Городское представительство e парламенте конца XIII и начала XIV e. / 111
MOpA, HO были значительными пунктами торговли графства, о чем свиде-
тельствует наличие во всех этих городах купеческих гильдий. Таким обра-
зом, географическое положение города оказывало влияние на его участие
в парламенте только постольку, поскольку OHO способствовало ero эконо-
мическому процветанию.

Такое же второстепенное значение имело для приглашения в парла-
мент наличие или отсутствие у города upaBa returnus brevium, которое
означало право должностных лиц города своими средствами осуществлять
на территории города королевские распоряжения и отчитываться в них
перед шерифом, не допуская последнего в пределы города.

В отчетах шерифов об избрании городских представителей мы часто
встречаем упоминания о TOM, что шериф He смог выполнить королевского
приказа, так как бейлиф городского иммунитета ничего не ответил на
предписание об избрании представителей от данного города!.

Очевидно, право returnus brevium иногда давало городам возможность
уклониться от явки в отдельные парламенты, чем некоторые из них охотно
пользовались. Мы не будем здесь подробно разбирать всех причин, по
которым многие города пытались уклониться от участия в парламенте,
Укажем лишь на главную из них: в первый период существования пар-
ламента городские представители играли в нем настолько незначительную
роль, что не могли серьезно влиять на его политику к выгоде городов.
Напротив, приглашение городских представителей, как правило, означало
лишь введение нового побора, на которое они должны были давать свое
коллективное согласие в парламенте. А между TeM, отправка депутатов
в парламент, от KOTOPOTO OHM He могли ждать ничего хорошего, стоила
городам довольно дорого, так как они должны были оплачивать содержа-
ние депутатов, их поездку в парламент и обратно. Однако едва ли это укло-
нение от участия в парламенте могло привести к окончательному исклю-
чению более крупных городов из числа парламентских. Саутгемптон,
Гримсби, крупные порты, находившиеся в руках короля, приносившие боль-
шой доход в виде тальи, таможенных пошлин и налогов на’движимость,
конечно, не могли быть произвольно вычеркнуты шерифом из списков по-
стоянных посетителей парламента, даже если они упорно отказывались
выбирать депутатов, пользуясь своим UpaBoMreturnus Бтеу ша . M мы видим,
что, несмотря на упорное молчание бейлифов этих иммунитетов, шерифы
Гампшира, Сомерсетшира и Дорсетшира настойчиво продолжали посылать
им приказы об избрании депутатов в последующие парламенты. RoneuHo,
мелким и незначительным городам. вроде Андовера, Одихайма, Бассинге-
стока, удавалось иногда уклоняться от участия в парламенте. Однако
это происходило вовсе не потому, что приказы передавались им через бей-
лифов иммунитетных округов, Kak думает Рис, HO скорее потому, 4TO, Kak
отмечалось выше, на отсутствие этих городов в парламенте никто не об-
ращал серьезного внимания, и шериф мог спокойно игнорировать их при по-
следующих приглашениях, особенно если он получал за это соответствую-
щую мзду от городских властей. Таким образом, административные приви-
легии города, вопреки мнению Риса, влияли на регулярность приглашения
лишь постольку, поскольку приглашение отражало значимость города
в хозяйственной и политической жизни графства и всей Англии.

! Р. WI, в отношении Саутгемптона в 1301 г.; Ibid., р. 152, в отношении Саут-
гемитона в 1305 r.; Ibid., p. 175, в отношении Саутгемптона в 1306 г.; Ibid., p. 96,
в отношении Герефорда в 1301 г.; Ibid., р. 142, в отношении Герефорда в 1305 r.:
Ibid., р. 190, в отношении Гримсби в 1302 и 1306 гг.; Ibid., р. 152, в отношении
Малькомба и Лима в 1305 r.; Ibid., p. 175, в отношении Малькомба н Лима в 1306 r ;
Ibid., р. 188, в отношении Малькомба и Лима в 1307 r.

112 Е. В. Гутнова

Все рассмотренные выше данные позволяют сделать вывод о TOM, что

выбор парламентских городов в каждом графстве был не только делом

. случая или личного произвола шерифа. Нерадивость, недобросовестность
и взяточничество шерифа, несомненно, могли влиять на приглашение или
неприглашение мелких и незначительных городов, но они были бессильны
навсегда вычеркнуть из списка парламентских городов более крупные
торговые и административные центры Англии.

Круг регулярно приглашавшихся в парламент городов определялся
их экономической значимостью, развитием в них ремесла и торговли, а
следовательно, их финансовым значением для правительства. Только
наиболее развитые в экономическом отношении города служили постоянной
основой городского парламентского представительства в эту эпоху. Менее
развитые, но все же связанные с торговлей и ремеслом города составляли
текучий, непостоянный его элемент. Мелкие города, полуаграрного типа,
не имевшие гильдии и не пользовавшиеся сколько-нибудь широкими муни-
ципальными привилегиями, обычно расположенные на земле отдельных
феодалов, составляли в парламенте случайный элемент. Появившись там
один или два раза, они затем постепенно выпадали из числа парламентских
городов.

Таков OTBeT, который можно дать на первый из поставленных нами
вопросов.

* * *
» Перейдем к рассмотрению вопроса o TOM, каков был социальный 06-
лик городских представителей , заседавших в парламентах изучаемой эпохи.

Определение cives et burgenses, постоянно встречающееся в документах
XIII века, He дает удовлетворительного ответа на этот вопрос. OHO лишь
указывает на то, что речь идет о городских жителях, в отличие от жителей
сельских местностей.

Между Tem, уже в начале XIII Beka под общим, можно сказать сослов-
ным, определением горожан могли скрываться весьма различные социаль-
ные COM городского населения. Уже в это время в наиболее крупных
английских городах налицо было довольно значительное социальное рас-
слоение. Широкая практика продажи городских хартий при Ричарде I,

, MoaHHe Безземельном и Генрихе II], поставившая наиболее значительные
города Англии в положение самоуправляющихся общин, обнаружила — '
в них антагонизм между наиболее зажиточными элементами купеческой
и землевладельческой городской верхушки и массой мелких торговцев и
ремесленников.

В своем конспекте на работу Грина «История английского народа»
Маркс особенно подчеркивает этот факт расслоения городского населения
уже в начале XIII века: «Ho c окончанием этой внешней борьбы (т. e.
борьбы за муниципальные вольности.— Ё. Г.) началась внутренняя борьба
между различными классами самих горожан . .. Большинство новых посе-
ленцев — беглые крепостные, торговцы, не имеющие зе-
мельного держания, семьи, лишившиеся своей доли
городской земли и вообще ремесленники и бедняки —
не принимали никакого участия в жизни города. Право вести и регули-
ровать торговлю, так же как и все остальные виды юрисдикции, при-
надлежало исключительно ©горожанам-землевладель-
цам. Кроме toro, богатство породило новое деление на
«бюргеров» из купеческой гильдии и на окружавшую
их неполноправную массу. Бюргеры из купеческой гиль-
дии — постепенно сосредоточили в CBOHX руках Kpyn-
ные торговые операции, Te области торговли, которые

Городское представительство в парламенте конца XIII и начала XIV e. 113
требовали больших капиталов, а мелкую торговлю предоста-
вили своим MeHee имущим соседям...»!.

Эта общая характеристика социального расслоения в английском го-
роде, на которое Маркс обратил особое внимание, читая Грина, полностью
подтверждается материалом городских источников и хроник XIII века.

Уже BO время «гражданской войны» 1258—1265 rr.?, no свидетельству
современных источников, во многих городах Англии происходили внутрен-
ние столкновения. Правда, в этой гражданской войне, охватившей всю
страну, города еще не занимали определенной единой политической пози-
ции и действовали часто в зависимости от своих узко локальных интересов.
Однако в то же время позиция многих городов в этой борьбе зависела
часто от социальных и политических столкновений, происходивших BO
внутренней жизни городов, от того, какая партия — олигархическая или
демократическая — брала верх в данном городе. Те города, в которых
наиболее зажиточным элементам, в виде купеческой гильдии или замкну-
той группы муниципальных заправил, удавалось удержаться у власти
поддерживали, как правило, короля; те же города, где масса ремеслен-
ников и мелких торговцев поднималась против городских заправил, cTpe-
мясь получить право участвовать в городском управлении и ослабить гнет
богачей, как правило, оказывались верными союзниками Симона де
Монфора.

Пример в этом отношении подал Лондон, крупный торговый и промыш-
ленный центр Англии, где социальные конфликты были особенно острыми.

Горячий противник Симона ye Монфора хронист Tomac Уайкс
(Thomas Whyks) сообщает под 1263 годом о Tom, что Симон ge Монфор,
войдя в Лондон, «благодаря содействию некоторых, хотя и немногих
граждан, из которых главные были Томас сын Ричарда, мэр города,
Томас Пинселдон, Мэтью Беккерель и Майкл Тони, к которым присое-
динилось огромное множество всяких OyHHOB, называвшихся бакалав-
рами, занял город, несмотря на протесты и возражения городских стар-
шин и мудрых людей, которые, однако,‘были He в состоянии этому
воспрепятствовать»3. О TOM, что предшествовало этому выступлению лон-
донцев, Уайкс, как и другие хронисты, ничего He сообщает, HO можно пред-
положить, что внутренняя борьба в городе происходила задолго до этого
взрыва и что сам мэр города Томас сын Ричарда был ставленником или
пользовался поддержкой этих «буянов», именовавшихся бакалаврами.

Социальный облик этих «буянов» (ribaldorum), или «бакалавров»,
можно определить лишь очень приблизительно. В самом слове «ribaldi»
содержится некоторый оттенок пренебрежения к низкому общественному
положению называемых так людей. Дословно оно означает «буян», «скан-
далист», «развратник», но в то же время подчеркивает ничтожество и
жалкое положение того, KOTO называют таким образом*. Hak указывает

1 Архив К. Маркса и Ф.Энгельса, т.У П, стр. 334—335.

® Автор считает возможным назвать политическую борьбу 1258—1265 гг. граж-
данской войной, так как в ней приняли участие различные социальные слои фео-
nanbnou Англии, в том числе частично и крестьянство.

% Roll Series, № 36. (Далее сокращенно В. 5.) Annales Wigorniae, р. 138. «Comes
Leicestriae civitatem Londiniae faventibus sibi quibusdam licet paucis civibus quorum
praecipuae fuerunt Thom Г. Ricardi, major urbis, et Thomas Pynseldon, Mathew Buckerel
et Michael Thony, quibus annexa fuerat innumera multitudo ribaldorum, quos bachila-
Trios vocitabant, ingrediens occupavit, senioribus urbis et sapientibus reclamantibus
et contradicentibus sed impedire non valentibus...».

* Согласно Дюканжу: «Ribaldi inter vilissimos hominum habiti, quorum vita
nullius erat momenti, ex calonibus fere semper delecti... ut igitur id hominum genus
ex ganeonibus otissimum confletum erat, usurpat deinde ribaldorum vox pro hominibus
8 Средние sera, вып. 4

114 Е. В. Гутнова
Дюканж, во Франции этим собирательным названием обозначали воров,
беглых, изгнанников, людей, отлученных от церкви. Исходя из этого, в при-
веденном выше тексте хроники слово «ribaldi» можно перевести даже «бро-
дяги» или «всякий сброд». Takoe толкование подтверждается и тем, что
Т. Уайкс противопоставляет этих «буянов» и бакалавров «городским
старшинам» и «мудрым людям» (под которыми он, очевидно, подразумевает
лондонскую городскую олигархию) и даже «немногим гражданам», возгла-
вившим движение. OH Kak бы подчеркивает этим, что ribaldi He являлись
полноправными гражданами Лондона, т. e. принадлежали к самым низшим
плебейским слоям населения столиды. Однако едва ли можно предполо-
. жить, что все или почти все сторонники Монфора в Лондоне принадле-

жали к этой самой низшей категории населения. Едва ли в XIII веке
они могли обладать такой силой и влиянием, чтобы захватить власть
в свои руки и удерживать ее так долго (1263—1265 гг.). Ядро и главную
руководящую силу оппозиции королю и городским олигархам следует
искать скорее среди средних слоев лондонского населения — мелких
ремесленников и торговцев, бывших полноправными гражданами го-
рода, которых поддерживали, очевидно, и плебейские элементы.

Враждебно настроенный по отношению ко всем сторонникам Симона
де Монфора Т. Уайкс в своем стремлении очернить их назвал их «буянами»,
«сбродом», подчеркивая этим их низкие моральные качества и ничтожное
положение в обществе. Именно к категории небогатых средних, HO полно-
правных граждан Лондона могло относиться второе определение мятежни-
KOB, употребляемое Уайксом, — «бакалавры», которое никак He вяжется
с пренебрежительным понятием «буянов» или «сброда». В других источни-
ках XIII и XIV веков это слово обычно означает категорию вполне достой-
ных и уважаемых, хотя и не особенно значительных людей — мелких вас-
салов, военных слуг крупных феодалов, в число которых могли входить и
рыцари, и держатели сержантерий, и зажиточные фригольдеры, и наемные
воины, служившие в свите какого-либо лорда за жалование. В этом
именно смысле употребляется термин «бакалавры» в Бертонской хронике
при описании подачи петиции бакалаврами в 1259 r. наследнику Upe-
стола Эдуарду?! и в многочисленных частных петициях бакалавров на
имя короля и парламента ?. В период гражданской войны, когда BO MHO-
гих городах происходили социальные столкновения, слово «бакалавр»,
очевидно по аналогии, было перенесено на второстепенных, менее влия-
тельных жителей городов, выступавших против городской олигархии.
Таким образом, каковы бы ни были социальные градации внутри оппози-
ционного лагеря, ясно, что термины «буяны», или «сброд», и «бакалав-
ры» вместе обозначали всю массу средних и низших слоев лондонского
населения, в число которых входили мелкие ремесленники и торговцы,
а также плебейские элементы, He организованные в цехи и He пользовав-
шиеся правами городского гражданства. Именно эти слои поддерживали
Симона де Монфора во всех последующих событиях гражданской войны.
Известно, что в битве при Льюисе на стороне Монфора сражался большой
отряд лондонцев. Об этом сообщают хроники и — косвенно — анонимная
современная поэма «Битва при Льюисе», которая особенно настойчиво
подчеркивает, что войско Симона было хуже обучено и слабее в военном
vilissimis, abjectis, perditis, scortatoribus». И далее: «Fures, exules, fugitivi, excommuni-
cati, quos omnes Ribaldos Francia volgariter consuevit арреПаге» (Du C a n g e. Glos-
sarium mediae et infamiae latinitatis, vol. V. Paris, 1845, p. 765).

1 Annales Burton. Петиция общины бакалавров Англии (Communitas bachele-
riae Angliae). См. «Памятники истории Англии XI—XITII вв.», М., 1936, стр. 136—137.

2 Rotuli parliamentorum, vol. I. London, 1832.

Городское представительство в парламенте конца XIII и начала XIV e. 115
отношении, чем войско короля, так как оно состояло из людей, не при-
выкших владеть оружием *.

О разногласии между городской верхушкой и массой лондонцев в связи
с UX отношением к Симону де Монфору сообщает и Лондонская хроника.
Согласно ей, в 1263 г. Генрих II], находясь в Вестминстере, после неудач-
ной попытки захватить мятежный Дувр разослал некоторым лондонцам
(очевидно, руководящим лицам) секретные письма с просьбой, чтобы
они не впускали в город Симона и его армию, которые стояли в предместье
Лондона, в Саутверке. Cam же король двинулся к Саутверку в расчете окру-
жить армию эрла Лейстерского. Однако, сообщает далее хроника, «народ
(vulgus), т. е. община Лондона (communitas), увидев это ero намерение,
бросился к воротам, сломал тяжелые цепи и побежал на помощь к Симону.
И таким образом в этот день Симон со своим небольшим войском был из-
бавлен от опасности»?. Под словом «ушси5» хроника, несомненно, подра-
зумевает именно широкие слои городского населения в противовес город-
ской олигархии, к которой были, повидимому, обращены «секретные посла-
ния» короля.

Лондон был отнюдь не единственным городом, занявшим такую пози-
цию в баронской войне. По словам того же Т. Уайкса, по примеру лондонцев
«по всему королевству Англии утвердился ужасный обычай, по которому
BO всех почти городах и бургах составлялся заговор буянов, которые пуб-
лично называли себя бакалаврами и с наглостью и насильем притесняли
«больших людей» этих городов и бургов...»3.

Уайкс, возможно, несколько преувеличивает, говоря о почти всех
городах Англии, HO подобные явления, несомненно, могли иметь место
в наиболее значительных и богатых городах Англии. Различные источники
времени царствования Эдуарда 1 свидетельствуют о продолжении и углуб-
лении расслоения в среде городского населения этой эпохи.

Начнем опять с Лондона. И Сотенные свитки 1274 года, и Лондонская
хроника в той части, в какой она относится к изучаемому нами периоду,
очень наглядно показывают характер этих социальных и политических
противоречий в Лондоне и отчасти Ty борьбу, которая была с ними
связана.

Результаты расследования 1274 года в Лондоне зафиксированы в
Сотенных свитках отдельно по каждому из городских округов. И очень
показательно, что сведения, полученные королевскими комиссарами от
присяжных разных округов, в общем согласуются между собою, а главное,
что все они одинаково подчеркивают противоречия между небольшой груп-
пой городских богачей и массой населения. Так присяжные округа Лон-
гебурн (Longeburn) сообщают, что «в городе есть много людей, владеющих
большими имуществами в землях и доходах, которые пользуются такой
привилегией, что UX нельзя облагать тальей более чем в размере 1/, марки,
тогда как бедняки, у которых нет ни земель, ни рент, тоже платят иногда
полмарки, a иногда даже целый фунт»%. Ora we жалоба подтверждает-
cA присяжными oKpyra Блекфорн (Blakephorne)>. Присяжные округа
Энкетол (Anketol) уточняют эти обвинения, называя имена владельцев

! The Battle of Lewes. The political songs of England from the reign of Jokn to
that of Eduard II ed. by Th. Wright. London, 1839, p. 77.

* RS, № 76, Annales Londonienses, vol. I, p. 60.

% RS, N36, p. 138. «..Ex hoc igitur protervia per universum regnum Angliae
consuetudo detestabilis inolevit, quod in omnibus poene civitatibus et burgis fierat
conjuratio ribaldorum, qui se bachilarios publice proclamabant et majores urbium et
burgorum violentis ausibus opprimebant».

4 RH, vol. I, p. 119.

5 Tbid., p. 418.

B*

116 Е. В. Гутнова

привилегий и указывая, что хартии пожалованы uM Генрихом III. Onn
добавляют, что из-зва этой несправедливости «община средних и бедных
людей Англии угнетена и разорена и многие изтех, кто прежде пользо-
вались богатством, теперь нищенствуют»!. Совершенно аналогичные
жалобы приносят присяжные округа Фори (Fori)?.

Помимо обвинений в неправильном распределении и взимании налогов,
присяжные уже упоминавшегося округа Лонгебурн обвиняют мэра и олдер-
менов в неправильном проведении выборов городских должностных лиц:
«Хотя вся община Лондона должна выбирать себе мэра и шерифа, олдер-
мены одни сходятся в течение пяти дней во время выборов и избирают себе
мэра и шерифа ns числа угодных nx людей (sibi amicos), и община He осме-
ливается им противоречить, если даже они не подходят для этой должно-
сти. И это все делается против вольностей общины и к разорению бедного
народа, и OHM He знают, на каком основании (nesciunt quo warranto)»3,

Наконец, присяжные некоторых городских округов сообщают о волнени-
AX, происходивших в Лондоне незадолго до расследования 1274 года. ITH
данные в сочетании с данными Лондонской хроники за годы 1269—1274
рисуют следующую картину. После битвы при Ивземе Лондон, в наказа-
Hue sa поддержку Симона ge Монфора, был »ssr «в руку короля», т. e.
был временно лишен всех своих муниципальных вольностей и подчинен
назначенному королем чиновнику. Однако вскоре Генрих III сменил
гнев на милость и за огромную сумму в 20 000 марок обещал вернуть
Лондону эти вольности*. Соглашение состоялось в 1265 r., HO только
в 1269 r. город получил право избрать Mapa и шерифа°. В течение этих
четырех лет были собраны 20 000 марок. Сбор вызвал среди массы город-
ского населения недовольство против городских заправил. Недовольство
это не прекратилось и после избрания мэра. Лондонская хроника под 1273
годом сообщает, что «в этот год возникло несогласие между олдерменами и
и общиной города (communitatem civitatis) по поводу выборов Mapa, Tak что
город был взят в руку короля»$. Затем с согласия короля мэром был выбран
Уолтер Харвей (Walter Harvay). Повидимому, в споре о выборах мэра
община города временно победила, так как этот новый мэр совершенно
изменил методы городского обложения в пользу средних и низших слоев
горожан. По сообщению присяжных в Сотенных свитках 1274 года,
Харвей «не брал с общины талью», но зато брал недоимки за прошлые
годы с богачей пропорционально размерам ux имуществ'. Кроме того,
pu этом ставленнике общины Лондона «c общего согласия и c согласия
олдерменов были изданы некоторые постановления для общего блага 06-
щины и государства». Однако мероприятия Харвея вызвали ненависть к
нему «богатых и могущественных горожан», которые вынудили ero выйти
из состава городского совета и избрали мэром Генри де Валей (Hanry de
Waleys). Новый мэр отменил все постановления Харвея и вернулся к
прежней практике налогообложения, которая и вызвала вышеприведенные
жалобыё.

Эти, хотя и очень отрывочные сведения достаточно ясно показывают,
что социальные и политические противоречия между высшими и низшими

1 Ibid., р. 404, 405.

* Ibid., p. 417.

% RH, vol. I, p. 420.

4 Ibid., p. 417; В. $., № 76, Annales Londonienses, vol. I, p. 70.
5 Ibid., p. 80.

* Ibid., p. 82—83.

7 RH, vol. I, p. 404.

s Ibid.

Городское представительство в парламенте конца XIII и начала XIV в. 147
слоями городского населения постоянно давали себя знать в повседневной
жизни Лондона.

Такую же или близкую к Heli картину можно наблюдать и в ряде дру-
гих городов Англии этой эпохи, например в городе Линкольне. В Сотен-
ных свитках 1274 года ответы на правительственную анкету по этому городу
даны в трех вариантах: no данным «старших людей» («majorum hominum»),
«средних, или второстепенных, людей» («mediocrum vel secundariorum
hominum») w, наконец, no данным «меньших, или бедных , людей» («minorum
vel pauperum hominum»)!. Такое расчленение описи свидетельствует
прежде всего о наличии в Линкольне в это время трех более или менее
четко оформленных имущественных групп населения. Но, кроме того, оно
указывает и на наличие между ними довольно острых противоречий. Со-
ставление описи в трех вариантах, — назависимо от того, было это сделано
по требованию правительства или по желанию самих горожан (что скорее
можно предположить),— свидетельствует о различных точках зрения трех
имущественных групп горожан на задачи правительственного расследо-
вания.

Интересный и очень красочный материал по этому вопросу доставляют
петиции, поданные на имя короля или в королевский совет во время
сессий парламентов или советов магнатов в царствование Эдуарда 1. Из
них мы узнаем, что деление на богатых и бедных, на «старших» и «млад-
ших» было обычным явлением во многих городах Англии. В петиции,
поданной в совет магнатов 1290 года, община города Глостера жалуется
на TO, что «могущественные люди этого города часто облагают nx тальей
без всякого основания, и просят короля, чтобы OH выяснил, на каком
основании OHM это делают, и с Koro берут деньги, и куда они UX тратят» ?.

В тот же парламент подали петицию «бедные люди города Линкольна»,
которые жаловались, что «некий Осберт ле Лонг и 19 его богатых товари-
щей» («Osbert le Long et 19 divites socios suos») взяли с Hux 200 марок, кото-
рые эти двадцать богачей должны были сами уплатить в казначейство в Ka-
честве штрафа за сокрытие в свою пользу денег, причитавшихся короне3.
Очевидно, что эти богатые граждане в TO же время стояли BO главе город-
ского управления. В одной из петиций, представленных в этот Ke парла-
MeHT, мы узнаем о «бедных людях» Норича*. Очень характерна жалоба
«бедных горожан» города Ньюкасла на реке Тайн, поданная BO время Лон-
донского парламента 1305 года. Ссылаясь на королевскую хартию, гаранти-
рующую uM право беспошлинной торговли no всех городах Англии, эти
бедные горожане («pauperes burgenses») жалуются, что «богатые люди этого
города препятствуют UM, бедным горожанам, в пользовании этими BOJIb-
ностями, как это изложено ниже, а именно, если кто-нибудь из них делает
сукно, согласно ассизе в своем доме, то он может его продавать только
целым куском. Если же в порт войдет корабль, нагруженный соленой ры-
бой, богатые He позволяют, чтобы бедные что-нибудь с него покупали, кроме
как для домашнего употребления. И они также не имеют права продавать
купленное вино в тавернах или покупать и продавать сырые кожи для
дубления, или шкуры и шерсть петрами$. И если они это делают, они —
богатые — на них налагают тяжелые штрафы».

* RH, vol. I, p. 404.

: * Rotuli parliamentorum, vol. I, р. 47

% Rotuli parliamentorum, p. 51.

4 Ibid.

5 Петра (petra) Mepa seca, равная 121/, англ. фунтов.

‚ * Memoranda de parlamento, RS., 98, p. 93. «...Divites burgenses ejusdem villae
ipsos pauperes burgenses hujusmodi libertatibus in allis subsequentibus uti impediunt
etc., videlicet si eliquis pauper burgensis fecit pannum de assisa in domo suo, non potest

118 Е. В. Гутнова

Здесь речь идет уже HE о должностных злоупотреблениях городских
заправил, использующих свое положение для притеснения более бедных
сограждан, HO об открытой борьбе за монополию торговли и промышлен-
ности в городе, в которой низшие слои городского населения все больше
оттесняются от некоторых видов торговли и производства.

Bee stm факты достаточно ясно показывают, что население многих
городов Англии XIII Beka далеко He было единым no своему социальному
составу. И если в маленьких городках полуаграрного типа социальные
различия сказывались слабее, TO, вероятно, почти BO всех TeX городах,
которые регулярно приглашались в парламент, горожане достаточно
резко и определенно делились на городскую верхушку, иногда оформлен-
ную в виде купеческой гильдии, и на массу мелких торговцев и ремес-
ленников, из которых как раз в это время начинали формироваться цехи —
ремесленные гильдии (crafts guilds), Kak они назывались в Англии. Еще
ниже цеховой массы стояли подмастерья, сезонные рабочие и нарождаю-
щееся городское плебейство,— элементы, которые в большинстве случаев
не пользовались правом городского гражданства». Ux, очевидно, и имел
в виду Т. Уайкс, говоря о «буянах» или «всяком сброде».

К какой же категории городского населения принадлежали городские
представители в парламентах изучаемой эпохи? Вопрос stot, Kak уже
указывалось, никогда серьезно He ставился в буржуазной историографии,
и если мимоходом затрагивался, TO He нашел в Hell ясного ответа.

XOTA выяснение этого интереснейшего вопроса действительно сопряяхе-
HO с очень большими трудностями, мы все же попытаемся на доступных нам
материалах наметить путь к ero решению. Исчерпнывающий материал можно
получить только в архивах отдельных английских городов, в большинстве
случаев eme He опубликованных. Естественно поэтому, что OHM He могли
быть полностью использованы нами. Нам удалось использовать только
две публикации городских архивов — лондонские архивные документы
XIJII—XIV веков, опубликованные в свое время Tomacom Райли (Reyly)
под общим названием Monumenta Guildhallae Londoniensis!, и архив ro-
рода Лейстера за 1103—1327 rr., опубликованный М. Бейтсон *. Однако и B
них интересующие Hac данные XIII Beka довсльно скудны. Onn почти
не содержат прямых упоминаний о парламенте и парламентских предста-
вителях, и социальную характеристику этих последних приходится со-
ставлять при помощи случайных данных, встречающихся в различных
документах. Все же в этпх архивах нам удалось отыскать имена некоторых
городских представителей в парламентах за период с 1295 по 1307 год.
Конечно, полученные сведения составляют лишь каплю в море среди огром-
ного количества городских представителей этого периода, не говоря уже
о TOM, что OHH касаются всего двух городов Англии, тогда как регулярно
вызывались в парламент представители 58 городов. Tem He менее мы He
вправе пренебрегать этими данными, тем более, что OHM относятся K
городам, которые BO многих отношениях были противоположны друг
другу.

Лондон, столица Англии, крупнейший центр потребления и внешней
торговли, был в TO же время одним из важнейших центров ремесленного
illum vendere nisi vendat integrum. Si navis in portu illo applicet allecce carcata, divites
non permittunt quod pauperes aliquid inde emant nisi hoc quod exponendunt in domo
suo, nec etiam vina empta vendicioni in taberna exponere, nec pellas lanicas nec lanam
per petres emere nec vendere, quod si faciant graviter amerciantur per divitcs...».

1 RS, № 18, Liber Albus, vol. I and 1]; Liber Custumarum, vol. I and. II.

2 Records of the borough of Leicester 1103—1603, ed. by М. Bateson, vol. 1
(1103—1327). London, 1919.

Topodckoe _ пребставительство e napaamenme конца XIII и начала XIV 6. 119
производства в Англии. Все эти обстоятельства способствовали раннему
и более полному освобождению Лондона от непосредственного контроля
королевского правительства. Он первый из всех городов Англии получил
хартию, содержавшую ряд муниципальных вольностей (1131 г.). В конце
ХП вска он первый был приравнен no положению к графству, и лондонцы
получили право выбирать себе мэра и двух шерифов графства Миддлсекс,
которое с этого времени считалось неотделимым от Лондона. Таким образом,
Лондон добился высшей степени муниципальной независимости, вообще
мыслимой в Англии XIII и XIV веков, и ero положение считалось почти
недостижимым идеалом для других городов Англии *. Or большинства даже
крупных городов Англии Лондон отличался также и TeM, что в нем
никогда He было «купеческой гильдии». Сравнительно раннее разви-
тие ремесла и торговли в Лондоне и раннее четкое разграничение функций
между ними способствовали тому, что здесь не было почвы для существо-
вания купеческой гильдии как своеобразного нерасчлененного объедине-
HUA всех горожан, занятых торгово-промышленной деятельностью. Здесь
сразу же стали возникать отдельные цехи (crafts guilds). Отсутствие купе-
ческой гильдии, которая в других городах отчасти искусственно задержи-
вала рост содиальных противоречий внутри массы торгово-промышленного
населения, а также сравнительно раннее освобождение от непосредственно-
го гнета королевской администрации способствовали обострению в Лондоне
социальных противоречий и социальной борьбы между городской верхушкой,
состоявшей главным образом wa крупных купцов, одновременно владев-
ших в городе и земельными участками, п массой мелких ремесленников и
торговцев, которая, как мы видели в источниках, носила название com—
munitas Londoniae, просто vulgus, wan bachilarii.

Иную картину представлял Лейстер. He говоря уже о TOM, что OH, Kak
другие английские города, сильно отставал в экономическом развитии от
Лондона, он отличался OT Hero и BO многих других отношениях. Будучи
центром графства Лейстершир, Лейстер в To же время являлся медиати-
зированным городом. С давних пор он принадлежал эрлам Лейстерским,
причем много земельных владений в пределах городской черты находилось
в руках епископа Линкольнского, TAK что довольно значительную часть
населения города составляли держатели епископа. Положение сеньериаль-
ного города определило и судьбы ero муниципального развития. Tar, Лей-
стер, несмотря на TO, что был сравнительно крупным и экономически
развитым городом, вплоть до XIV Beka He пользовался правом фирмы?, ко-
торое, как известно, в истории большинства английских городов было пер-
вым шагом к получению муниципальных вольностей. И действительно, жите-
ли Лейстера в XIII в начале XIV века не имели права выбирать никаких
должностных лиц. Глава городского управления мэр назначался эрлом,
бейлифы города назначались мэром из двенадцати кандидатов, выбранных
горожанами. Коронеров и сборщиков тальи также назначал, повидимому,
мэр. О слабом развитии муниципальной жизни в Лейстере свидетельствуют,
например, такие факты, что только около 1200 r. жители Лейстера отку-
пились от денежных поборов, которые OHH платили эрлу взамен барщин-
wx повинностей в ero близлежащих манорах, и что в течение всего
XIII Beka эрл пользовался в городе мельничным баналитетом$.

* Конечно, ata «свобода» была очень относительна. Король неоднократно в тече-
une XIII века конфисковывал привилегии Лондона и брал город в CRON руки для Toro,
чтобы затем вновь вернуть HX CMY за новый, обычно очень высокий выкуп. Ho для
Англии это была высшая степень М_\’Н]ЩИП&ЛЬПОЙ (‘ВОб()ДЫ.

2 Records of theborough of Leicester. Introduction.

: Records of theborough of Leicester.

120 Е. В. Гутнова

Зато в Лейстере огромную роль играла купеческая гильдия. Право
иметь гильдию было пожаловано городу в конце XII Beka, и с этого време-
ни экономическая и политическая ее роль в городе неуклонно возрастала.
Постепенно членство в гильдии сделалось основным критерием для полу-
чения права городского гражданства, которое определялось раньше нали-
чием свободного держания в пределах города. К концу XIII — началу
XIV Beka гильдия и ее администрация тесно сплетаются c городским муни-
ципалитетом, и руководители гильдии выступают одновременно и в каче-
стве городских заправил — мэра и советников. Вместе с тем и BCA гильдия
в целом выступает как привилегированная часть городских жителей, так
как в это время еще не все полноправные горожане были членами гильдии.
Однако и масса членов гильдии не была в это время едина по своему составу.
Так как в гильдию должны были входить все жители города, занимаю-
щиеся ремеслом и торговлей, независимо от профессии (иначе они He могли
заниматься своим делом в городе), TO, естественно, в гильдии можно было
встретить людей различных профессий и разного имущественного положе-
HHA. ITO профессиональное и имущественное расслоение, He особенно
заметное на первых этапах существования гильдии, особенно резко стало
сказываться кначалу XIV Beka, когда лейстерская гильдия 13 организации,
защищавшей интересы ремесла и торговли в городе, стала превращаться
в монополистическую организацию, которая в интересах небольшого круга
богатых торговцев — одновременно городских заправил, часто тормозила
развитие торговли и ремесла. В частности, она препятствовала выделению
из своего состава цехов, которые в конце XIII и начале XIV Beka, несо-
мненно, являлись более прогрессивными формами организации производст-
ва, чем гильдия. Поэтому большое влияние, которое оказывала в конце
XIII и начале XIV Beka купеческая гильдия на экономическую и муни-
ципальную жизнь Лейстера, едва ли указывает на исключительное эко-
номическое развитие Лейстера по сравнению с другими английскими го-
родами. Скорее оно свидетельствует 06 относительной слабости ero
развития, поскольку здесь к этому времени не успели еще создаться само-
стоятельные ремесленные объединения, и ремесленники различных про-
фессий вынуждены были подчиняться часто невыгодным и неудобным для
них регламентам гильдии, которой, несомненно, заправляли богатые куппы
и руководители городского управления.

Кого же посылали Лондон и Лейстер в парламент в течение изучаемого
периода?

Что касается Лондона, то парламентские приказы и лондонский
архив сохранили нам имена всего четырнадцати депутатов в парламенты
Эдуарда I. Пятеро присутствовали в парламенте,1283 года в Шрюсбери,
где был осужден Давид Уэльсский, и торжественно привезли в Лондон его
отрубленную голову для всеобщего обозрения<!; двое были избраны в
парламент 1296 года, четверо в парламент 1300 года и Tpoe были посланы
на специальное собрание городских представителей 1303 года, созванное
Эдуардом 1 по поводу повышения ввозных и вывозных пошлин.

О троих из этих четырнадцати представителей нам ничего не удалось
узнать. Зато остальные одиннадцать, вне всякого сомнения, принадлежали
к самому высшему слою лондонского населения, так называемым «баронам
города Лондона». К сожалению, характер документации, собранной в
Monumenta Guildhallae Londoniensis, He позволил нам выяснить профес-
сию и размеры имущества интересующих нас лиц. Зато нам удалось уста-
новить, что все они были олдерменами, мэрами или шерифами Лондона

1 RS, № 76, Annales Londonienses, vol. I p. 92.

Городское представительство в парламенте конца XIII и начала XIV в. 124
в различные годы. Отсутствие их имен в таких документах, как уставы
ремесленных гильдий, как протоколы судебных заседаний городского
суда (hustenge) и гильдейских судов, свидетельствует о TOM, что эти лица
составляли замкнутую группу городской олигархии, вероятно крупных
экспортных торговцев-ростовщиков, отчасти землевладельцев, которые
были чем-то вроде наследственной аристократии в Лондоне и мало были
связаны с ремесленным производством.

Все одиннадцать — олдермены разных округов Лондона. Грегори де
Рокслей (Gregory de Roquesley), депутат 1283 года, неоднократно занимал
должность мэра в Лондоне. Ero товарищ, депутат Toro же года, Джон
Гизор (John Gisors) также был одно время мэром Лондона!. Вильям
Герефорд (Willelmus Hereford) депутат 1296 года, помимо Toro, что был
олдерменом, в 1288 r. исполнял должность шерифа: Лондона и графства
Миддлсекс, а в 1295 г.?, когда город на короткое время был взят «в руку
короля», был назначен «правителем города Лондона» («custos Гопйоп1ае»)3.
Гальфридус xe Hoptox(Galfridus de Norton), депутат 1300 года, также олдер- ,
MeH, в 1289 r. был шерифом Лондона, а в 1298 r. вместе c другим олдер-
меном заменял мэра Грегори де Рокслей во время отлучки последнего из
города no личным делам*. Депутат на собрание 1303 года Джон деЛинкольн
(John de Lincolnia), олдермен и постоянный участник ряда расследований
в городе, был в 1305 r. шерифом Лондона^.

Таким образом, при ближайшем знакомстве c лондонскими парламент-
скими представителями интересующего нас периода определенно создается
впечатление, что под фирмой burgenses от города Лондона в парламенте
фигурировали отнюдь He представители лондонской общины, HO представи-
тели весьма узкой по составу городской олигархии. Это впечатление еще
более усилится, если мы припомним, какое занимали положение и Kak
выбирались эти мэры, олдермены и шерифы.

Согласно компиляции, составленной в начале XV Beka, специально
посвященной характеристике главных городских должностей — мэра,
олдермена и шерифа$, выборы этих должностных лиц в Лондоне co вре-
мени Генриха II], окончательно подтвердившего право лондонцев выбирать
HX ns своей среды, производились следующим образом: «несколько наиболее
зажиточных и опытных граждан» поименно приглашались на выборное
собрание и избирали там мэра и шерифа?.

Число этих выборщиков, приглашавшихся от каждого городского окру-
ra, колебалось OT двенадцати в более ранний период (при Эдуарде Г n
Эдуарде II) qo четырех при Эдуарде II], на двадцатом roxy правления
которого эта цифра была окончательно установлена 8. Однако во всяком
случае в выборе мэра и шерифов участвовала лишь очень незначительная
часть населения города, и притом опять-таки самые зажиточные и влия-
тельные его жители. «Община» Лондона была совершенно устранена от
участия в выборах,что вполне согласуется c жалобами присяжных 1274 года,
приведенными выше. К этому надо прибавить, что вплоть до царствования
Эдуарда 1 мэры часто оставались в своей должности no 5— 7 лет. Примерно
так же обстояло дело с олдерменами. Олдермены составляли привилеги-
рованную административную верхушку города и принадлежали к самым

1 Liber Custumarum, vol. I, p. 137.

* Tbid., p. 241.

з Ibid., p. 92.

* Ibid., p. 106.

5 Ibid., p. 89.

* Liber Albus, vol. I, p. 14—44.

? Ibid., p. 19. :

* Ibid.

422 E. В. Гутнова

зажиточным элементам его населения. Они были освобождены от обяза-
тельного участия в комиссиях присяжных и ассизах, не были обязаны пла-
тить за совершение в городском суде сделок и соглашений. За оскорбление
олдерменов словом и действием полагался высокий штраф. O том, Kak
выбирались олдермены, Hall источник ничего He говорит. Возможно, что
они выбирались на собрании жителей каждого городского округа. Ho нам
известно, что OHM избирались пожизненно и могли быть лишены своей
должности только в случае, если их уличали в таком преступлении, которое
влекло sa coool лишение прав гражданства в городе!.

Не будем углубляться в подробности лондонской муниципальной жиз-
un XIII века. Приведенных данных более чем достаточно, чтобы понять,
сколь мало мэры и олдермены Лондона могли претендовать на то, чтобы
представлять в парламенте даже средние COM лондонского населения.
Это была городская олигархия, состоявшая, очевидно, из крупных купцов-
монополистов, нечто вроде наследственной городской аристократии.

Обратимся к лейстерским депутатам. Мы располагаем здесь именами
депутатов для семи парламентов: 1295, 1301, 1302 годов, собрания 1303
года, парламентов 1305, 1306, 1307 годов,— всего четырнадцати человек.
Четверо из этих депутатов выбирались no два pasa, следовательно, сведения
наши могут касаться всего десяти лиц. Имя одного из Hux — Роберта
`Окседена (Robert Oxeden) отсутствует в документах городского apxuBa. Обо
всех остальных нам удалось собрать более или менее полные сведения.
Радульф Нортон (Radulf Norton), депутат на парламенте 1295 и 1307
годов, член купеческой гильдии, был торговцем; известно, что он торговал
воском и при этом обвешивал покупателей, за что в 1304 r. был исключен 13
гильдии?, HO потом снова восстановлен. On был, несомненно, богатым
человеком: при раскладке тальи в 1307 г. он уплатил очень большую сумму
в 36 шилл.8 пенсов. Такую сумму no этой раскладке уплатили всего 6 чело-
век, тогда kak остальные 128 плательщиков в среднем уплатили от 2 jro 6
шиллингов8. OO этом же свидетельствует TO, что, будучи исключен из гиль-
дии,он при обратном приеме ero в члены был в состоянии уплатить высо-
кий штраф в 5 фунтов*.

Коллега Радульфа Нортона no парламенту 1295 года, Роберт де Шар-
нефорд (Robert de Sharneford) также был членом гильдии. В 1269 г. он
фигурпрует в числе Tex, «которые были выбраны, чтобы являться по
первому приглашению Mapa для совещания и решения дел общины гильдии,
ecm они будут в городе»°. Речь идет о совете гильдейских старшин (jurates),
которые были деятельными помощниками мэра в городских и гильдейских
делах. По своей профессии Роберт Шарнефорд был купцом,торговал воском,
пряностями и виномё. O ero зажиточности свидетельствует ero доля
в раскладке тальи в 1269, 1270 и 1271 rr., когда он соответственно уплатил
30, 31 и 8 шилл., тогда Kak другие члены гильдии уплатили He более чем no
20 шилл., a подавляющее большинство — от 1 yo 6 шилл.”. Колоритный
штрих к характеристике этого, повидимому, крупного дельца B лейстер-
ском масштабе: протокол суда гильдии от 1299 года обвиняет Шарнефорда
в TOM, что OH вел торговлю в компании с женским монастырем cB. Леонарда
и Ha ero средства и нарушил, таким образом, устав гильдии, запрещающий

1 Liber Albus, vol. 1, р. 34—36.

® Records of the borough of Leicester, vol. I, p. 244.
з Ibid., p. 256.

* Ibid., p. 240.

5 Ibid.

* Records of the borough of Leicester, vol. I, p. 110.

* Ibid., p. 127, 223.

Городское представительство в парламенте конца XIII и начала XIV 6. 123
вступать в компанию с нечленами гильдии *. Наконец, в 1297 r. он был
выбран сборщиком гильдейских доходов и штрафов, что также свидетель-
ствует о ero относительном богатстве, raR Kak Ha эту должность выбира-
лись обычно люди зажиточные.

Джон де Найткот (John de Knytecot), депутат на парламентах 1301 и
1307 гг., также принадлежал к гильдейской и городской верхушке. Он
несколько раз выбирался Ha должность гильдейского старшины «всей
гильдией города Лейстера для поддержания вольностей гильдии» *. В 1276г.
OH OH выбран горожанами в числе двенадцати лиц, из которых мэр дол-
жен был назначить двух бейлифов города. В 1296 г. он был назначен над-
смотрщиком за весами,— должность эта считалась очень важной. Наконец,
в 1315 r. он был мэром Лейстера3. On был купцом и 10 преимуществу тор-
говал вином (Vinetarius), однако участвовал и в операциях с другими това-
рами. В частности, в 1279 г., в начале ero гильдейской карьеры, в курии
гильдии ему было предъявлено обвинение, «ITO OH BEI торговые дела с ne—
членами гильдии (cum forinsecis), покупал у них шерсть и вступал с ними
в компанию к позору и ущербу гильдии» 4. При раскладке тальи в разные
годы он уплачивал обычно довольно высокую долю (в 1271 г., когда все
платили 2—6, он уплатил 30 шилл., в 1286 r., когда основная Macca членов
платила 1—10, он уплатил 20 шилл.5).

He менее характерна фигура Уилла xe Палмера (Will de Palmer),
одного из депутатов парламента 1305 года. О его профессии и доходах нам
ничего неизвестно, но его административная карьера совершенно ясна.
Начиная с 1292 г. он почти непрерывно (1292, 1299, 1302, 1316, 1320 гг.)
состоял членом совета гильдии (jurates)*. В 1300 r. был назначен мэром
города?, после этого дважды занимал весьма важную должность контро-
лера mo отчетам мэра. MH видим, что MMA ero постоянно фигурирует в
протоколах гильдии в жачестве одного из главных ее руководителей.

Второй депутат 1305 года, который также был избран в парламент
1306 года, Гуго ле Мерсер (Hug le Mercer), kak указывает ero имя, был
также торговцем. Повидимому, главный предмет его торговли составляло
вино, и OH являлся постоянным поставщиком вина для нужд гильдии и
города8. Может быть, именно поэтому, а может быть, и UO другим причинам
OH неоднократно упоминается в отчетах мэра, Kak постоянный креди-
тор городского управления. В 1303 г. община города оказалась должна
emy 1 фунт?; из отчета мэра 3a 1312/13 r. мы узнаем, что он уплатил ле
Мерсеру всего 7 ф. 13 ш. 6 п., ns которых 3 . 1 ш. 2 п.— «за старый долг»,
остальные деньги — «3a новые долгп»1°. Человек, который был в состоянии
кредитовать город на такие сравнительно крупные суммы, несомненно,
должен был быть весьма зажиточным, BO всяком случае в лейстерском
масштабе. О его зажиточности свидетельствуют и большие суммы, кото-
рые падают на него при раскладке тальи: в 1307 г. он и еще четыре чело-
века уплатили талью в размере 38 ш. 8 п., тогда Kak 13 остальных 178 участ-
ников раскладки никто He платил более 20 шилл.!! У Hero имеются слуги

* Records of the borough of Leicester, vol. 1, р. 129.

? Ibid., p. 110, 114.

s Ibil., p. 215, 292.

4 Ibid., p. 179.

° Ibid., p. 136, 210.

* Ibid., p. 248, 219, 239, 291, 325.

* Ibid., p. 239, 399.

8 Ibid., p. 246, 251.

* Ibid., p. 242.

10 Ibid., p. 278. —

!! Ibid., p. 256.

124 Е. В. Гутнова

и помощники (servientes), которым он широко покровительствует. Одив
из этих слуг в 1314 г. был уличен в том, что, не будучи членом гильдии,
продавал через посредство членов гильдии селедки, которые были у него
кофискованы. Однако его патрон ле Мерсер пришел ему на помощь и
уплатил возмещение за нарушение в размере 2 фунтов *. Наконец, ле Мерсер
не чуждался и общественных должностей в городе и в гильдии. С 1303 по
1307 r. он занимал должность бейлифа города и неоднократно участвовал
в совете гильдии.

К этой же группе зажиточных и влиятельных членов гильдии и город-
ского управления примыкал Уилл Сабин (Will Sabyn), депутат на собра-
ние 1303 года, член совета гильдии и бейлиф 1298 года, о котором, впрочем,
больше ничего He известно. К несколько другой категории OTHOCATCA три
последних депутата: Роджер ле Глен (Rogerus le Glen), депутат
1301 и 1302 rr., Ричард Додингтон (Ricardus Dodington), депутат 1302 г.,
и Генри де Карлтон (Henry de Carleton) — второй депутат 1306 года. Что
касается Карлтона, то о нем с достоверностью можно сказать только то,
что он торговал вином и участвовал в уплате тальи, причем в сравнитель-
HO небольших размерах?. Никаких важных должностей в гильдии или
в городе он не занимал, и вообще имя его значительно реже встречается
в лейстерских документах. Остальные двое также торговали вином, но,
очевидно, He принадлежали к группе самых влиятельных купцов Лейстера.
И в управлении города и в гильдии они играли более второстепенную,
вспомогательную роль. Роджер ле Глен начал свою административную
карьеру с Toro, что в конце 90-х годов XIII века on, no ero особой просьбе,
был назначен клерком гильдии на место своего отца 3. Однако уже в 1303 r.
он был назначен бейлифом города и оставался на этом пссту до 1306 r., бу-
дучи в то же время клерком гильдии 4. В 1312 г. он также занимал долж-
ность бейлифа.

Ричард Додингтон с 1307 по 1326 г. постоянно фигурирует в отчетах
мэра в качестве лица, получающего жалование (1 марка) за исполнение
должности клерка в гильдии 5.

Мы охарактеризовали этих десятерых парламентских представителей
так подробно,чтобы показать, насколько определенным было UX социальное
лицо. Bee они, за исключениемтрех последних ‚ принадлежали к зажиточной
городской верхушке. Большинство из них составляли купцы, no преиму-
ществу торговцы вином — импортным товаром, торговля которым поэтому
должна была носить оптовый характер. Характерно, что среди них мы не
видим HH одного ремесленника, хотя, Kak указывалось выше, каждый
лейстерский ремесленник должен был быть членом гильдии. В то же время
почти все эти депутаты, за исключением двух (Генри де Карлтона и Ричар-
да Додингтона), принадлежали к руководству гильдии и муниципального
управления и играли в них большую роль. Выше мы отмечали, что все
эти гильдейские и городские должности в Лейстере замещались отнюдь не
демократическим путем и управление городом находилось в руках
узкой группы городских олигархов. В числе парламентских представи-
телей от Лейстера фигурировали главным образом должностные лица горо-
да, и это показывает, что OHM являлись ставленниками TOTO же узкого
круга городских заправил. Факт неоднократного избрания в качестве
депутата парламента сравнительно незначительного в гильдии лица —

1 Records of the borough of Leicester, vol. I, p. 286.

2 Ibid., p. 209, 223.

s Ibid., p. 216.

* Ibid., p. 288, 368.

5 Ibid., p. 260, 270, 282, 300, 301, 339.

Городское представительство в парламенте конца XIII и начала XIV e. 125
клерка Додингтона не нарушает этого общего впечатления, так как клерк
гильдии, CaM no себе He игравший в Heli особенно большой роли, был обыч-
но всецело подчинен авторитету гильдейской и городской олигархии и
зависел от нее.

Takum образом, картина, которую мы нарисовали no лейстерским дан-
ным, очень похожа на лондонскую, несмотря на резкие различия в эконо-
мической и политической характеристике обоих городов.

Более или менее полные данные о депутатах Лейстера и Лондона можно
дополнить отрывочными сведениями об отдельных представителях других
городов, почерпнутыми нами из других источников. Tak, например, депу-
тат от Оксфорда в парламентах 1301 и 1302 годов Джон Аурифабер (John
Aurifaber), Kak показывает ero MMA, был золотых дел мастером. Люди
этой профессии в большинстве городов Англии принадлежали к самым
зажиточным элементам города. Но помимо этого, он имел в городе землю
с доходом в 1 марку в год, которую OT Hero держала одна свободная дер-
жательница *. Среди парламентских представителей от города Линкольна
в 1298 г. находился Ричард де Benno Фуго (Ricardus de Bello Fugo),
который, по сообщению Сотенных CBUTKOB, был сыном мэра города Toma де
Белло Фуго (Thom de Bello Fugo) w, следовательно, также принадлежал к
городской верхушке?. Уилл Каузе (Will Cause), депутат or Линкольна в
1301 и 1302 rr., в Сотенных свитках 1274 года фигурирует под рубрикой
второстепенных людей (Secundariis hominibus)’. Однако он был обвинен
присяжными в TOM, что после запретаторговли с Фландрией вывез wa города
для продажи за море 40 мешков шерсти и большое количество свинца 4.
Это сообщение само по себе указывает на то, что хотя Уилл Каузе в 1274 г.
и He принадлежал к городской верхушке, HO уже был довольно зажиточ-
ным человеком и оптовым торговцем. К 1301 r. он, возможно, входил B
состав «лучших», или «старших», людей города.

Представитель от Йорка в парламенте 1298 г. Джон Эспицер (John Espi-
cer) был, судя no имени, торговцем пряностями. Обычно купцы, торговавшие
этим товаром, были весьма зажиточными, так как пряности были очень
дороги и операции с ними требовали довольно больших затрат. Во всяком
случае это указывает на принадлежность Джона Эспицера к купеческой
верхушке города. Кроме Toro, в 1274 r. он был бейлифом города^.

Бейлифом же был представитель от города Рочестера в парламенте
1295 года Бенедикт Потин (Benedict Potyn) $.

Таким образом, собранный нами материал с достаточной убедитель-
ностью показывает, что в rex городах, о которых шла речь, депутаты в пар-
ламент выбирались или назначались главным образом из числа богатых
купцов, обычно в TO же время занимавших и руководящие должности в
городскож управлении. Если судить по нашим данным, то можно думать,
что даже ремесленники являлись редким исключением в среде «с1уез et
burgenses», являвшихся в парламенты этой эпохи. И yx, конечно, в nx
число никогда He попадали представители городских низов, 9THX
minorum et pauperum hominum» наших источников.

* В. H., vol. П, p. 790,

* Ibid., vol. I, p. 319.

s Ibid., p. 328.

4 Ibid.

5 RH, vol. I, p. 120. О rom, aro бейлифы Йорка принадлежали к наиболее богатым
и влиятельным слоям тородского населения, косвенно свидетельствует сообщенпе
присяжных 1274 года: «quod ballivi civitatis Eboracensis a viginti annis elapsis
coeperunt mensuragium de minoribus et pauperibus contra libertatem eis concessam» (RH,
vol. I, p. 149).

* RH, vol. I, p. 120.

126 Е. В. Гутнова

Ограниченность Kpyra парламентских представителей BO многих
городах Англии косвенно подтверждается тем, что в изучаемую эпоху,
Kak, впрочем, и позднее — в XIV и XV веках, весьма частым явлением было
избрание одних и тех же лиц представителями в различные парламенты.
Этот факт давно уже подмечен и изучен в литературе. За период царство--
вания Эдуарда 1, no подсчетам Мак-Кизак, 87 городов произвели 222 ne-
реизбрания и, следовательно, в каждом из парламентов, от которых сохра-
нились отчеты шерифов, около одной шестой числа всех депутатов состояло
из лиц, выбранных BO второй или даже в третий раз !. Данные, собранные
другим английским исследователем® в отношении 39 городов, от кото-
рых сохранились отчеты шерифов для всех парламентов 1290—1307 годов,
рисуют следующую картину: в парламенте 1298 года из 68 избранных
депутатов от этих 39 городов 11 были избраны во второй раз; в парламенте
1301 года из 57 избранных горожан 14 были избраны во второй раз, чет-
веро в третий раз, двое в четвертый раз; в парламенте 1302 года из 66 из-
бранных городских депутатов 10 были выбраны во второй раз, семеро в тре-
тий, один в четвертый, двое в пятый раз; в феврале 1305 г. из присутствовав-
mux в парламенте 77 городских представителей 20 были выбраны
BO второй pas, шестёро в третий раз, двое в четвертый, один в пятый pas.
Примерно такая же картина наблюдалась в парламентах 1306 и 1307 годов.

Некоторые города особенно упорно избирали в парламент одних n
тех же лиц. Например, из 16 депутатов от Оксфорда в восемь парламентов,
от которых сохранились отчеты шерифов для этого города, Эндрью де
Пири (Andrew de Pyrie) избирался шесть pas (B 1295, 1301, 1302, 1303,
1305, 1306 rr.), Кристофер сын Симона (Cristopher fil. Simonis) — три pasa;
уже упоминавшийся Джон Аурифабер и Кристофер xe Оксониа (Cristopher
de Oxoniae) — по два раза, и всего три депутата были избраны no одному
разу. Из 16 депутатов от Линкольна на этих же восьми парламентах один
был избран три раза (Stephan de Stenham) и один — два раза (Каузе). Or ro-
рода Гримсби четыре раза выбирался один и тот же представитель — Джон
Элмед (John Elmed). Or Рочестера трижды избирался Роберт де Бетлес-
комб (Robert de Betlescumb), от Кэмбриджа — четыре pasa Tom Мэддингле
(Thom Maddingle). Or Лейстера, kak уже сказано, из 14 представителей
четверо избирались в парламент дважды.

Мак-Кизак особенно подчеркивает эту практику частых переизбраний,
чтобы доказать «опытность» многих городских представителей, а также
заинтересованность некоторых групп городского населения в участии в
парламенте3. С нашей же точки зрения этот факт повторных переизбраний
интересен главным образом потому, что он подтверждает выдвинутые
нами предположения о социальном составе городских предсвавителей.
OTH частые переизбрания убеждают HAC и в TOM, что круг лиц, ce B
парламент, был чрезвычайно ограничен no своему социальному составу
и что «отцы города», или представители купеческой верхушки, пред-
почитали сами «нести бремя» поездок в парламент, чем допускать к участию
в нем «чужаков», He входивших в привилегированную верхушку. Это
предположение, наконец, подтверждается сведениями о порядке избрания
городских депутатов, правда довольно скудными. Понятно, что знание
социального облика городских представителей не может быть достигнуто
без учета Toro, какие слои городского населения OHM представляли, каким

1 M. M a c k— K i z a c К. Op.cit., p. 22. Автор исходит na Toro, что в каждом пар-
ламенте присутствовало в среднем 87 городов.

* J.G. Edwards. Personel of Commons under Edward I and II. Опубликовано
в Essays of medieval history presented to Т. Fr. Tout. Manchester, 1925.

% М. Mack-Kisack. Op. cit., p. 24.

Городское представительство e napaamenme Konya XIII и начала XIV e. 127
путем и на каких собраниях они выбирались. Ho именно это меньше всего
освещено в литературе и хуже всего отражено в источниках. О TOM, каким
образом производились выборы городских депутатов в парламент, мы
знаем TOJIbKO в отношении Лондона, который He может считаться
образцом для других городов. Однако характер проведения выборов в
Лондоне вполне согласуется c нашим выводом о социальном составе
городских представителей. В парламентских приказах сохранились от-
четы об избрании городских депутатов в парламент 1296 года и на собра-
ние купцов 1303 года. В обоих случаях процедура выборов описывается
следующим — образом.

Mop и олдермены созвали от каждого округа no шесть «лучших и
наиболее знающих людей», которые совместно с олдерменами и вы-
брали депутатов!. Следовательно, в выборах участвовало далеко He
все население Лондона и вообще He какое-либо широкое собрание, а весьма
узкое совещание, в котором, помимо 24 олдерменов, участвовало всего
60—70 наиболее зажиточных людей. Неудивительно, что это собрание вы-
бирало депутатов из своей среды, т. е. лиц, принадлежавших к городской
верхушке. Конечно, возможно, что в других городах выборы происходили
более демократическим путем, в зависимости об общей формы городского
управления. Возможно, что там, rye elle сохранялись народные собрания,
депутаты выбирались на них. Однако мы лишены возможности проверить
эти предположения ввиду отсутствия аналогичных источников по другим
городам. Следует, однако, отметить, что в более экономически развитых
городах, составлявших, как мы видели, основу парламентского предста-
вительства, социальные противоречия в изучаемый период были уже
настолько остры, что выборы в парламент едва ли носили там более
демократический характер, чем в Лондоне. В большинстве таких городов
власть находилась, как указывалось выше, в руках «лучших», «старших»
людей, представлявших собою купеческую или землевладельческую город-
скую верхушку. Ясно, что в руках этой верхушки находились и выборы
в парламент. Только в более мелких городах с патриархальными общинными
традициями могли сохраняться более демократические порядки при выбо-
pax. Однако эти мелкие города и местечки He являлись, как мы видели,
регулярными участниками парламента, и их депутаты не определяли со-
циального облика парламентского представительства.

Итак, мы можем притти к выводу, что подавляющее большинство
городских представителей, если He все они, принадлежали к высшим слоям
городского населения — к купеческо-ростовщической или землевладель-
ческой городской верхушке, которые вдвойне угнетали мелких ремеслен-
ников и торговцев («mediocres et minores burgenses») и нарождающееся
городское плебейство. Они угнетали их и в качестве купцов-монополистов и
ростовщиков, и в качестве «отцов города», эксплуатировавших городские
финансы и производивших неправильную раскладку правительственных
и местных городских налогов. Естественно поэтому, что представители
городов в парламенте вовсе не были выразителями и защитниками интересов
лироких масс городского населения и выступали там прежде всего OT имени
ero высших слоев.

* * *

Итак, городское представительство в средневековом английском пар-
ламентес являлось представительством самых богатых и влиятельных слоев
населения экономически наиболее развитых городов Англии. Каким же-

1 pw, vol. 1, р. 49. Аналогичная формулировка PW, vol. 1, р. 85.

128 . Е. В. Гутнова
образом защищало OHO интересы этих слоев и всего городского сословия
в целом в английском сословно-представительном собрании?

Городские представители были допущены в парламент наряду с рыцарст-
BOM потому, что в XIII веке города играли довольно значительную роль
в хозяйственной жизни Англии. Многие из них уже были значительными
центрами ремесла, торговли, накопления денежных и материальных цен-
ностей и поэтому на протяжении XIII Beka стали одним из важных источ-
ников доходов для английского феодального государства, особенно в связи
с развитием общегосударственного обложения движимости в эту эпоху.

Некоторое представление о роли городов в государственном обложении
можно получить из сопоставления размеров платежей, внесенных в 1282 r.
в казначейство некоторыми городами Англии в результате частных согла-
шений с правительством, с размерами платежей 1/5), падавших на графства
Англии в 1283 r. Tax, Лондон в 1282 r. уплатил 4000 ф.— больше, чем лю-
бое графство, за исключением Линкольншира, уплатило в 1283 r. Платеж
Линкольншира в 1283 r. составил 4018 ф., тогда Kak только один город
Линкольн в 1282 г. уплатил 670 ф., т. е. более одной восьмой части суммы,
уплаченной всем графством. Все графство Норфолк в 1283 г. уплатило
3684 ф , а один только Норич — административный центр графства —
в 1282 г. внес в казначейство 333 ф. Все графство Сэффок должно было в
1283 r. уплатить 2103 ф., тогда Kak лишь один из городов графства — Бери-
Сент-Эдмундс — в 1282 r. уплатил королю 266 ф.!

По мере роста экономического значения городов и расширения их муни-
ципальных привилегий феодальному государству все труднее становилось
выкачивать средства путем частных временных соглашений с отдельными
городами. В то же время недовольные неумеренными требованиями короны,
все возраставшими при Иоанне Безземельном и Генрихе III, многие наи-
более крупные города Англии, и особенно средние и низшие слои населения
этих TOPOMOB, выступали Kak союзники рыцарства в политических столк-
новениях XIII Beka, имевших целью ограничить административный и
финансовый произвол короны и крупных феодалов. К концу XIII Bera
рост общего экономического значения городов и усиление их доли в госу-
дарственном бюджете, с одной стороны, и UX активная политическая роль
в бурных событиях гражданской войны 1258—1265 rr. — с другой, побу-
дили королевское правительство привлечь городских представителей к
участию в парламенте, когда OH превратился в регулярно действующее
учреждение. Это создавало видимость привлечения городов к решению
важных государственных вопросов, а также облегчало сбор общегосудар-
ственных налогов, поскольку OHM теперь санкционировались официальным
согласием городских представителей в парламенте. Хотя горожане высту-
пали в политической борьбе XIII Beka в качестве активных союзников
рыцарства, но в результате одержанной совместными усилиями победы они
получили гораздо меньше, чем рыцарство. He говоря уже о TOM, что OCHOB-
Haff Macca городского населения фактически была устранена от участия
в парламенге, даже городские верхи, получившие туда доступ в виде
городских представителей, оказались в неравноправном положении по
сравнению с баронами и рыцарством. Это сказалось не в том, что они позже
последних стали получать регулярные приглашения в парламент, HO преж-
де всего в том, что в решении всех вопросов государственного управления
с ними считались меньше, чем с представителями графств. Особенно ясно
это видно в отношении разрешения новых налогов, которое с самого начала

1 Приведенные цифры взяты из работы Powell. Suffolk hundred in 1283.
Cambridge, 1910, р. Х.

Городское представительство в парламенте конца XIII и начала XIV e. 129
являлось одной из главных функций парламента. Неравноправное положе-
ние городов в этом вопросе сказывалось уже в TOM, что наиболее тяжелый
и ненавистный для городов произвольный налог, талья (tallagium), кото-
рому они подлежали наряду с доменами короля (или других лордов, в отно-
шении медиатизированных городов), в течение всего XIII Beka He подле-
Mall парламентским разрешениям и оставался в сфере королевского
произвольного обложения. Неоднократные попытки горожан избавиться
от этого произвольного побора (1215 и 1297 гг.) не увенчались успехом, и,
невзирая на подтверждение хартии 1297 года, Эдуард 1 беспрепятственно
взимал ero eme в 1304 r.

Таким же признаком неравноправного положения городского предста-
вительства в парламенте конца XIII — начала X1V Beka можно считать и
TO, что налоги на движимость, обычно взимавшиеся в этот период с разре-
шения парламента, устанавливались для городов в повышенном размере
по сравнению с обложением баронов, прелатов и рыцарей. Например, в
1294 r. бароны, прелаты и рыцари дали согласие на сбор с них 1/),, а город-
ские представители были обложены наряду с королевскими доменами в
размере ?/,. В 1295 r. домены и города уплатили ?/;, а все прочие */,,. В
1296 r. домены и города облагались в размере 2/s, а все прочие жители коро-
левства в размере */;,. Ho eme существеннее характеризует неравноправ-
Hoe положение городских представителей в парламенте следующее:
в TO BpeMA Kak согласие прелатов, баронов и рыцарей уже в конце
XIII Beka было обязательным для сбора налогов на движимость,
согласие городских представителей даже на налоги этого типа испраши-
валось королем далеко не всегда. Так, налоги на движимость в 1275, 1290,
1294 и 1297 rr. были разрешены парламентами, в которых представители
городов даже He присутствовали. Особенно характерны случаи 1294 и
1297 гг. В 1294 г. Эдуард 1, получив у баронов и рыцарей разрешение на
cOop 2/39, договорился отдельно с лондонцами o TOM, что OHM уплатят ему 1/&
движимых имуществ (об этом свидетельствует его благодарственное пись-
мо к жителям Лондона от 23 ноября 1294 r.1), а затем автоматически рас-
пространил это согласие Лондона и Ha все другие города и взыскал c них
также шестую часть?. К такому xe маневру прибег Эдуард I в 1297 г.:
получив разрешение на сбор !/, на парламенте осенью 1297 года, на KOTO-
pom He было городских представителей, Эдуард I снова вступил в пере-
говоры с Лондоном, добился от столицы согласия на уплату !/,, а затем
разослал шерифам предписание собрать?/, co всех городов, ссылаясь
на согласие лондонцев. «После того как граждане и вся община города
Лондона,— гласит это предписание, — уступили нам 1/, своего имущества,
нашим советом постановлено, Kak указано ниже, чтобы сборщики налогов
в каждом графстве Англии обложили бы и собрали 1/, деньгу в каждом
городе, и бурге, и в королевских доменах таким же образом, как и
субсидию, ранее уступленную нам с общего согласия»°.

Tak согласие городских представителей в первые десятилетия суще-
ствования парламента часто подменялось частным соглашением с отдель-
ными городами, которое затем автоматически распространялось Ha все
города, что на деле означало то же произвольное обложение.

Наконец, пренебрежение правительства к интересам городов и неспо-
собность городских представителей отстоять в парламенте свою точку
зрения сказывались также и в TOM, что вплоть до середины XIV века коро-

1 Foedera, conventiones, litterae et cujuscunque generis acta publica... ed. Th. Ry-
mer, vol. П. London, 1816—1869, p. 815.

2 RS, № 28. Rishanger, p. 143; В. S, № 47, Pierre Longetoft, p. 2.

* PW, vol. I, p. 54.

9 Cpengne века,вып. &

130 : Е. В. Гутнова

левская власть без согласия парламента распоряжалась ввозными и
вывозными пошлинами, время от времени повышая HX no своему усмот-
рению. Хотя в контроле над пошлинами были отчасти заинтересованы и
представители феодального класса, сбывавшие шерсть и кожу иностранным
купцам, HO прежде всего он представлял интерес для купеческих кругов
городского населения, более всего связанных с городским представи-
тельством в парламенте. И все же на протяжении своего царствования
Эдуард 1 упорно сопротивлялся попыткам парламента ограничить его
право произвольного повышения пошлин на ввоз и вывоз. В 1275 г. он
торжественно испросил разрешение на это у парламента с представитель-
CTBOM от городов, HO затем своей властью резко повысил ux в 1294 r.! un,
несмотря на упорное сопротивление купечества, вплоть до 1297 r. взимал
HX путем конфискаций шерсти и KOR у владельцев . Даже Подтверждение
хартии 1297 года, которое запрещало королю впредь повышать — пошлины
6e3 общего согласия «общины королевства»8, He помешало Эдуарду 1
и в дальнейшем делать попытки самовольно повышать пошлины. В 1303 г.
он в обмен на «Купеческую хартию», дарованную иностранным купдам,
получил от них согласие на новое повышение ввозных и вывозных пошлин +,
а затем попытался распространить это повышение и на английских купцов.
Для этой цели он созвал спедиальное собрание представителей 42 наибо-
лее крупных горговых городов Англии, которые, однако, решительно OT-
казались дать на это свое согласие. Несмотря на это, вплоть до 1340 г.
повышение экспортных и импортных пошлин фактически находилось BO
власти короля.

Таким образом, в сфере налогообложения, где королевская власть
вынуждена была больше всего считаться с парламентом уже в первый
период его существования, городские представители еще не играли решаю-
щей роли, даже по сравнению с рыцарством. Mx второстепенное положе-
ние в парламенте сказывалось и в других областях  деятельности
этого органа. В издании новых законов и в выполнении судебных функций
парламента OHM играли elle меньшую роль, чем рыцари графств, которые
в изучаемый период также были почти устранесны OT решения этих вопро-
сов. Но — что самое интересное — даже в коллективных парламентских
петициях, которые обычно выражали протест парламента против Tex или
иных мероприятий короны или просьбу об устранении TeX HIM иных зло-

‚ — употреблений, голос городских представителей совершенно He слышен.
Требования новых Подтверждений хартии и пересмотра границ королев-
ских заповедников, проходящие через петиции всех сессий парламента
с 1297 no 1301 r., исходили непосредственно от баронства, рыцарства
и верхушки свободного крестьянства и в них мало учитывались инте-
ресы городов. Требования городов отражены в петициях только постольку,
поскольку интересы  городов в вопросе о налогообложении совпадают
с интересами представителей феодального класса. В этот период вопросы
городского ремесла и торговли, внутриполитической городской борьбы,
даже вопросы о потлинах никогда He возбуждались в парламентских
петицдиях, которые никогда He ставили своей целью защиту и выражение
специфических — городских интересов.

Takoe «неравноправие» городского представительства в парламенто
было политическим выражением неравноправного, приниженного положе-
HHA городского сословия в целом в содиальной структуре феодальной

‚ * RS, № 76, Bart. Cotton, p. 246.
® RS, № 28, Rishanger, p. 169.
? RS, N 76, Bart. Cotton, p. 131. й 2 .

* Bart. Cotton. RS, vol. 76, p. 131. ;

Городское представительство в парламенте конца XIII и начала XIV в. 1314
Англии изучаемого периода. Оно определялось прежде всего TeM, что го-
рода в эту эпоху значительно уступали по своему хозяйственному и поли-
тическому значению рыцарству и баронству. Хотя в это время OHM явля-
лись важными центрами накопления и объектом правительственных вымо-
гательств, все же основу экономической жизни страны, xax и BO всяком
феодальном обществе, в Англии составляла деревня, кондентрировавшая
наибольшую долю доходов страны. Это нашло свое выражение в относитель-
HOH политической слабости английских городов этой эпохи. XIII] Bek B ux
истории был еще периодом борьбы за муниципальные вольности, периодом
массовой продажи городам королевских хартий, даровавших uM различ-
ные муниципальные и торговые привилегии. В этот период еще только
вырабатывались основные типы городских хартий и оформлялись органы
городского самоуправления. Для многих городов Англии — это век pac-
цвета торговых, или купеческих, гильдий.

Экономический процесс отделения города от деревни, который в Англии
происходил несколько замедленным темпом !, четко оформился юриди-
чески и политически только в XIII веке. Это оформление, естественно,
происходило He без борьбы. И хотя в Англии борьба за политическую
самостоятельность городов протекала значительно спокойнее, чем во Фран-
ции uuu Германии, и sgec» XIII Bek был насыщен серьезными полити-
ческими столкновениями между городами и их сеньерами и между городами
и королем. Борьба, даже если OHA заканчивалась покупкой TeX или иных
муниципальных и торговых привилегий, поглощала значительную часть
сил и внимания формирующихся городских корпораций, и HX участие в
общеполитических конфликтах XIII Beka определялось главным образом
локальными интересами отдельных городов. Хотя города очень страдали
от королевских поборов и поэтому многие из них активно поддерживали
Симона je Монфора, свою позицию в гражданской войне 1258—1265 rr.
многие, даже довольно крупные города Англии, часто выбирали именно
из-за rex узко локальных выгод, которые OHM могли извлечь U3 конфликта
между королем и баронско-рыцарской оппозицией. Один из самых круп-
ных городов Англии — Норич поддерживал в 8TOM конфликте короля
главным образом потому, что в предшествующие десятилетия ему удалось
добиться от него существенных привилегий, которые городская верхушка
боялась потерять, встав на сторону партии Монфора. Этим же определялась
позиция Винчестера. Наоборот, город Бери-Сент-Эдмундс, находивший-
CH MO], властью монастыря CB. Эдмунда, попытался использовать ситуа-
цию гражданской войны для того, чтобы ниспровергнуть власть аббата и
добиться муниципальных вольностей. Могучая корпорация NATH портов
поддерживала очень настойчиво Симона ge Монфора в ero борьбе с королем
потому, что после первой победы баронов в 1258 г. была отменена наслед-
ственная должность «правителя пяти портов» («warden»), представляв-
шего интересы короля, и конфедерация получала полную независимость
в своих внутренних делах.

Поэтому, если рыцарство как социальный слой смогло выдвинуть уже
в эту эпоху самостоятельные общеполитические требования, которые
нашли свое отражение во французской и отчасти в латинской версиях
Вестминстерских провизий, TO таких требований, общих для всех или хотя
бы части городов Англии, мы He находим HM в одном программном доку-
менте гражданской войны 1258— 1267 гг. Поглощенные своей упорной, часто
мелочной борьбой за местные городские привилегии, слабо связанные

1 Е. А. Коемински it.’ Исследования no аграрной истории Англии в XIII веке.
М., 1947, стр. 293—295.

9*

132 E. В. Гутнова

между собой и еще не осознавшие своей политической силы в масштабе всей
страны, английские города в парламенте He могли отстоять самостоятель-
ного положения даже в вопросах, непосредственно MX касающихся.

Неполноправное положение городских представителей в парламенте
зависело не только от экономической и политической слабости английских
городов на данной стадии ux развития. Cama эта слабость имела более глу-
бокую и общую причину — особое положение средневековых ropo—
дов Kak носителей товарного производства в феодальном обществе.
Товарное производство, которое — существовало при феодализме и
обслуживало ero, He могло играть в феодальном обществе самостоя-
тельной роли и должно было приспособляться к феодальной экономике.
В силу этого города и городское сословие в целом, носители товарного
производства в феодальном обществе, играли в нем подчиненную роль,
подвергаясь эксплуатации со стороны класса феодалов и феодального
государства. Даже высшие com городского сословия Англии, представ-
ленные в парламенте, не входили в состав господствующего класса и стоя-
ли на более низкой ступени общественной лестницы по отношению не только
к феодальной аристократии, но и к рыцарству. Хотя и баронство, и рыцар-
ство, и короли в политических столкновениях, происходивших между
ними, в XIII веке часто искали поддержки городов и старались привлечь
wx на свою сторону, HO и Te, и другие, и третьи смотрели на них прежде
всего Kak на объект вымогательств, KAK на источник доходов и He хотели
признавать их в качестве равноправной классу феодалов политической
силы. Поэтому Bo всех политических соглашениях , которыми заканчивались
обычно столкновения внутри господствующего класса, городское сословие,
активно поддерживавшее ту или иную сторону, оказывалось или совсем
обойденным, или получало лишь самые ничтожные подачки. Tar было
в 1215 r., когда Великая хартия фактически лишь утвердила за городами
wx старые вольности и привилегии и так и He разрешила вопроса о контроле
над сбором Tabi, чего усиленно домогались города *. Tak было в 1258 и
1259 rr., когда Hu Оксфордские, Hu Вестминстерские провизии ни одним
словом He обмолвились об интересах горожан. Tak было в 1297 r., когда
в Подтверждении хартии, запрещавшем королю взимать налоги без раз-
решения парламента, ничего He было сказано о сборе тальи, которая и
после этого взималась без согласия парламента?.

Tak произошло и с парламентом, который складывался в процессе
этих политических столкновений между различными группировками фео-
дального класса как результат более прочного соглашения между ними.
Горожане, участвовавшие в этой политической борьбе, как указывалось
выше, были также допущены в парламент, HO далеко He на равном положе-

_ нии с представителями феодального класса. Городское представительство
в парламенте включало, как мы показали, далеко He все города и пред-
ставляло только самые высшие COM городского населения, тогда Kak все
группировки феодального класса имели в нем более или менее полное
представительство. Ho даже эти городские представители, допущенные
в парламент, He играли там никакой политической роли, ограничивающей
короля; напротив, феодальное государство использовало UX для еще более

1 Этот пункт, включенный в баронские статьи (ст. 32), был затем выброшен из
‚окончательного текста Хартии (ст. 12) в результате соглашения между королем и ба-
нами.
po * В латинской версии есть специальное упоминание о тальи, HOB окончательной
.фраНЦУЗСКОЙ версии OHO ВЫброШЭНО.

Городское представительство в парламенте конца XIII и начала XIV e. 133
организованного и массового ограбления городов, которое теперь произ-
водилось с разрешения городских представителей.

В зависимости от обстоятельств момента король мог взимать налоги
и с разрешения городских представителей, и без него, используя старый
метод соглашений с отдельными городами. Но разрешение данное горожа-
нами в парламенте нередко оказывалось более выгодным для короля, так
как придавало его вымогательствам видимость законной санкции. По
словам Маркса: «Преимущества этой реформы (приглашения в парламент
представителей городов. — F. I.) для короны сказались немедленно.
Субсидии, даваемые горожанами в парламенте, оказались более выгодными
для казначейства, чем прежние. вымогательства. Пропорционально их суб-
сидии обычно превышали субсидии других сословий»!. Маркс подчерки-
вает здесь именно выгодность городского представительства для феодаль-
ного государства.

Приведенные выше факты показывают также, что в изучаемый период
городские представители в парламенте не имели возможности защищать
интересы городов и использовались феодальным государством в его инте-
ресах. Последнему это было тем легче, что ни баронство, ни рыцарство не
склонны были защищать своих временных союзников от вымогательств
короны. Напротив, они были заинтересованы в росте городского обложе-
ния, чтобы на них самих падала меньшая доля государственных налогов.
В этом сказывалось то же противоречие между классом феодалов и города-
MH, которое отражалось и в борьбе последних с сеньерами за самоуправ-
ление. Только спустя несколько десятилетий, когда в процессе дальней-
шего развития товарно-денежных отношений в стране еще более выросло
экономическое и социальное значение городов, a рыцарство, также вовле-
каясь в рыночные отношения, оказалось прочно связанным с городами
общими экономическими интересами, стало возможным HX объединение
в палате общин. Только в ней городское представительство приобрело
некоторую самостоятельную роль, хотя и там господствующее положе-
ние до конца средних веков занимали все же рыцари графств.

Так, история городского представительства, его характер, социальный
состав и политическая роль в английском сословно-представительном
собрании отражают экономическую и социальную позицию городского
сословия в английском феодальном государстве Toro периода, когда OHO
складывалось в сословную монархию. История городского представитель-
ства в средневековом английском парламенте наглядно показывает в то
же время, что парламент всегда и в первую очередь отстаивал интересы
класса феодалов. При этом он действовал не только в ущерб массам
эксплуатируемого крестьянства, HO часто также в ущерб городскому со-
словию и особенно низшим ero слоям, обеспечивая эксплуатадию горо-
жан в интересах феодального класса и феодального государства. Тем
самым вместе со всей политической надстройкой феодальной Англии
парламент активно способствовал укреплению феодального строя.

1 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. VIII, стр. 356.

. 