

A. Н. ЧИСТОЗВОНОВ

КРЕСТЬЯНСКИЕ ДВИЖЕНИЯ В ПЕРИОД НИДЕРЛАНДСКОЙ 
РЕВОЛЮЦИИ


Выяснение роли крестьянских движений в Нидерландах в период
революции представляет весьма сложную задачу, которая требует спе-
циального исследования. Постановке этой проблемы и посвящена насто-
ящая статья.

Внутриполитическое положение в Нидерландах накануне и в ходе
революции, расстановка классовых сил уже освещены HAMM в основных
чертах *. Поэтому в настоящей статье указанные вопросы затронуты лишь
в той мере, в какой это необходимо для разрешения поставленной задачи,
т. е. для выяснения характера и роли крестьянских движений в период
нидерландской  революции.

Первостепенное значение крестьянского, аграрного вопроса в любой
буржуазной революции бесспорно. Характеризуя роль, сыгранную кре-
стьянством в буржуазных революциях — западноевропейских стран,
И. В. Сталин писал: «Там крестьянство шло против старых порядков вместе
c либеральной буржуазией. Tam крестьянство представляло резерв бур-
жуазии. Там революция привела, ввиду этого, к громадному усилению
политического Beca буржуазии»?.

Данному положению не противоречит то. что размах, сила и степень
организованности народных, крестьянско-плебейских движений в ранних
буржуазных революциях, способность плебейских масс городов взять
в свои руки инициативу в решающие моменты революции предопределя-
ли степень радикальности революционной ломки старого строя, налагая
отпечаток на все последующее историческое развитие соответствующих
стран.

Определяя роль, сыгранную демократическим крестьянством в англий-
ской буржуазной революции, Энгельс писал в своей работе «Развитие
социализма от утопии кнауке»: «...исключительно благодаря вмешательству
этого йоменри и плебейского элемента городов борьба была доведена до
последнего решительного конца и Kapa I угодил на эшафот»®.

Перед аналогичной задачей стояло и нидерландское крестьянство
накануне нидерландской революции. Однако специфические исторические
условия, в которых протекала национально-освободительная и револю-
ционная борьба нидерландского крестьянства п всего нидерландского

1 Cm. нашу статью «К вопросу о роли народных движений в Нидерландской рево-
люции» в сборнике «Средние века», вып. 3. М., 1951.

* И. В. Сталин. -Соч., т. 6, стр. 126.

3 Ф. Энгельс. Развитие социализма от утопии к науке. М., 1954, стр. 18.

182 A. Н. Чистозвонов
народа, наложили здесь особый отпечаток Ha характер крестьянских
движений; поэтому нидерландская революция не вылилась в ту клас-
сическую форму, в которой совершилась двумя веками позже буржуазная
революция, Bo Франции.

* * *

Исследованию проблемы, выдвинутой в данной статье, мы считаем
необходимым предпослать краткую характеристику основных тенденций
развития аграрных отношений в Нидерландах предреволюционного
периода.

Дать такой очерк очень трудно. Пестрота и противоречивость форм
аграрных отношений в каждой провинции и даже в каждой отдельно
взятой области внутри некоторых провинций, сложнейшая система вза-
имопроникновения и переплетения отношений общинных, феодальных,
мелкотоварных, буржуазных, находившихся в различных стадиях разло-
жения или становления, отсутствие в нашем распоряжении до послед-
него времени источников по истории аграрных отношений в Нидерлан-
дах, слабая изученность аграрной истории Нидерландов вообще — все
это крайне осложняет изучение вопроса. К тому же работы буржуаз-
ных исследователей аграрного строя Нидерландов в своем большинстве
откровенно тенденциозны, проникнуты духом эмпиризма, буржуазного
объективизма, либо остаются Ha позициях формально-юридической
школы. В советской же историографии нет ни одной специальной ра-
боты, позвященной этой проблеме.

Тем не менее, при соответствующем критическом анализе фактического
и статистического материала, содержащегося в исследованиях буржуазных
историков, можно составить известное представление об основных тенден-
циях развития аграрных отношений в Нидерландах в предреволюдион-
ный период и проследить некоторые, наиболее типичные проявления
этого процесса mo отдельным провинциям.

Господствующей тенденцией в сфере аграрных отношений в Нидер-
ландах, так же как и в сфере производства и торговли, был процесс перво-
начального накопления капитала, зарождение буржуазных отнощений
в недрах феодального общества. Этот процесс сопровождался вытеснением
феодального класса и развитием фермерского хозяйства, ибо: «Промышлен-
ные капиталисты, эти новые владетельные особы, должны были, со своей
стороны, вытеснить He только цеховых мастеров, HO и феодалов, владевших
источниками богатства»!. В to же время этот процесс означал эЭкс-
проприацию мелкого производителя, и именно «экспроприация сель-
скохозяйственного производителя, обезземеление крестьянина состав-
ляет основу всего процесса»?.

Раннее развитие городов, связанный с этим прилив в них сельского
населения и раннее развитие товарно-денежных отношений в Нидерлан-
дах имели своим результатом ускоренный процесс коммутации феодаль-
ных повинностей в форме денежной ренты. Следствием этого явился рано
начавшийся и ускоренный процесс расслоения нидерландского кре-
стьянства, поскольку «превращению натуральной ренты в денежную
We только непременно сопутствует, HO даже предшествует образование
класса неимущих поденщиков, нанимающихся 3a деньги»З.

В начале XVI Beka в большинстве провинций уже отмерли в основном
такие грубые формы феодальной зависимости, Kak серваж и право «мерт-

! K. Маркс. Капитал, т. I, 1949, erp. 720.

® Tam mae, стр. 721. .

3 Tam ae, T. III. М., 1950, erp. 812.

Hpecmoanckue движения в nepuod нидерландской революции 183
вой руки» (mainmorte). Большая часть крестьян была лично свободными
чиншевиками — «mannen» или «leaten», которые образовывали среднюю
прослойку деревни. Некоторые из них владели участками земли ббль-
шими, чем владения мелких дворян. Верхушка этой категории крестьян,
из которой рекрутировались деревенские эшевены, находилась на пороге
превращения в капиталистических фермеров и не могла обходиться без
эксплуатации обезземеленных батраков. Вместе с тем в нидерландских
провинциях существовала,— и далеко He ничтожная, Kak это изображает
большинство буржуазных историков,— прослойка крестьянства, нахо-
дившаяся в различных формах феодальной зависимости. Наиболее
угнетенные, лично неполноправные сервы («mancipia», «dienstleuden»,
«hagastaldi») He были ограждены OT претензий феодала никакими юри-
дическими нормами. Встречались они преимущественно s. Люксембурге,
Геннегау и в некоторых районах Брабанта, где серваж просуществовал
X0 конца XVIII века!.

Промежуточные формы личной и поземельной феодальной зависимости
крестьян встречались повсюду и обозначались самыми разнообразными
терминами: «poiste», «gens de conditions»?, «meilleur cattel»%, «kermen»4,
«partaubles» и ap.

Значительную прослойку зависимых категорий крестьян составляли
монастырские крестьяне, ббльшая часть которых была сервами, получив-
шими личную свободу, HO несшими ряд феодальных повинностей Kak
личного, Tak и поземельного порядка. ITO «tributarii», «sainteurs», «cori-
meda»5 и ap. Имелись и монастырские сервы «famuli» и «domestici».

Экономические позидии дворянства были сильно подорваны. Подав-
ляющее большинство дворянства Фландрии и Брабанта бросило собствен-
ное домениальное хозяйство и довольствовалось простым получением
ренты 6. Жаловалось на обеднение и дворянство в Голландии’. Исключе-
ние в этом отношении составляли Люксембург, Намюр и Геннегау. В Ген-
негау дворянство, даже переходя на арендную форму отношения — шам-
пар, собирало его в натуральной форме и упорно стремилось сохранить
свои экономические позиции.

Такие нормы феодального права, как майорат и неделимость фьефов,
отходили в область предания и сохранялись лишь в Геннегау, Гельдерне,
Камбрези. Значительная часть дворянских фьефов к TOMY времени
перешла к городскому патрициату и сросшейся с последним цеховой
верхушке. Вытесняемые прогрессивными буржуазными элементами со
своих позиций в экономической жизни города, представители этих OT-
мирающих социальных прослоек «добрых» старых городов Фландрии
и Брабанта вкладывали деньги в приобретение фьефов и постепенно пре-
вращались в рантье. Владение купленными фьефами не давало сеньери-
альных прав и титула и именовалось цензивой $. «Viri hereditarii» Гента
и «boni homines» Ипра и Брюгге владели значительными земельными

! V. Brants. Essai historique sur la condition des classes rurales en Belgique.
Louvain, 1880, p. 69—70.

2 Thid., p. 68.

s L. Verriest. Le servage dans le comte de Hainaut. Bruxelles, 1910, p. 151.

*Simenon. L’organisation economique de l’abbaye de Saint-Trond. Bruxelles,
1913, р. 234—235.

5 У. Brants, Op. cit., р. 71; Simenon. Op. cit., р. 234—236.

* Ibid., p. 97.

7H. T er g e n d e. Zur Geschichte der hollandischen Steuern im 15 und 16 Jahr-
hundert. «Vierteljahrschrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. XVIII, H. 1—2.
Berlin, 1924, S. 97. ‚

5 V. Вгап 6 5. Op. cit., р. 138—139.

184 A. H. Чистогвонов

массивами, a некоторые из HHX приобретали и феодальные титулы. Уже
в 1365 г. из 258 глав патрицианских семей Брюсселя 10 имели титулы
шевалье и 74 — титулы sire, here и dominus’?.

Подобные капиталовложения в сфере сельского хозяйства вполне ужи-
вались с феодальными и полуфеодальными методами эксплуатации кре-
стьянина и консервировали элементы городских сеньериальных прав
Ha прилегающую округу.

В дополнение к этому широко распространившаяся практика продажи
наследственных рент без права выкупа имела своим итогом консервиро-
вание грубейших пережитков крепостничества и деградацию сельского
хозяйства. Из-за нее деревни оказывались в совладении нескольких, а под-
час и десятков рантье. Поскольку, согласно существовавшим нормам,
правовой статус крестьянина мог быть изменен лишь с согласия ecer
совладельцев, освобождение крестьянина OT серважа WIM ero пережитков
становилось в этих случаях практически невозможным. Особенно это
сказывалось в областях с сохранившимся феодальным правом, например
в Геннегау ?.

Многие земельные участки такого рода оказывались настолько обре-
мененными всякого рода рентами, что обработка их становилась убыточ-
Holl. Сидевшие на них непосредственные производители бросали свои
участки® и пополняли собою ряды бездомных бродяг, становившихся
объектом свирепого рабочего законодательства, впервые введенного в дей-
ствие в Нидерландах в 1501 г. Положение стало настолько серьезным,
что потребовало законодательного вмешательства CO стороны государства,
установившего, в определенных случаях, выкуп наследственных PeHT no
принудительному Kypcy *.

Социальным последствием таких порядков явились усиление противо-
речий между городом и деревней и заинтересованность патрициата и
определенной части бюргерства в сохранении феодальных пережитков в де-
ревне, что наложило евой отпечаток на развитие событий революционного
периода. Будущее принадлежало не бюргерской цензиве, а все более
и более развивавшейся в сфере частноправовых поземельных отношений
аренде земли (bail a ferme), которая почти повсеместно вытесняла в XVI Be-
ке ранее практиковавшийся чинш (bail a cense). Наряду с арендой в ee
чистой форме существовало множество промежуточных форм, сочетавших
в себе поземельные отношения мелкотоварного и буржуазного характера
с феодальными. К числу nx принадлежала издольщина (metayage), формы
которой бесконечно модифицировались в зависимости от местных условий,
а сущность была полубарщинная 5.

В общем же эволюция аграрных отношений в Нидерландах выражалась
в процессе постепенного складывания арендно-фермерских отношений.
Именно эту мысль подчеркивает в своей работе «О разложении феодализма
и возникновении национальных государств» Энгельс: «...уже были целые
округа, rye, Kak, например, в Голландии, Бельгии, на Нижнем Рейне, кре-
стьяне вместо барщины и оброка натурой платили господам деньги, где гос-
пода и подданные сделали уже первый решительный шаг к превращению
в землевладельцев и арендаторов, где, следовательно, и в деревне тоже

! G. Des Marez. L’organisation du travail a Bruxelles au XV-e siecle. Bruxel-
les, 1904, p. 189.

? L. Verriest. Op. cit., p. 63 etc.

$ У. Brants. Op. cit., p. 144—145.

* Tam же, p. 145.

® Cm. В. И. Ленин. Cou, т. 34, crp. 137.

Крестъьянские движения в период нидерландской революции 185
политические учреждения феодализма лишались своей общественной
основы» !.

Темп этого перехода значительно ускорился под влиянием всей суммы
явлений, связанных в Нидерландах с процессом первоначального накоп-
ления. Обесщенение денег создало возможность накопления у наи-
более сильвой экономически прослойки крестьянства, что в cBo1o
очередь делало реальным ее превращение в капиталистических фермеров-
арендаторов. Кроме того, договорные отношения создавали условия для
широкого приложения городского капитала в земледелии, что особенно:
было развито в Голландии. «Общим правилом,— говорит Маркс,— ata
форма может сделаться лишь в странах, которые при переходе от феодаль-
ного к капиталистическому способу производства господствовали на
мировом — рынке»?.

Вряд ли можно сомневаться, что это положение применимо к Нидер-
ландам XVI Beka, которые в TO время Kak раз занимали господствующее
положение в общеевропейской торговле. Формы и динамика этого процес-
са в различных провинциях были, однако, весьма разнообразны и проти-
воречивы. В Западной Фландрии серваж был запрещен повсюду, за
исключением домениальных владений ?, арендные и фермерские отношения`
достигли широкого развития, а плодосменная система севооборота уста-
новилась ye в XVI Bexe. Здесь сложилась крепкая фермерская вер-
хушка, умело пользовавшаяся древними привилегиями и хартиями воль-
ностей, близкими по своему содержанию к городским $. Здесь же было в
наличии большое количество малоземельного и безземельного кресть-
янства, батрачившего на фермах или сочетавшего обработку своих клоч-
ков земли с надомничеством. В первой половине XVI Beka в окрестностях
города Оденарде насчитывалось около 14 тыс. человек, включая женщин
и детей, работавших на городские ковровые мануфактуры. Они находи-
лись под надзором специальных надсмотрщиков, еженедельно собирав-
ших готовую продукцию и снабжавших надомников сырьем$б. Зависимость
последних от скупщиков-мануфактуристов была Tak сильна, что, когда
ковровая мануфактура временно прекратила работу, эти люди оказались
перед угрозой голодной смерти?. Большинство работников текстильных
мануфактур Гондсхота также обрабатывало мелкие участки земли 5.
Таким образом, Bo Фландрии все стороны процесса первоначального на-
копления и зарождения буржуазных отношений в недрах феодального
общества были выражены весьма ярко.

Аграрный строй Голландии был наиболее передовым. Исторически
сложившиеся мягкие формы феодальной зависимости крестьянства, на-
личие большой прослойки исконно свободного крестьянства, так называе-
мых кеннемеров, населявших BCIO область к северу от Амстердама и Гар-
лема®, поставленная Ha капиталистическую основу мелиорация почвы
имели своим следствием быстрое развитие различных форм аренды, в том

1 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии (Приложение, М., 1952, стр. 155).

* K. M a p K c. Капитал, т. III, crp. 812.

° V. Brants. Op. cit., р. 69.

4 Ibid., p. 210.

5 А. H. Савин. История Западной Европы в XIV—XV ss. М., 1912, erp. 269.

* Н. Pirenne. Histoire de Belgique, t. III. Bruxelles, 1923, p. 249—250.

* М. Gachard. Relations des troubles de Gand sous Charles-Quint par un
anonime. Bruxelles, 1846, p. 233.

в E. Cornaert. L’organisation administrative du travail dans une draperie
rurale en Flandre de XV-e au XVIII-e siecle. «Revue d’histoire economique et sociale».
(Paris), 1927, Ne 3, p. 352. -

* С. В. Пантелеева. Нидерланды и Бельгия. СПб., 1905, erp. 107.

186 A. Н. Чистозвонов

числе и чисто капиталистических. Большая часть земли здесь находилась
в частной собственности свободного крестьянства и представляла собой
сферу товарного производства. Земельные владения дворян и церкви были
невелики. Конкуренция с высокотоварным, капиталистически органи-
зованным молочно-животноводческим хозяйством He сулила здесь успеха
феодальным способам ведения хозяйства. Поэтому часть дворянства Гол-
ландии усвоила буржуазные формы хозяйства и в общем была похожа
на английских джентри, о которых Маркс писал, что HX земельные вла-
дения «представляли He феодальную, a буржуазную собственность»!.

Большие массы обезземеленного крестьянства здесь находили приме-
нение своему труду на многочисленных мануфактурах, верфях, в Mope-
плавании и рыболовстве.

Своеобразное место занимала Фрисландия. Здесь подавляющее боль-
шинство крестьянства было свободно и никогда He видело настоящего
феодального гнета, отстояв в вековой борьбе свою независимость OT по-
кушений немецких OapoHoB? и голландских феодалов. Ilo подсчетам
Флекке, дворяне здесь владели лишь одной двенадцатой частью земли $.
Поэтому здесь решающая роль BO многих районах принадлежала то-
варному крестьянскому хозяйству.

Аграрный строй провинции Дренты был еще своеобразнее. Главную
массу населения здесь составляло свободное крестьянство, организован-
Hoe в территориальные общины (burscap)*, которые группировались
в более крупные единицы— (dinxpill). Феодальное землевладение было
очень слабо и имело преобладающее значение лишь в районах Коварден

. и Рюинен°. В остальных имелось лишь монастырское землевладение. При
этом кутюмы страны карали штрафом от 15 до 100 марок за попытку рас-
пространения канонического права на общинные земли. Община была
самоуправляющейся единицей, решавшей самостоятельно вопросы по-
земельных отношений и гражданские тяжбы 6. Осушение земель прово-
дилось либо общиной (buitenbuiren), либо издольно (participanten) *.
OTH патриархальные обычан, однако, прикрывали собою глубокое разло-
жение общинных отношений, являвшихся в TO время уже тормозом даль-
нейшего развития сельского хозяйства. Фактически ббльшая часть земли
и BCA власть в общине XVI века сосредоточились в руках привилегирован-
ной верхушки наследственных собственников земли (eigenerffden или
riddern). Основная же часть общинников опустилась до положения непол-
ноправных, малоземельных крестьян (keuter), которые, по признанию
Фалька, «владели лишь собственным домом и небольшим клочком земли
и были скорее батраками, чем самостоятельными крестьянами»8.

В XVI sexe в Дренте еще преобладала кабальная наследственная арен-
да, причем часто арендатор нес в пользу хозяина земли определенные
личные повинности?. Согласно данным Бааша, пять шестых всего числа
общинников Дренты в 1621 r. были арендаторами-издолыщиками и пла-
тили треть урожая собственникам земли!°. Таким образом, существование

' К. Mapke r Ф. Энгельс. Cou, т. VIII, erp. 279.

* С. В: II a H T ex e e B a. Указ. соч., стр. 112.

° В. Vl e k k e. Evolution of the Dutch Nation, New York, 1945, p. 106.

4H. Falk. Das Eigentum am Grund und Boden in Drenthe etwa 14 bis 19 Jahr-
hundert. Leipzig, 1914, S. 23.

5 Tbid., 5. 29.

* Ibid., $. 26, 28.

7 Ibid., $. 14, 13.

8 Ibid., S. 36.

® Ibid., 5. 141, 144.

1 Е. Baasch. Hollandische Wirtschaftsgeschichte. Jena, 1927, 5. 39.

Крестьянские движения в nepuod нидерландской  революции 187
общины уживалось с самыми худшими видами кабалы, не мешая процессу
экспроприации мелкого производителя, делая его лишь более застойным
и — мучительным.

Харакгерно‚ что всем северным провинциям, за исключением зеЛЗНЦПП‚
независимо от различия в уровне их социально-экономического развития,
были присущи преобладание товарного молочно-животноводческого xo—
зяйства, связь с внутренним и внешним рынками и зависимость OT BBO3-
Horo хлеба !, шедшего в своей Macce через порты Амстердама и Миддель-
бурга.

Аграрный строй пограничных с Францией валлонских провинций —
Геннегау, Артуа и Камбрези — характеризовался консервацией феодаль-
ных отношений. Хотя серваж здесь уже повсеместно исчез, в TOM числе и
в домениальных владениях ?, кутюма Геннегау 1619 года санкционировала
существование подобной категории зависимости крестьянства, и в целом
кутюмы Геннегау 1619 года и Камбрези 1574 года представляют собой
образцы классического феодального права%. Ожесточенная классовая
борьба крестьянства Геннегау против серважа, носившая различные фор-
мы — от бегства до вооруженного мятежа, принудила феодалов отказаться
от наиболее грубых форм крепостничества. В противоположность реак-
ционному католическому историку Бранту 4, Верье 270 утверждает co всей
категоричностью $. Tem He менее сохранились такие достаточно тяжелые
формы феодальной зависимости крестьянства, как право «мертвой руки»
и «droit de meilleur catel» *, a сервы, получившие личную свободу, попол-
нили ряды всякого рода зависимых категорий крестьянства, в частности
в монастырском землевладении 7. Дворянство здесь крепко держалось за
наследственные фьефы и медленно переходило к полукрепостническим-
полубуржуазным отношениям. Господствующей формой аренды, наряду
с продолжавшим существовать чиншем, был кабальный натуральный
шампар, и арендатор, плативший долю урожая натурой определенного
ассортимента, не имел права поэтому строить свой севооборот согласно
своей воле8. Геннегау и Aptya были главными поставщиками хлеба для
промышленных районов Фландрии и Брабанта. Поэтому дворяне пред-
почитали получать He деньги, а зерно в натуре, сбывая ero затем Ha рынок.
Сложившееся здесь своеобразное переплетение отношений полубуржуаз-
ных с феодальными в массовых масштабах порождало пауперов.

Ближайшим социальным последствием этого было, с одной стороны,
превращение валлонских провинций, и в частности Геннегау, в вербо-
вочные пункты испачского абсолютизма, свидетельством чего являлось
наличие в войсках герцога Альбы в момент передачи их Рекезенсу свыше
20 THC. валлонцев 13 общего состава армии в 54 500 человек?®; политическое
значение этого факта сказалось в период революции CO всей очевидностью.
С другой стороны, последовала жесточайшая эксплуатация жадной ордой
скупщиков и мануфактуристов малоземельного и безземельного кресть-
HHCTBA, прибегавшего для пропитания к отходничеству и надомничеству,

1 Е. Baasch. Op. cit.,. $. 35 u. and.

? L. Verriest. Op.cit., p. 166, 660.

3 J..Carpentier. Histoire genealogique des Pays-Bas ou histoire du Cambray
et du Cambresie. Leide, 1664, p. 276 etc., L. Verriest. Op. cit., p. 118—119.

: Vv. Brants. Op. cil., p. 42.

5 L. Verriest. Op. cit., p. 70.

* Ibid., p. 116 etc.

* Ibid., p. 179—181, 206, 214—215, 239—244.

8 Vv. Brants. Op. cit., p. 141.

* М. Gachard. a de Philippe II sur les affaires des Pays-Bas.
t. П. Bruxelles, 1848—1858, Ne 1288.

188 A. Н. Чистогвонов

O6 этом свидетельствует TO, что в городах Геннегау, Монсе и Валансьене,
а также в Лилле на «новых мануфактурах» работали в основном жители
окрестных деревень, которые проводили дома лишь воскресные дни!.
Аналогичная картина имела место также в текстильном производстве
долины р. Ведра, где наряду с работой непосредственно на мануфактурах
широкий слой крестьян, находившийся целиком в руках скупщиков,
сочетал прядение и ткачество на дому с разведением молочного скота .

Мы показали, сколь многообразны и сложны были формы развития
аграрных отношений в Нидерландах накануне революции. Тем не менее
нетрудно заметить, что господствующей тенденцией развития был процесс
первоначального накопления капитала, складывание буржуазно-фермер-
ских отношений в недрах феодального общества и связанная с ними орга-
нически экспроприация непосредственного производителя, HOO «никакие:
особенности землевладения не могут, по самой сущности дела, составить
непреодолимого препятствия для капитализма, который принимает раз-
личные формы, смотря по различным сельскохозяйственным, юридическим
и бытовым условиям»®. При этом возникал PA новых, переходных форм,
сочетавших в себе отношения феодальные, товарные и капиталистические.
Эволюция шла в сторону все большего увеличения удельного веса послед-
них, но окончательно вопрос об их победе мог решиться при создавшейся
обстановке лишь в ожесточенной классовой борьбе, в революции, которая,
сломив сопротивление отживающих сил старого общества, должна была
привести нарождавшиеся новые производственные отношения в coor—
ветствие с характером производительных сил.

В заключение очень коротко следует остановиться на некоторых актах
аграрного законодательства Габсбургов в Нидерландах в период, непо-
средственно предшествовавший революционным событиям.

Под напором социального протеста феодально эксплуатируемого кре-
стьянства и неумолимо делавшего свое дело процесса развития товарных
и буржуазных отношений в сельском хозяйстве, Карл У вынужден был
издать ряд эдиктов, отменявших или смягчавших наиболее ненавистные
феодальные пережитки. Эдикт 1520 года запрещал духовенству взимать
с крестьян другие десятины, помимо ранее существовавших %. Эдикт
1528 года устанавливал принудительный курс в 30 денье 3a выкуп рент,
бывших no статуту невыкупаемыми®. Эдикт 1531 года отменял барщину,
а также традиционные подарки и подношения господам, предусмотренные
древними обычаями $. Четвертый эдикт разрешал приобретение имущества
менмортаблями без санкции сеньера. Правда, эдикт 1528 года не распро-
странялся на ренты феодальные и обращенные на богоугодные дела’,
эдикт 1503 года в основном отменил уже давно отмершие в Нидерландах
нормы феодального права, а эдикт о десятинах скорее имел целью несколь-
ко ограничить слишком уже сильное и к тому же фрондировавшее духо-
венствоё, чем облегчить положение крестьян. Tem He менее TOT факт, что
эти мелкие и частичные уступки крестьянство получило из рук королев-
ской власти, сыграл впоследствии свою роль в политических событиях.

* Н. Pirenne. Op. cit., p. 244—245, Щ

* L. Dechesn. Histoire economique et sociale de la Belgique. Paris — Liege,
1932, р. 216—217.

s В. M. Ленин. Coa, т. 3, erp. 279.

*Hoop-Scheffer. Geschichte der Reformation in*den Niederlanden vou
ibrem Beginn bis zum Jahre 1531. Leipzig, 1886, 5. 20—21.

Sv. Brants. Op. cit., p. 145.

* Н. Pirenne. Op. cit., p. 264.

* М. Brants. Op. cit., p. 145.

% Hoop-Scheffer. Op. cit., 5. 130.

Крестьянские движения в nepuod нидерландской революции 189

Из изложенного видно, насколько сложны и противоречивы были формы
поземельных отношений в Нидерландах накануне революции. ITM и по-
добные им своеобразные условия исторической обстановки в Нидерландах,
в сочетании со специфической расстановкой классовых сил в разных про-
винциях на разных этапах революции, впоследствии были осложнены
затяжной и разорительной гражданской войной и иностранной интервен-
цией. В итоге различные слои крестьянства в разных провинциях Нидер-
ландов, а вместе с ними и другие социальные прослойки, в том числе из
среды городского населения, связанные c землевладением, оказывались
вовлеченными в противоречивые и сложные взаимоотношения, а иногда
находились и в различных борющихся лагерях.

* * ,

К началу XVI Beka в нидерландской деревне накопилась огромная
потенциальная энергия социального протеста.

Подвергавшееся всем бедствиям, связанным с процессом первоначаль-
ного накопления капитала, безжалостно экспроприируемое зарождаю-
чцимся классом буржуазии и влачившее на себе ярмо феодально-крепост-
нических пережитков, нидерландское крестьянство было непосредственно
заинтересовано в ликвидации феодальных отношений, в демократическом
решении аграрного вопроса, в победе аграрной революции.

Проследить достаточно подробно и всесторонне участие крестьянства
Нидерландов в социальных столкновениях революционного периода пока
‘еще невозможно. Буржуазная историография не сделала почти ничего
в этом направлении, а существующие в нашем распоряжении источники
содержат, как правило, отрывочные, односторонне истолкованные и
очень неполные сведения no этому вопросу. Потребуется долгая и кропот-
ливая работа по детальному изучению существующих и привлечению
новых источников, прежде чем степень исследования трактуемого вопроса
будет приведена в соответствие с его политическим и теоретическим зна-
чением. Тем не менее и на основе имеющегося материала уже можно
поставить и в какой-то Mepe решить PAX вопросов, связанных c проблемой
крестьянских движений в Нидерландах в период национально-освободи-
тельной борьбы и революдии.

Первые же вооруженные выступления Macc в 20—30-х годах XVI Beka
показали, ITO нидерландское крестьянство He осталось в стороне от борьбы.
Именно в Голландии и Фрисландии укрылись многие активные анабап-
тисты из Германии в 1525 r.! Onn оказали значительное влияние на уси-
„ление в этих провинциях анабаптистского движения, которое достигло
‘своего апогея в событиях, связанных с Мюнстерской коммуной*. Гентское
восстание 1539 года также сопровождалось активными выступлениями
Фландрского крестьянства, которое, следуя примеру гентского плебса,
HE только отказывалось платить налоги, HO и оказывало прямую воору-
женную поддержку  восставшим  гентцам .

60-е годы, ознаменовавшиеся назреванием революционной ситуации
в Нидерландах, дают многочисленные примеры активного участия кресть-

1Hoop-Scheffer. Op. cit., 5. 552 (Примечания).

* Wagenaar. Allgemeine Geschichte der Vereinigten Nicderlande, Bd. I.
Leipzig, 1756, 5. 397, 404, 405, 408; G. Brandt. Histoire abregee de Ja reformation
des Pays-Bas, t. I. Amsterdam, 1726, p. 50—54; H. Ritschl. Die Kommune der
Wiederteufer in Minster. Bonn, 1923, 5. 25—26.

3M. Gachard. Relations des troubles de Gand..., pp. 177, 229—230, 266,
267.

190 A. Н. Чистозвонов

янских масс в «еретических эксцессах». Проповеди кальвинистов, про-
исходившие за пределами городских CTeH, привлекали значительное
число крестьян из окрестных деревень, особенно тех крестьян, которые
были связаны с работой на мануфактурах. Правда, по источникам не
всегда удается точно установить социальный состав слушателей каль-
винистских проповедей и участников анабаптистских сборищ. Tem ne
менее в источниках?! и в литературе? имеются прямые свидетельства
об активном участии крестьянства Фландрии и других провинций в «ере-
тических» сборищах и выступлениях.

Именно размах крестьянского движения активизировал дворянскую
оппозицию, участники которой писали в своем обращении к Маргарите
Пармской, что OHM, «имеющие ббльшую часть достояния в сельской мест-
ности и обреченные быть жертвой народа, более всех подвержены бедстви-
AM, которые обычно происходят при подобных злоключениях»$. Эта же
боязнь крестьянского восстания сквозила и во втором обращении чле-
нов союза дворян, где они жалуются Маргарите на «мятежные действия»
и «непослушание» народа *.

Иконоборческое восстание, пронесшееся, как вихрь, в августе 1566 г.
no всей территории Нидерландов, вовлекло в связанные с HUM события
значительные массы крестьян Фландрии? и других провинций. В Турнэ
800 крестьян, сбежавшихся в город 23 августа из окрестных деревень, не
только совместно с городским плебсом разгромили городские церкви
и монастыри ®, HO под руководством кальвинистского проповедника Амб-
руаза Вилле уничтожили все документы, заключавшие в себе феодальные
привилегии церквей и монастырей”, что говорит о вполне определенной
социальной окрашенности действий иконоборцев.

В провинции Гельдерн инициаторами иконоборческого выступления
были крестьяне пригородной деревни Beept, пентра капиталистически
организованного пивоварения8. Имеются отдельные прямые указания
в литературе? и в источниках относительно участия крестьян в вооружен-
ных отрядах иконоборцев. Только широким участием городского плебса
и демократического крестьянства можно объяснить тот факт, что за очень
короткий период времсни BO всей стране было разгромлено 5500 церквей
и монастырей, причем 400 wa ux числа приходилось на одну Фландрию,
которая была центром иконоборческого восстания.

Вместе с тем выявились некоторые опасные для дела восстания симп-
томы — политическая инертность, а порой и открытая враждебность по
отношению к иконоборцам TeX социальных слоев, которые объективно,
при других условиях, могли бы стать его движущей силой. Хронисты
отмечают, как правило, ATO отсталые сельскохозяйственные провинции

1F. Strada. Histoire de la guerre de Flandre, t. I, Paris, 1597, p. 295.

® Т. Just. Histoire de la revolution des Pays-Bas sous Philippe IJ, t. II. Paris,
1855, p. 105, 110.

3 J. Stratius. Histoire des troubles et guerre civile du pays de Flandre. Lyon,
1584, p. 18/1.

и ape Paillard. «Huit mois de la vie d’un peuple». Bruxelles, 1877, p. 183
adait).

5 A. Пиренн. Нидерландская революция. М., 1937, crp. 108.

* Вепоп de France. Histoire des troubles des Pays-Bas, t. I, Bruxelles,
1896, p. 148.

7 Pasquier dela Barre. Memoires, t. I, Bruxelles, 1859, p. 137.

й 8 Fr. N e t t e s g ei m. Geschichte @ег Stadt und des AmtesGeldern. Krefeld, 1863,
З. 250, 270.

* Д. А. Мотлей. История нидерландской революции и основания республики
Соединенных провинций, т. I. СПб., 1865—1871, стр. 605; Р. Block. Geschichte
der Niederlande, Bd. III, Gotha, 1902—1912, 5. 58.

Крестьянские движения в nepuod нидерландской революции 194
юга Нидерландов — Геннегау, Артуа, Намюр и Люксембург!, rye upe-
обладающее большинство населения составляло феодально-зависимое
крестьянство, оказались почти He затронутыми иконоборческим восста-
нием. Более того, в самый разгар иконоборческого восстания местные ,
крестьяне разгромили отряд иконоборцев неподалеку от городка Секлена,
расположенного близ Лилля?. В округе Дуэ, близ аббатства Аншен, во-
оруженные крестьяне, организованные бальи аббатства Фери де Гюйоном,
дважды громили отряды иконоборцев, появлявшиеся в этом районе 25 и
26 августа 1566 r.3

Еще чаще и в более широком масштабе выступления крестьян против
иконоборцев стали отмечаться после спада восстания и предательской
сделки дворянства и консисторий c испанским абсолютизмом осенью
1566 г. Вот несколько фактов. В битве при Ланнуа, где карательным
отрядом Нуаркарма был уничтожен большой отряд иконоборцев, состояв-
ший из городского плебса и бедных крестьян Фландрии с небольшой при-
месью французских гугенотов, часть иконоборцев «тщетно пыталась
спастись в Турнэ. Окрестные крестьяне преследовали и рассеяли ux».
Другой отряд иконоборцев, численностью до 4 THC., двигавшийся на по-
мощь осажденным повстанцам Валансьена, был наголову разгромлен
графом Рассегемом близ Ватрело. Две тысячи вооруженных крестьян
присоединились к отряду Рассегема и довершили истребление иконобор-
neB>. При разгроме Бакерцелем отряда иконоборцев близ Граммонта
окрестные крестьяне, вооружившись, присоединились к ero солдатам $.
И все это происходило на территории уже He валлонских провинций,
a Фландрии. Таким образом, здесь повторилось явление, присущее Kpe-
стьянской войне в Германии 1525 года, rye даже крестьяне и плебеи в
большинстве районов «He смогли объединиться JIA совместных дей-
ствий и оказывались стоящими друг другу поперек дороги»".

Однако никакие репрессии и предательства He смогли сломить Bozuo
к борьбе народных Macc Нидерландов, в TOM числе и крестьянства. Она
возобновилась сразу же после вступления в страну полчищ герцога Альбы.
Тысячи народных мстителей — лесных гёзов —наполнили лесные чащи
пограничных с Францией провинций и Фландрии. В последней они поль-
зовались активной и самоотверженной поддержкой местных крестьян
и издольщиков, которые mno ночам снабжали их всем необходимым .
Свидетельством этого тесного единения крестьян с лесными гёзами был
приказ герцога Альбы от 12 января 1068 r., возлагавший на крестьян
ответственность за террористические акты, совершаемые гёзами®.

Открытые вооруженные восстания крестьян произошли на севере
страны. В декабре 1567 г. западная Фрисландия, а за ней и северная Гол-
ландия стали ареной крестьянского движения. Однако слабая организо-
ванность и распыленность сил Босставших крестьян позволили испанцам

1H. Grotius. Annales... Amsterdam, 1662, р. 29; С. Bentivoglio. Hi-
stoire des guerres de Flandre, t. I, Paris, 1769, p. 29.

* Е. Strada. Op. cit., p. 344.

$ Feri de Guyon. Memoires, t. I, cap. XXXI. Bruxelles, 1858.

4G. Bentivoglio. Op. cit, t. I, p. 174.

5 Kervyn de Lettenhove. Les huguenots et les gueux, t. I, Bruge-,
1883—1885, p. 423.

& J. F. Le Petit. La grande chronique ancienne et moderne de Hollande...
t. II. Dordrecht, 1601, p. 4125.

? Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. М., 1952, стр. 108.

8 J. F. Le Petit. Op. cit., t. П, р. 212.

* Le Clere. Histoire des provinces unies des Pays-Bas, t. I, Amsterdam, 1618,
p 16 (errata 14).

492 A. Н. Чистозвонов
SS
и реакционным магистратам голландских городов без особого труда раз-
громить повстанцев ?. 7

Поражение первых вооруженных выстуилений народных Macc Ha lore
и севере Нидерландов повлекло за собой временный спад движения, HO
ненадолго. Борьба была перенесена в легные трущобы? и на моорские
просторы. Силы сопротивления накапливались и готовились нанести
новые удары. Время для этого наступило после взятия Бриля морскими
гёзами 1 апреля 1572 г.

Восстание с поразительной быстротой стало разливаться no территории
северных провинций, вовлекая в ряды повстанцев широкие массы кресть-
янства. Первыми восстали крестьяне Весткоппеля, Осткоппеля, Дом-
бурга и других деревень, расположенных близ r. Флиссингена. Совместно
c восставшими плебейскими массами города OHM начали активные и успеш-
ные военные операции против испанцев 3 и UX пособников -— католического
духовенства, феодального дворянства и реаклионного патрициата.

Активные выступления крестьян имели место в окрестностях городов
Миддельбурга, Арнемюйдена и Веера. Ux действия сдерживались лишь
предательским поведением реакционных магистратов этих городов, угро-
жавших затоплением страны *. В Голландии восставшие крестьяне упорно
атаковали на протяжении всего пути большой экспедиционный отряд
испанских войск Родриго Запаты, следовавший на помощь осажденным
испанским гарнизонам®. Вооруженные отряды восставших фризских
крестьян, возглавленные кальвинистскими дворянами Иоссом ge Шувен-
бургом и Нидервойнтером, стали хозяевами положения в районе городов
Снеек, Болсворт и Франикер и вели ожесточенные бои с испанскими
войсками, сосредоточившимися в районе городов Леевардена и Гарлин-
генаё.

Весь север страны пылал в огне крестьянско-плебейских восстаний,
которые перерастали в настоящую революцию. Национально-освободи
тельная и революционная борьба нидерландского народа поднималась
на новую, высшую ступень. Ho прежде чем перейти к исследованию
характера крестьянских движений конца 70-х годов, следует подверг-
нуть некоторому анализу изложенный выше фактический материал.

Прежде всего co всей очевидностью выявляется искусственность и
тенденциозность утверждений ряда буржуазных историков o TOM, uro
специфической чертой нидерландской истории якобы являются поли-
тический индифферентизм нидерландского крестьянства, ero неспособ-
ность к активной политической борьбе. Эта концепция наиболее четко
сформулирована Брантом? и Блоком8 и в рафинированном виде прово-
дится Кервином ge Леттенхове, который He упускает случая представить
«бедного поселянина» в качестве жертвы «разнузданной черни», забрав-
шей силу в «смутные времена». Привеленные нами факты из истории кре-
стьянских движений показывают совершенно противоположное, а именно

' P. Geyl. The revolt of the Netherlands. London, 1932, p. 104, 107.

* E. Coussemaker. Troubles religieux du XVI-e siecle dans la Flandre
maritime 1560—1570. Brugges, 1876, t. I, p. 162, 175; t. IV, p. 247, 223.

$ J.F. Le Petit. Op. cit.,t. II, р. 225; M. Eyzingerus. Niederlandische Be-
schreibung... Collen, 1584, 5. 124. Calendar of State papers, foreign series of the reign of
Elisabeth, 1572—1574, Ne 220.

* M. G a c h a r d. Correspondance de Philippe 11..., t. II, № 1107.

5 J. A. De Thou. Histoire universelle, t. IV, La Haye, 1740, p. 676.

в J. Е. Le Petit. Op. cit., t. П, р. 231.

7 Vv. Brants. Op. cit., p. 42.

* Р. Blok. Op. cit., Bd. I, 5. 386.

Крестьянские deuscenun e nepuod нидерландской революции 193
активное участие нидерландского крестьянства в национально-освободи-
тельной и революционной борьбе 60-x и начала 70-х годов XVI века.

Значительно сложнее выяснить социальную программу крестьянских
восстаний этого периода. Источники не дают почти никаких определенных
сведений 10 этому вопросу. Однако вряд ли подлежит сомнению, что глав-
ным требованием крестьянства могло быть одно — ликвидация феодаль-
ных отношений в деревне. Это основное требование могло быть реализо-
вано лишь вопреки существовавшему в стране режиму иноземного влады-
чества, вопреки католической церкви, феодальному дворянству и реакцион-
ной патрицианской олигархии, которая господствовала в городских ма-
гистратах и была связана с феодальными и полуфеодальными методами
эксплуатации крестьянства в приобретенных ero фьефах и пензивах. По-
этому нидерландское крестьянство с неизбежностью втягпивалось в на-
ционально-освободительную и революционную борьбу, ареной которой
стали Нидерланды Bo второй половине XVI века. И здесь сказались Te
различия в социальной структуре отдельных провинций, о которых го-
ворилось BO вводном очерке настоящей статьи, посвященном структуре
аграрных отношений в Нидерландах.

В Голландии n Зеландии, где в области промышленного производства
и в сельском хозяйстве капиталистические отношения развивались в наи-
более чистом виде и в более быстром темпе, где феодальные отношения
никогда He достигали той степени развития, как это имело место Ha юге
страны, попытки испанского абсолютизма установить свое нераздельное
господство вызывали наибольшее сопротивление. Крестьянство Фрислан-
дии на протяжении ряда веков оказывало отчаянное сопротивление на-
тиску своих и иноземных феодалов. Bee, даже самые отсталые, сельско-
хозяйственные северные провинции были втянуты в активную внешнюю
торговлю и в силу этого объединены общими экономическими интересами.
Террористический режим Альбы, нарушивший торговлю и экономическую
жизнь северных провинций, ударил He только no городам, HO и no органи-
чески связанному с внешним и внутренним рынками товарному хозяйству
деревни. Введение алькабалы также било He только no городам, HO и no
деревне, и должно было восприниматься крестьянином и фермером Kak
попытка налоговым путем выкачать из мелкотоварного и капиталистиче-
ски организованного земледелия феодальную ренту. Takum образом, аль-
кабала прямо затрагивала на севере «интересы земли». Кроме Toro, распро-
странение ересей среди сельского люда северных провинций делало де-
ревню объектом и «антиеретических» репрессий Альбы.

В результате на всем протяжении описываемых событий здесь происхо-
дила активная борьба крестьянских Macc, шедших рука об руку с город-
ским плебсом и теми радикальными элементами буржуазии, которые уже
осознали CRON классовые интересы и быстро превращались 1s средне-
векового бюргера в настоящего буржуа.

В Голландии, Зеландии и Фрисландии даже определенная часть дво-
рянства уже усвоила капиталистические формы хозяйствования и в силу
этого нередко находила общий язык с городской и сельской буржуазией.
Поэтому мы видим голландских и зеландских дворян на кораблях морских
гёзов, а фрисландских — BO главе крестьянских отрядов.

Близкая к этой ситуация существовала no Фландрии и Брабанте, no
здесь имелась и своя специфика. Реакционное бюргерство и патридиат,
владевшие фьефами и дензивами, закосневшие в своих средневековых
предрассудках, были значительно сильнее, чем на севере, a известная —
и не малая — прослойка нарождающейся буржуазии проникала часто
в сферу производства в качестве скупщика и рантье. Поэтому подобные
13 Средние века, вып. 4

194 A. Н. Чистозвонов

элементы легко приспособлялись к существующим отношениям, а порой
даже были заинтересованы в UX консервации. Кроме того, если положиться
Ha заключение экономиста Дешена 1, оказывается, что, в противовес на-
родным массам и мануфактурной буржуазии, фламандские фермеры, про-
давая сельскохозяйственные продукты по спекулятивным ценам, эконо-
мически выигрывали от расстройства рынка, вызванного в 60-х годах
XVI века реакционной внешней политикой испанского абсолютизма.
Аристократическое местное дворянство, имевшее весьма мало общего
co своими голландскими собратьями no классу, по своей политической
ориентации было реакционным.

Все это создавало so Фландрии и Брабанте такую обстановку, при
которой городской плебс и демократическое крестьянство испытывали
особенно острые лишения от сочетания капиталистических и феодальных
форм эксплуатации. Сложность социально-политических отношений,
с одной стороны, имела следствием особенную ожесточенность TeX соци-
альных столкновений, центром которых была Фландрия и Брабант до
последних минут борьбы с испанцами. С другой слороны, эта сложность
создавала дополнительные внутренние коллизии и колебания среди тех
социальных слоев, которые объективно должны были являться движущей
силой национально-освободительной и революционной борьбы, что отра-
зилось уже в период иконоборческого восстания 1566 года на поведении
городского плебса, крестьянства и буржуазии.

Своеобразно складывалась политическая ситуация в валлонских про-
винциях. Господство натуральных форм хозяйства, изолированность
крестьянства OT рынков сбыта, абсолютное преобладание католицизма
в деревне создавали здесь такие условия, при которых политика рели-
гпозных и экономических репрессий, проводившаяся испанским абсо-
лютизмом, почти He затрагивала непосредственно валлонское кресть-
янство, а обрушивалась всей своей тяжестью на немногочисленные крупные
промышленные города — Валансьен, Монс, Лилль. Takum образом объ-
ективно вбивался клин между плебейскими массами городов и крестьян-
CTBOM, которое к TOMY же давало свыше трети наемников в армию Альбы.
Совокупность вышеизложенных факторов, разумеется, отразилась на
всем ходе событий в валлонских провинциях, и скорее всего именно sgec?
и коренится причина политической пассивности валлонского крестьянства,
переходившей порой в открытые антииконоборческие выступления.

Позиция южного дворянства elle более осложняла политическую
обстановку в стране. Выступая с оппозицией no отношению к испанекому
абсолютизму, оно боролось против него, как обиженный средневековый
вассал боролся против своего слишком прижимистого сюзерена. Полити-
ческим идеалом южного дворянства была феодально раздробленная Герман-
ская империя, и OHO мечтало обеспечить cede положение, аналогичное
положению имперских князей. Естественно, что при этих условиях оно
искало себе союзника He в лице революционных народных масс, а в лице
своих политических единомышленников за рубежом — имперских проте-
стантских князей и французских гугенотов и стремилось решить «нидер-
ландскую проблему», организовав иноземную э интервенцию.

Такая политика встречала поддержку и CO стороны крупной консер-
вативной буржуазии юга, которая выступала в качестве представителей
торгово-ростовщического капитала — купцов, скупщиков, ростовщиков.
Заинтересованные больше в консервации старого способа производства,
чем в ero ниспровержении, такие элементы, no характеристике Маркса,

i L. Dechesn. Op. cit., р. 221.

Крестьянские движения в nepuod нидерландской революции 195
«повсюду стоят на пути действительного капиталистического способа
производства и гибнут no Mepe ero развития» !. Иными словами, OHM были
связаны преимущественно еще с переходными, а не с капиталистическими
формами производства.

Эти настроения отражала политика оранжистской партии. Игнорируя
массовое национально-освободительное и революционное движение, оран-
жисты несколько раз пытались путем вторжения в южные провинции
Нидерландов покончить с Альбой, a вместе с rex и с далеко идущими
притязаниями Филиппа I]. Ho sro была авантюристическая политика,
лишенная какой бы TO nir было прочной опоры внутри страны. Более tore,
она встречала открытое сопротивление CO стороны крестьян, и особенно
co стороны валлонского крестьянства. Испытав па себе многовековой
натиск феодальной экспансии французского дворянства, начало которой
восходит к временам Столетней войны, крестьянство и городской плебс
гожных провинций Нидерландов привыкли видеть в лице французских
феодалов своего смертельного врага и питали к ним величайшую нена-
висть?. Эта причина определила враждебное отношение валлонского
крестьянства к походу принца Оранского в 1572 г. Верный своей не-
нависти к революционным народным MaccaM, Вильгельм Оранский игно-
рировал восстание, разразившееся на севере страны. Все свои надежды он
связал с французской интервенцией в Нидерландах, намереваясь распла-
титься с Карлом 1Х за его помощь присоединением к Франции валлонских
провинций >, s

Такая политика пользовалась известным сочувствием у валлонского
дворянства, но она не могла рассчитывать на поддержку крестьянства,
которое и показало это самым недвусмысленчым образом. Вторжение
гугенотского отряда под командованием /Пюодовика Нассауского в Геннегау
и захват им Монса остались изолированными актами, He получившими
никакой поддержки крестьянских масс, составлявших абсолютное боль-
шинство населения провинции. Попытка гугенотов овладеть Валансъеном
разбилась о пассивность народных масс. Более того, окрестные крестьяне
заняли откровенно враждебную позидию no отношению к тем горожанам,
которые оказали поддержку гугенотам в nx попытке овладеть городом *.

Однако решающие события разыгрались несколько позже. Экспеди-
ционный корпус Франпузских гугенотов, двигавшийся na Франции под
командованием ЯЖанлиса на помощь осажденному в Монсе Людовику
Haccayckomy, Ha марше был полностью уничтожен испандами, к которым
присоединилось 4 тысячи вооруженных крестьян Геннегау. He удовлетво-
рившись разгромом основных сил Жанлиса, крестьяне истребили всех
разбежавшихся с поля боя французов$, a один отряд валлонских крестьян,
сформированный в настоящую BONHCKYIO часть NO командованием испан-
ского капитана де Фигуера, принял участие в истреблении аръергарда /
ЖЖанлиса 6. Это событие получило огромный международный резонанс
и no существу предопределило провал всей кампании 1572 года. Tax —
оранжисты расплатились за свою авантюристическую стратетию и неже-
лание считаться с волей наролда.

1K. Маркс. Капитал, т. 1, erp. 347.

* Е. Strada. Op. cit., t. I, р. 32.

3 F. Walsingham. Memoires et instructions pour les ambassadeurs. Amster-
dam, 1700, p. 138—144.

: Le Boucg. Histoire des troubles advenues а Valancienne & cause des here-
sies 1562—1579. Bruxelles, 1864, p. 98.

5 F. Strada. Op. cit., t. I, p. 537; J. F. Le Petit. Op. cit., t. II, p. 232.

* В. M e n d o c a. Commentaires..., vol. 1—2. Bruxelles, 1860—1862, t. 1, p. 326.

13*

196 A. Н. Чистозвонов

Это событие имело и более глубокое значение; оно было грозным преду-
преждением и уже содержало в себе зародыш той трагедии, которая разы-
гралась Ha lore страны в конце 70-х годов.

* о* sic

Бунт испанских наемников, разразившийся nocge сметри Рекезенса
летом 1576 г., явился кульминационным пунктом давно уже назревавшей
на lore Нидерландов революционной ситуации. Испанский режим настоль-
KO скомпрометировал себя, что недовольство стало всеобщим, и всенародное
восстание без особого труда низвергло испанское господство в Нидерлан-
дах. Но иллюзии первых дней о возможном единстве действий всех поли-
тических направлений рассеялись, как туман, и разгорелась острая со-
циально-политическая борьба, напряженность которой все возрастала.
Становилось очевидным, что существовало только два пути: WAM дальней-
шее развитие и углубление революции и национально-освободительной
борьбы, что было связано с проведением коренных политических и эко-
номических, в первую очередь аграрных, преобразований, базирующихся
на демократической основе, или возврат под ярмо испанского абсолютизма
на условиях мелких и частичных уступок последнего по второстепенным
вопросам.

Оранжистская партия и поддерживавшие ее социальные круги всеми
силами пытались найти третий путь и вели политику гнилых компромис-
сов, бесприндипных уступок реакции, трусливой половинчатости и внешне-
политических авантюр.

Важнейшими проблемами текущего момента были ведение войны и
аграрный вопрос, тесная взаймосвязь которых He нуждается в специальных
пояснениях. Как же решали эти проблемы Генеральные штаты и господ-
ствовавшая в них оранжистская партия? Анализ актов Генеральных
штатов 1576—1578 годов ! показывает, что Штаты даже ne ставили на 06-
суждение ликвидацию феодальных отношений в деревне. Пока еще остает-
ся неясным, ставился ли вопрос о ликвидации феодальных отношений
в деревне и буржуазно-демократическими элементами городов.

Безотрадную картину представляло и военное положение провинций.
Требование городского плебса о всеобщем вооружении народа n немедлен-
ном наступлении на войска дон Хуана? саботировалось Генеральными
штатами, прозябавшими в бездеятельности и нерешительности. Tem Bpe-
менем дворянское командование осуществляло свой предательский страте-
гический план. Вместо того чтобы разбить дон Хуана, пока он был слаб,
OHO распылило военные силы Генеральных штатов, а разрозненные гар-
низоны наемников отсиживались под защитой городских стен. С точки
зрения революционной стратегии это было безумием, HOO оборона есть
смерть вооруженного восстания. ITO было и политической провокацией,
так как из-за такой «стратегии» крестьянство отдавалось на поток и раз-
грабление испанской солдатчине п мародерам всех мастей.

Только после катастрофы под Жамблу 31 января 1578 r. Генеральные
штаты вышли 13 преступпой летаргии, в которой они пребывали, и декре-
тпровали некоторые мероприятия, направленные Ha воссоздание армии.
Были установлепы чрезвычайные налоги на товары первой необходимости,
землю и дома. Каждый бонье пахотной земли, независимо от характера

1 М. Gachard. Actesdes Etats-Generaux des Pays-Bas, t. I—II. Bruxelles—
Leipzig — Gand — La Haye, 1866.
2 [bid., t. I, p. 454 ete.

Крестьянские движения в nepuod нидерландской революции 197
собственности, облагался налогом в 1 патар в неделю сроком на 3 месяца,
и каждый дом независимо от размеров — в 8 патаров в месяц. Or каждого
города, обнесенного стенами, следовало поставить 40 солдат, от деревни—
201. Нетрудно заметить, что оба декрета носили ярко выраженный
антидемократический характер и взваливали все бремя военных рас-
ходов на трудовые массы города и деревни. ATO elle больше усиливало
недовольство крестъянства и объективно содействовало планам дворянской
контрреволюдии перетянуть крестьянство на свою сторону.

Декретировав набор Bolick, Генеральные ттаты вовсе He имели наме-
рения реализовать это свое решение. Они боялись вооруженного народа.
Таким образом, оранжистская программа, рассчитанная на иноземную
интервенцию, нашла новую точку опоры.

Следствием этих комбинаций были новые внешнеполитические аван-
тюры, завершившиеся вторжением в Нидерланды разнузданных орд
наемников под руководством двух соперничающих титулованных аван-
тюристов — герцога Франциска Анжуйского? и пфальцграфа Иоанна-
Казимира.

Валлонское дворянство и ero лидеры —граф Филипп ne Лален и барон
Xe Монтиньи—были инидиаторами «призвания» герцога Анжуйского и

‚ вдохновителями того предательского плана, согласно которому валлон-
ские провинции должны были быть отторгнуты от Нидерландов и при-
соединены к Франции З.

Усиление демократического движения BO Фландрии и Брабанте и
страх перед возможностью распространения его на валлонские провин-
ции толкали валлонское дворянство Ha самые крайние средства. Поэтому,
заручившись помощью гердога Анжуйского 4, OHO приступило к осуще-
ствлению задуманного предательского плана. Первый удар был нанесен
по аррасской демократии. «Комитет 15-ти» Appaca, в котором господство-
вали оранжисты, допускал грубейшие ошибки. В итоге Аррас оказался
изолированным, так Kak образованный в начале восстания союз городов
Артуа распался, а крестьянство оказалось втянутым в орбиту политики
дворянской партии°.

Стянув заблаговременно превосходящие силы, дворянская партия
«недовольных» ликвидировала демократические режимы в Аррасе и Ва-
лансъене. Одновременно Монтиньи поднял открытый мятеж и ввел cpon
войска на территорию Фландрии. При этом он демагогически выставлял
себя врагом ипоземной интервениии и защитником национальных инте-
ресов. Ho здесь начались разногласля в лагере заговорщиков. В то время
Kak штаты провинции Артуа уже 13 ноября 1578 r. официально поставили
вопрос о примирении с Филиппом IT, дворянская партия Геннегау про-
должала переговоры с герцогом Анжуйским, делала ставку Ha присоеди-
нение к Франции и стремилась втянуть артуаское дворянство в эту аван-
тюру. Положение долгое время оставалось неопределенным, и Александр
Фарнезе писал с беспокойством Филиппу IJ: «Больше всего я боюст,, yo
валлонские провинции и католики объединятся и присоединятся к Фран-
ции; MCHA это часто приводит в смущение»$. Однако этого He случилось:
5 апреля 1579 r., после долгих колебаний, дворянство Геннегау примкнуло
к Аррасской унии и капитулировало перед испанцами. Этим был нанесен

! R en o n de France. Op. cit., t. II, p. 236.

? On же герцог Алансонский.

5 Marguerite de Valois. Memoires. Paris, 1858, р. 85, ete.

* E. de Lalaign, baron de Montigni. Memoires. Bruxelles, 1862, p. 23.

5 Pontus Payen. Memoires, t. II. Bruxelles, 1861, p. 106, 121.

* H. F or n er o n. Histoire de Philippe П, t. III. Paris, 1881, р. 167—168.

198 A. H. Чистозвонов
Ee Ee i qqq m^m
сипльнейший удар делу национально-освободительного и революционного
движения в Нидерландах.

Обычно эти события объясняются лишь деятельностью валлонского
дворянства. Ho нельзя He заметить, что в данной ситуации OHO, в силу
своей классовой сущности, He выстулало и He могло выступать в качестве
борца за национальную независимость. Судьбы национально-освободи-
тельной борьбы в Нидерландах решали другие классы и сословия —
буржуазия, плебейство, феодально-эксплуатируемое крестьянство.

Здесь мы ограничимся лишь констатацией данного положения и оста-
новимся лишь Ha роли, сыгранной крестьянством в судьбах национально-
освободительной и революционной борьбы в Нидерландах.

Решающим фактором, определяющим степень активности кресть-
янства в национально-освободительном движении, является наличие та-
ких репрессий co стороны господствующей нации, которые задевали бы
сферу аграрных отношений.

«Что касается крестьян,— отмечает И. В. Сталин,— то ux участие
в национальном движении зависит прежде всего от характера репрессий.
Если репрессии затрагивают интересы «земли», RaR это имело место
в Ирландии, TO широкие массы крестьян немедленно становятся под
знамя национального движения» 1. «

Таковых в валлонских провинциях в сколько-нибудь широком мас-
штабе He было. Испанские дворяне, владевшие землями в Нидерландах,
были релкостью. Исключение составляли лишь домениальные владения
короля. Ho в To время Kak Филипп II еще в 1567 г.? дал вольную своему
последнему серву в Геннегау, кутюма этой провинции, датированная
1619 г., сохраняла юридический статус серва в полной неприкосновен-
ности. Следовательно, местное феодальное дворянство было менее либе-
рально, чем cam Филипп II, в rex вопросах, где речь шла о ero правах no
отношению к крестьянам.

Мы уже отмечали, что политика экономических и религиозных ре-
прессий, проводившаяся Альбой, почти He затронула местного кресть-
янства, а Te небольшие облегчения в ero положении, которые были декре-
тированы в первой половине XVI века, OHO связывало с деятельностью
испанских Габсбургов. Это He значит, однако, что валлонское крестьянство
было обречено играть роль резерва контрреволюционного валлонского
дворянства. Период, последовавший за сентябрьскими событиями 1576 года,
создал немало поводов для конфликтов между валлонским крестьянством
и ero господами, в особенности в Геннегау. Политическая анархия, ца-
рившая в лагере Генеральных штатов, набор валлонской аристократией
собственных войск, ослабление центральной власти и связанный CO всем
перечисленным рост феодального проийзвола, перед лицом которого кре-
стьянство было беззащитно,—— все это, несомненно, озлобляло кресть-
янство.

Последней каплей, грозившей переполнить чашу терпения валлонского
крестьянства, была предательская сделка «недовольных» с герцогом
Анжуйским и последовавшая 3a Heil франдцузская интервенция, которая
сопровождалась чудовищными актами насилий и мародерства со стороны
Французского наемнического сброда. «Уже перейдя Лис,— писал один
wa лидеров «недовольных», характеризуя поведение французских на-
емников,— OHM He думали более AM о каком повиновении и подчинении
своим военачальникам. Они потеряли всякое уважение к своим непо-

! И. В. Сталин. Cow, т. 2, стр. 307.

* L. Verriest. Op. cit., p. 660.

Крестьянские движения в nepuod нидерландской революции 199
<средственным командирам, совершая всякого рода злодеяния, грабя,
убивая и насилуя женщин на глазах их мужей и девушек всех возрастов
на глазах их родителей, вымогая невероятными пытками у большого числа
крестьян выкуп за жизнь. У одних они для этого жгли ноги и руки jo
костей, других подвешивали на три-четыре дня, третьих морили голодом
и жаждой» j. Ilo свидетельству Дель Рио, stu разнузданные шайки вре-
дили «своим больше, чем врагам»?. Обстановка достигла такого напря-
жения, что крестьяне повсеместно уничтожали не только одиночных
французских солдат и их мелкие группы, HO в отдельных случаях вос-
ставшие крестьяне провинции Геннегау истребляли большие отряды
французов°. Ненависть к французам вынужден был признать cax гер-
цог Анжуйский, и этим он мотивировал перед Генеральными штатами
необходимость своего возвращения no Францию *.

Насилия военных наемников He были единственной причиной не-
нависти валлонского крестьянства к французам. Зрелый социальный
инстинкт подсказывал крестьянству, что его господа ищут союза с фео-
дально-сепаратистскими элементами франдцузского дворянства лишь ради
того, чтобы выторговать себе такие уступки за счет валлонского кресть-
янства, на получение которых от своего «законного» государя они не рас-
считывали. Исторически сложившаяся ненависть населения южных
провинций к французам® еще более усиливала франкофобские настрое-
HMA валлонского крестьянства. Кроме toro, после бунта «недовольных»
и WX разрыва с Генеральными штатами дворянская пропаганда о TOM, что
именно Генеральные штаты и оранжисты, a He дворяне Геннегау, являются
вдохновителями французской интервенции, потеряла свою убедительность.
A это создавало реальную возможность того, что борьба валлонского кресть-
янства против французской интервенции обратится против самого генне-
гауского дворянства.

В подобных условиях достаточно было повести курс на полную или
хотя бы частичную ликвидацию феодальных отношений в валлонской
деревне, чтобы разжечь пламя антифеодальной крестьянской войны,
которая в огромной степени усилила Obl революцию, стерла бы все пере-
житки феодализма в стране, а с ними и испанское господство. Но этого
He было сделано, и огромная потендиальная сила антифеодальной и на-
ционально-освободительной борьбы валлонского крестьянства против
испанского абсолютизма оказалась нейтрализованной и отведенной в русло
антифранцузских выступлений. Именно во французской интервенции

^ валлонское крестьянство видело для себя главную опасность. Co стороны
Франции ожидало OHO TeX репрессий, которые затронули Ont «интересы
земли» в большей Mepe, чем при испанском режиме, с которым в создав-
шихся критических условиях крестьянство, с ero узким политическим
кругозором, склонно было связывать воспоминания о мирном существо-
ванли и минимальном материальном благосостоянии.

Только подобным положением, повидимому, можно объяснить следую-
MWe строки о политическом положении в валлонских провинциях, напи-
санные Александром Фарнезе Филиппу II несколько позже описываемых
событий: «Местная знать ненадежна и колеблется, когда дело идет o co—
действии интересам вашего величества. Народ, наоборот, хорош и очень

! Е. de Lalaign. Op. cit., р. 28—29.

* М. A. Del Rio. Memoires sur les troubles des Pays-Bas, t. III, Bruxelles,
1869—1871, p. 270.

3 J. Е. Le Petit. Op. cit., t. II, p- 351.

4 М. Gachard. Actes des KtatsCeneraux des Pays-Bas, t. П, M 1562.

5 Pontus Payen. Op. cit., t. П, p. 75.

200 A. Н. Чистозвонов

склонен к королевской партии. Это он держит дворянство на стезе его
долга» !,. Несомненно, aro nom народом здесь подразумевалось крестьян-
ство, так как городское население в валлонских провинциях составляло
абсолютное меньшинство, и, KpOMe TOTO, имеются прямые свидетельства,
aro города Геннегау и Артуа далеко He лойяльно относились к рестав-
рации испанского режима*. Особенно напряженная политическая обста-
новка создалась в Геннегау зимой 1578 r., после Toro Kak герцог Анжуй-
ский, увидев провал своих честолюбивых планов в Нидерландах, совершил
попытку вооруженного захвата столицы провинции — Mouca. Попытка
эта была сорвана благодаря бдительности народных Macc’, HO теперь co
всей очевидностью обнаружилось, uro скрывалось за преступными ин-
тригами геннегауского дворянства с французами.

Под давлением всенародного негодования герцог Анжуйский вынужден
был покинуть пределы Нидерландов. Теперь геннегауское дворянство,
лишенное всякой внутренней опоры, оказалось одиноким и политически
изолированным перед лицом готового к восстанию крестьянства и вра-
ждебных знати городов. Именно вследствие позорного провала своей
французской креатуры феодальная знать Геннегау стала быстро сползать
на путь капитуляции перед испанским абсолютизмом 4, понимая, что
это являлось единственной возможностью предупредить всенародное
восстание. И благодаря изложенным выше причинам на этом пути оно
не встретило отпора со стороны валлонского крестьянства.

Takum образом, отпадение валлонских провинций в значительной мере
было обусловлено политической дряблостью и незрелостью буржуазии
и — бюргерства южных провинций, которые с таким безразличием
отнеслись к решению вопроса о ликвидации феодального гнета
в нидерландской деревне и предали интересы своего ближайшего союз-
ника — крестьянства, чем способствовали торжеству феодально-като-
лической реакции. Этим они резко отличались от французской буржуазии
1789 r., He покидавшей ни на минуту «своих союзников, крестьян»°.

Но отпадение валлонских провинций было только началом той поли-
тической катастрофы, результатом которой явилась реставрация испан-
ского режима во всей южной части Нидерландов. Значительная часть
южной буржуазии не доросла еще до того, чтобы преодолеть политический
кругозор, присущий средневековому бюргеру, и ее нежелание развивать
революцию вглубь и вширь, ее антидемократический союз с оранжистами,
органическим следствием чего была опора He Ha внутренние, демократи-
ческие силы, а на иноземную интервенцию,— все это создало порочный
круг, видимость безвыходности ситуации. Ha этой основе назрел глубокий
социально-политический кризис и в ряде других провинций Нидерландов.

До зимы 1578 r. крестьянские массы Фландрии и Брабанта, несмотря
на эгоистическую позицию, занятую местной буржуазией относительно
решения аграрного вопроса, самым решительным образом боролись против
испанцев, x агентуры в лиде «недовольных» и безропотно несли все
материальные тяготы, связанные с войной. Крестьянство Фландрии и Бра-
банта, в значительной своей части уже свободное от NYT личной феодальной

1 Van der Essen. Alexandre Farnese, prince de Parme..., t. II, |Bruxelles,
1933—1937, p. 266.

* K er v yn de Lettenhove. Relations politiques des Pays-Bas et de
l’Angleterre sous reigne de Philippe II, t. XI, Bruxelles, 1889—1900, р. 324—325;
Kervyn de Lettenhove. Les huguenotes et les gueux, t. VI, p. 31, 32.

3 Вепоп de France. Op. cit., t. I, p. 330.

4 Ibid., t. II, p. 330.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, tr. VI, crp. 340.

Крестьянские движения в nepuod нидерландской революции 204
зависимости и получившее, в лице своей верхушки, известные выгоды
от секуляризации церковных земель, видело для себя величайшую угрозу
в реставрацдии испанского абсолютизма и политического господства eo—
дального дворянства. И ono самоотверженно боролось против этого.
Eme до мятежа Монтиньи крестьяне квартала Оденарде совместно
с гентцами нанесли удар по войскам дворянско-католической реакции,
истребив их отряд численностью около 500 человек. При этом в карманах
убитых и пленных мародеров было обнаружено по 30—40 флоринов,
награбленных ими у окрестных крестьян +. Осенью 1578 r. формпрования
крестьянской самообороны разоружили отряд мародеров численностью
около 100 человек в окрестностях Алоста?. Гентская демократия выступила
в качестве организатора крестьянских масс. По предложению гентцев
no деревням были созданы отряды местной самообороны, которые ставили
себе целью борьбу с мародерствующими шайками валлонских наемников,
не желающими воевать против испанцев под предлогом своей принадлеж-
ности к католической вере и жившими грабежом 3.

Бунт «недовольных» дал новый толчок крестьянскому движению. Еще
до захвата Менина войсками Монтиньи гентды совместно с воруженными
отрядами крестьян, численность которых, no словам Монтиньи, достггала
10—12 тысяч, предприняли активные операпии против «недовольных».
После захвата Менина «недовольные» вновь подверглись ожесточенным
атакам CO стороны гентцев и крестьянских отрядов*.

Takum образом, здесь мы видим прочный военный союз городских бур-
жуазно-демократических и плебейских слоев Гента с фландрским кресть-
янством, заложенный в борьбе против феодально-католической реакции
и иноземного владычества.

В декабре 1578 r. действия крестьян против «недовольных» приобрели
широкий размах и организованный характер. В окрестностях города
Франка, близ Диксмюйде, был создан крепко сколоченный крестьянский
отряд в 2000 человек, co своими выборными командирами и артиллерией,
тесно координирующий с гентпами военные олерация. В stor отряд вли-
лось и несколько мелких солдатских гарнизонов. Действия его были
весьма успешны и не ограничивались лишъ самообороной. Этот отряд,
в частности, успешно провел осаду сильно укрепленного замка Гандт-
зем, гарнизон которого, состоявший из «недовольных», сдался яа капиту-
ляцию. Замок был срыт 5. Другой крестьянский отряд в TO же время раз-
бил и обратил в бегство роту «недовольных» в районе кастелянства Фюрн
в квартале Берг Сент-Винокс 6. В марте 1579 r. организованный 8-ты:-
сячный крестьянский отряд, присоединившись к войскам Генеральных
штатов, принял активное участие n операпиях против «недовольных»,
действовавших в окрестностях Бурбурга и Дюнкерка’. В апреле 1579 r.
6-тысячный крестьянский отряд в окрестностях Франка рассеял войска
«педовольных» 8, Ожесточенные стычки крестьян Фландрии с «недоволь-
ными» происходили в люле 1579 г. в окрестностях городов Касселя и Берг
Сент Винокса?.

1 J.B. В1аез — A. Henne. Memoires anonymes sur les troubles des Pays-Bas,
t. III. Bruxelles, 1859—1866, p. 77—78.

* Ibid., p. 92.

s Ibid., p. 94.

« Е. de Lalaign. Memoires, p. 12—14, 17.

5 Memoires anonymes, t. III, р. 239—240.

* Ibid., p. 242.

7Kervyn de Lettenhove. Relations..., t. XI, p. 320.

% Memoires anonymes, t. IV, p. 26—27.

9 Ibid., t. IV, р. 213—214.

‚ 202 A. Н. Чистозвонов

Приведенные факты неоспоримо свидетельствуют о TOM, что BO Фланд-
рии бушевала настоящая крестьянская война, помешавшая «недовольным»
реализовать свои планы разгрома революции и национально-освободи-
тельного движения во Фландрии и Брабанте.

Борьба против дворянско-католпческой реакции выдвинула на первый
план все тот же вопрос — вопрос аграрный. Секуляризация и распродажа
церковных земель He решали ero: OHM приносили выгоду лишь фермер-
ской верхушке. Широкие слоп демократического крестьянства, песомнен -
HO, требовали большего. Правда, источники He дают каких-либо прямых
данных относительно требований KpecThAH, однако сомнительно, чтобы
крестьянская война, сопровождавшаяся штурмами замков и разгромом
дворянских усадеб, могла обойтись без вторжений в права феодального
землевладения — без захватов и разделов дворянских поместий, церков-
ных и монастырских земель, без отказов нести феодальные повинности
и up. Факт захвата фламандским крестьянством помещичьих земель
подтверждается и документально, ибо только этим может быть объяснено
требование Монтиньи о вссстановлении в правах собственности не только
духовенства, но и дворянства, как об одном из условий примирения «не-
доволъьных» с гентцами *. В arom же плане следует рассматривать и обраще-
ние дворянства и духовенства Фландрии к Монтиньт, в котором они про-
cat ero помощи «pour eviter leur ruine et perdition d’estatz de noblesse et
d’eglise»?.

Ликвидация феодальной зависимости — BOT вопрос, поставленный
вооруженным крестьянством Фландрии на повестку дня. Долгом рево-
люционной партии было безоговорочно поддержать это требование кре-
стьянства и таким образом обеспечить конечное торжество национально-
освободительного и революционного движения. Но этого не было сделано.
Наоборот, господствующая оранжистская партия, поддержанная 3Ha-
чительной частью городского бюргерства и буржуазии южных провинций,
повела курс на достижение любой ценой компромисса с дворянско-като-
лической реакцией и вновь начала переговоры с герцогом Анжуйским
и Англией, преследуя дальнейшее расширение иностранной интервенции
в Нидерландах. Это был путь к подавлению демократии, путь, уже при-
ведший к катастрофе в валлонских провинциях.

Причину, видимо, следует искать в TOM, что нидерландская буржуазия
в лице экономически наиболее сильной ec части — купечества, подобно
английской буржуазии ХУП века, в делом проводила политику союза
He c крестьянством, а с дворянством, которое встало в оппозицию K ис-
панскому абсолютизму вследствие нежелания последнего считаться с ero
требованиями и интересами. Но между позициями английских обуржу-
азившихся джентри XVII века и нидерландского феодального дворянства
южных и отсталых северных (Гельдерн, Овериссель) сельскохозяйствен-
ных провинций была большая разница. В то время как английские джентри
были заинтересовяны в превращении своих феодальных землевладельче-
ских прав в буржуазное право собственности, нидерландское дворянство
упорно отстаивало свой феодальные вольности и привилегии. Ono всегда
стремилось лишь к TOMY, чтобы сохранить в неприкосновенности верхов-
ный суверенитет Филиппа II nax Нидерландами, выторговывая нужные для
себя устулки, и He было заинтересовано, в отличие OT английских джентри
XVII века, в проведении даже верхушечных буржуазных преобразований
Поэтому и нидерландская буржуазия, в целях сохранения союза с дВо-

1M. Gachard. Actes des Etats Generaux, t. П, N 1524.

2 Memoires anonymes, t. III, p. 163.

Крестьянские движсения в nepuod нидерландской революции 203
рянством, постоянно жертвовала насущными интересами крестьянства,
оставляя ero изнывать под гнетом феодально-крепостнических пережитков,
и интересами городского плебса, обрекая cro на политическое бесправие
и нищсту. При этом все тяготы, связанные с войной и вызванной ero эко-
номической разрухой, возлагались на плечи народных Macc, и 6e3 Toro
терпевших жестокие лишения.

Возниквовение союза нидерландской буржуазии с дворянством объ-
яснялось рядом обстоятельств. Прежде всего олисываемые события
происходили в условиях мануфактурного периода развития капятализма,
когда классы и классовые противоречия еще не достигли достаточной зре-
лости. SaTeM, как и в каждой буржуазной революции, оказала cpoe
влияние классовая природа буржуазии Kak эксплуататорского класса,
обремененного © самого начала зарождением класса-антипода в лице ра-
бочего класса. Однако для описываемого периода влияние этого фактора,
приобретающего решающее значение на более поздних стадиях развития
капитализма и особенно в период империализма и общего кризиса капита-
лизма, когда буржуазия ns передовой силы на заре буржуазной рево-
люции успела уже превратиться в контрреволюционную силу, He было
столь существенно. Наконец, имело большое значение и то обстоятельство,
что неразумная политика испанского абсолютизма озлобила нидерландское
дворянство и толкнула ero Ha путь оппозиции, a буржуазная революция
в Нидерландах очень тесно переплелась с войной за независимость, чтб
неизбежно elle больше затушевывало содиальное содержание развер-
нувшихся событий.

Положение so Фландрии и Брабанте становилось  критическим.
Огромные налоги, выжимавшиеся gs крестьянства, разворовывались
офицерством армии Генеральных штатов и сворой прочих казнокрадов,
что признавал cam лринц Оранский1, а орды французских и немецких
наемников, которым оранжисты вверили судьбы национально-освободи-
тельной борьбы, мародерствовали и грабили этих же самых крестьян
и чинили над ними чудовищные насилия, Английские собратья He от-
ставали от них в жестокости, вымогая такими же путями деньги у богатых
фермеров области Baec so Фланлдрии?. В итоге ненависть вооруженных
крестьянских масс Фландрии и Брабанта начала обращаться против Ге-
неральных штатов и их наемных войск, a фламандское крестьянство ока-
залось вынужденным вести своеобразную «войну на два фронта» — одновре-
менно против «недовольных» и против наемных войск Генеральных штатов.

Отдельные столкновения между крестьянами и войсками Геперальных
штатов отмечались еще осенью 1078 r. Зимою OHH уже приобрели мас-
совый характер.

В январе 1579 г. крестьяне в окрестностях Алоста оттеснили мароде-
ров из числа французских наемников З. 20 декабря 1578 r. восстали Kpe-
стьяне окрестностей г. Брюгге, уничтожавшие всех наемных солдат,
независимо от их принадлежности к войскам «недовольных» или Гене-
ральных штатов*. В феврале 1579 r. крестьяне областей Baec, Франк,
Алост, Госбек и других создали специальный союз для ведения совмест-
ных военных действий против бесчинствующих HaeMHUKOB. Bo главе
отрядов стояли избранные из среды самих крестьян капитаны и полков-

1 K erv yn de Lettenhove. Documents inedits relatifs a histoire du
XVI—e siecle, t. I. Bruxelles, 1883, p. 240; Memoires anonymes, t. III, p. 93.

* Вепов de, France. Op. cit., t. III, p. 62.

3 Memoires anonymes, t. III, p. 281—282.

“Kervyn de Lettenhove. Relations..., t. XI, p. 208—209.

204 A. Н. Чистозвонов ‚

—
ники. Несколько por франдузских, английских и шотландских наемников,
пытавшиеся заниматься грабежами, были рассеяны этими отрядами кре--
стьян. В области Ваес крестьяне потребовали, чтобы местный бальи
возглавил UX борьбу с войсками Генеральных штатов, угрожая в противном
случае сжечь ero в собственном доме *. Описывая эти события, английский
посол Дэвисон писал в феврале 1579 r., что восстания крестьян BO Фланл-
рии п близ Антверпена могут вылиться в настоящую «bellum rusticum»?,
т. e. крестьянскую войну. Крестьянские восстания продолжали полыхать BO
Фландрии и весной 1579 r., и He было надежды на скорое nx прекращение 3.

Ответом на крестьянскую войну co стороны Генеральных штатов было
He удовлетворение законных требований крестьянства, а ожесточенные
репрессии, завершившиеся в августе 1579 г. разгромом демократического
движения в Генте. Результатом могло быть только OHO — уничтожение:
у крестьянства Фландрии и Брабанта всякого доверия к политике Ге-
неральных штатов.

Takum образом размывалась самая база национально-освободительного.
движения на юге страны.

Катастрофичность этой преступной политики He замедлила сказаться.
Расчетливый политик Александр Фарнезе He замедлил воспользоваться:
представившимся случаем для углубления раскола между крестьянством
и Генеральными штатами. Взяв курс на разорение беззащитных деревень,
он укреплял крестьян в TOM мнении, что горожане, спасавшиеся под 3a-
щитой городских cTeH, He желают думать о невыносимых страданиях
деревни *. Отсюда повторение TeX картин, которые ранее отмечались в
валлонских провинциях. Показателем этого были события, разыгравшиеся
после разгрома войск Генеральных штатов испанцами под Виллеброхом,
где окрестные крестьяне с остервенением добили разбежавшихся с поля
боя солдат армии Генеральных штатов 5.

Курс испанской политики на использование конфликтов между кресть-
янством и правящей олигархией eme отчетливее выявился в этот период
в северных провинциях. Здесь сложилась весьма своеобразная обстановка.
Крупная консервативная голландская буржуазия, поднявшаяся к власти
на гребне крестьянско-плебейского движения, HE только He помышляле:
развивать демократию, HO искала лишь способа ликвидировать Te демо-
кратические завоевания, которые народным массам удалось удержать,
что она и сделала в 1581 г. В этом плане ее вполне удовлетворяла фи-
гура принца Оранского и его политика опоры на иноземную интервенцию.

Чрезвычайно щепетильная во всем, что касалось «священного права
собственности», голландская буржуазия He пошла в аграрном законода-
тельстве дальше конфискации владений короны, поместий контрреволю-
ционных эмигрантов и дерковных владений, хозяева которых бежали
к врагу 6. Однако в условиях Голландии и Зеландии, rye позиции фео-
дального дворянства и церкви и TAK были весьма шатки, a большинство
крестьянства было свободно и вело товарное хозяйство, эти мероприятия
не выглядели столь мизерно, как на юге. Кроме того, избавление от испан-
ского ига создало здесь стимул к быстрому развитию производительных

1 Memoires anonymes, t. III, р. 317—318. ° ,

* K er v yn de Lett en h o v e. Relations..., t. XI, p. 298.

3 Ibid., p. 333. . -

4Kervyn de Volkaersbeke. Documents historiques concernants les
troubles des Pays-Bas, t. П. Gand, 1849, р. 37.

5 F. Strada. Op. cit., t. II, р. 184.

* H. Grotius. Annales..., p. 53.

Крестьянские движения в nepuod нидерландской революции 205
cu и торговли. Все ato, в сочетании с исконной ненавистью народных
масс севера страны ко всякому иноземному владычеству и с теми демокра-
ттическими правами, которые народ завоевал на первых порах, создавало
здесь гораздо ббльшую политическую сплоченность, чем BO Фландрии
и Брабанте. Примерно такое же положение сложилось и BO Фрисландии,
rile феодальные отношения преобладали лишь в небольшом районе.

Иная ситуация существовала в отсталых окраилных провиндиях
севера — Орверисселе, Гельдерне, Гронингене, rye феодально-католи-
ческие элементы были гораздо сильнее, а крестьянство в своей значитель-
ной части влачило на себе ярмо феодальной зависимости. О судьбе этих
окраинных провинций голландская буржуазия проявляла очень мало
беспокойства и рассматривала их на протяжении всего существования
«Соединенных провинций лишь как военный бруствер и объект эксплу-
атации. Здесь, особенно с Kona 1579 г., в связи с усилившимся военным
давлением испанцев, стали сказываться Te самые симптомы, что и Ha юге.
Крестьянство этих провинций, He получившее освобождения от феодаль-
ных пут и ставшее объектом грабежа и насилий как со стороны испанцев,
так и со стороны иноземных наемников из войск Генеральных штатов,
стало на путь открытых Рвосстаний.

В конце 1579 г. вспыхнули массовые крестьянские восстания в Оверис-
cele, а также в некоторых католических районах Фрисландии, Дренты
и Гронингена. В Гронингене положение осложнялось давнишним спором
между городом Гронингеном и окрестным крестьянством из-за город-
CKHX привилегий. Толчком к восстанию крестьян послужили вымога-
тельства и насилия солдат наемных войск под командованием Бартольда
Энтена. Наибольшей силой и организованностью движение отличалось
в районах Твента и Мастерброка. Повстанцы здесь создали довольно
стройную военную организацию и сражались под знаменем, на KOTOPOM
была изображена эмблема, долженствовавшая отобразить полное разо-
рение крестьянства войной,— Mey, рассекающий яйцо. — Полководец
Генеральных штатов Гогенлоэ, выступивший с 1000 солдат для усмирения
повстанцев, был разбит последними M, лишь собрав более значительные
CHILI, учинил кровавую расправу над крестьянами. С camoro начала это
движение крестьян поддерживалось тайным испанским агентом — губер-
натором Гронингена графом Ренненбергом, издавшим даже официальный
приказ, который разрешал восставшим крестьянам поднимать оружие
против наемных войск Генеральных штатов .

Открытая измена графа Ренненберга в марте 1580 г. вызвала новый
взрыв гражданской войны и крестьянских восстаний, спровоцированных,
пожалуй, в равной мере испанской агентурой и бесчинствами наемников
Генеральных штатов. К Ренненбергу примкнул ряд округов с преобладаю-
MMM католическим населением в Оверисселе и Фрисландии, a также
мелкие аграрные городки Ольдгель, Стенвик, Гассельт и др. Bro же время
в ряде округов Дренты, Омельланда и Фрисландии возникло иконобор-
ческое движение, направленное против католиков и изменника Реннен-
берга. Руководившие восстанием буржуазные элементы воспользовались
этим для массовой секуляризации и дешевой распродажи церковных
владений?. Массовые крестьянские восстания против — наемных войск
Генеральных штатов вспыхнули в конце 1579 и начале 1580 r. в Гельдерне,

' Е. Meteren. Historia oder cigentliche und warhaftige Beschreibung...,
1600, S. 288.

* Meteranus Novus. Das ist: Warhaftige Beschreibung aller denkwir-
digsten Geschichten... Amsterdam, 1633, 5. 196—197.

206 A. H. Чистозвонов
—
откуда в апреле 1580 г. Иоанн Нассауский писал, что крестьяне, объеди-
нившиеся в многотысячный отряд, «von feindt teglich je lenger je mehr
verhetzt werden»!. Летом 1580 r. в районе Цволле в Оверисселе вновь
разгорелись массовые крестьянские восстания, разжигаемые испанско-
католической агентурой. Испанцы рассчитывали объединить крестьянские
отряды CO своими войсками, действовавшими под командой Шенка во Фри-
сландии. Повстанцы, имевшие сначала успех, были затем разбиты вой-
сками Генеральных штатов, после чего граф Гогенлоэ провел свирепые
карательные операции и выжег все деревни кантона Мастерброк?.

Благодаря подобной ситуации испанская политика получила новую
точку опоры, и Гранвелла в своем письме от 13 января 1580 r., касаясь
предстоящего опубликования бана против Вильгельма Оранского, прямо
указывал, что Испания строит свои расчеты, связанные с HUM, на полдерж-
ке Фрисландии, Гельдерна и Оверисселя З. Хотя этим расчетам He суждено
было оправдаться полностью, однаке пренебрежение и со стороны буржу-
азии северных провинций к решению аграрного вопроса на демократиче-
ской основе не осталось без губительных последствий: известная часть
крестьянства, обманутого католической демагогией, была втянута в
орбиту испанского влияния.

Подобные колебания крестьянства не представляют какого-то пара-
доксального явления. В. M. Ленин подчеркивал, что «простое большинство
мелкобуржуазных Macc ee ничего He решает и решить He может, ибо
организованность, политическую сознательность выступлений, HX пентра-
лизацию (необходимую для победы), все это в состоянии дать распы-
ленным миллионам сельских хозяев только руководство ими либо co
стороны буржуазии, либо eo стороны пролетариата» 4.

Буржуазия Нидерландов, как это можно было заметить по изложению,
пеоднократно предавала — интересы своего союзника — крестьянства,
а пролетариат, находившийся еще в самом зачаточном состоянии, He мог
осуществить своей руководящей миссии. В итоге бунты крестьянского
отчаяния захлебнулись в волне кровавых репрессий, a ликвидация ne
режитков крепостничества затянулась до конца XVIII столетия.

* * *

Разумеется, Hall очерк далеко He исчерпывает проблем, связанных
с изучением крестьянских движений периода нидерландской революции,
подлинная история которых еще не написана. Это лишь общие и не всегда
четко очерченные контуры, но и их уже достаточно, чтобы сделать не-
которые выволы.

He вызывает никакого сомнения, что все успехи революционного n
национально-освободительного движения в Нидерландах описываемой
эпохи в TOW или иной мере связаны с подъемом массового народного It,
в частности, крестьянского движения. Tak было в период иконоборче-
ского восстания 1566 года, во время восстания 1572 года в северных про-
винциях и BO время восстания 1576 года, когда, оценивая обстановку,
сложившуюся в Нидерландах, английский посол Вильсон писал: «У прав-
ляет только народ, и никто He смеет противиться ero воле» . Это же мас-

* G ro en van Prinsterer. Archives ou correspondance inedite de la
maison d’Orange Nassau. I serie, t. VII. Leide, 1836, p. 328.

* ]. А. De Thou. Op. cit., t. V, p. 803.

$ G ro en van Prinsterer. Op. cit., t. VII, p. 194. N 951.

* В. H. Ленин. Cou, т. 25, erp. 181.

5 Calendar of State papers, 1575—1577, N 1013.

Крестъянские движения в nepuod нидерландской революции 207
совое движение плебса и демократического крестьянства помешало фео-
дально-католической реакции и блокировавшимся с ней прослойкам
консервативной буржуазии, реакционного бюргерства и патрициата осу-
ществить в полном объеме авантюристическую внешнюю политику, осно-
ванную на привлечении иностранного вмешательства и прямой иностран-
ной интервевции в Нидерландах, а также неоднократно срывало попытки
сговора господствующих классов с испанским абсолютизмом.

‹ На всем протяжении описываемых событий крестьянское движение
носило APKO выраженный патриотический характер. Отклонения же
от этой господствующей тенденции, которые с особенной силой сказались
Ha lore страны, имели своей причиной трусливость и дряблость бюргер-
ства и нарождающейся нидерландской буржуазии, предававших своего
союзника — крестьянство и обрушивших на него свирепые репрессии
вместо того, чтобы удовлетворить его основные антифеодальные требо-
вания, ликвидировать феодальную собственность Ha землю.

Все это приводит к выводу, что как в период реформации и крестьян-
ской войны в Германии в XVI веке, английской революции XVII n
французской XVIII века, Tak и в период нидерландской революдии кре-
CTLAHCTBO являлось боевой армией; нельзя, впрочем, отрицать, что в ни-
дерландской революции городские демократические движения играли
очень значительную роль, что вполне понятно, Tak Kak Нидерланды
искони назывались «страной городов».

В свете изложенного следует оценивать и тендендиозную кондепцию
буржуазной историографии о «политической пассивности» нидерландского
крестьянства. В этой связи небезинтересно отметить, что большая часть
свидетельств, содержащихся в источниках относительно крестьянских
движений и использованных нами в настоящем очерке, не нашла отраже-
ния на страницах обильной монографической литературы, созданной бур-
жуазными историками различных историографических школ, XOTA ro—
раздо менее значительные по своему содержанию факты из этих же источ-
ников используются ими постоянно.

Обращает на себя внимание также то обстоятельство, что ход социаль-
но-политической борьбы оказался крайне своеобразным в различных
областях Нидерландов и носил слишком сильный отпечаток влияния
местнических, узко провинциальных экономических и политических усло-
вий. Но это вовсе не было неизбежно. Если бы была проведена четкая
и ясная линия на уничтожение феодальных отношений в нидерландской
деревне, тогда мощный нивелирующий рубанок крестьянской войны
одним махом стесал бы все эти средневековые перегородки, чем были бы
созданы условия для торжества революционной и национально-освободи-
тельной борьбы на всей территории Нидерландов.

Оценивая TY роль, которую сыграла ликвидация феодальных отноше-
ний в деревне французскими якобинцами XVIII века, В. M. Ленин писал:
«Действительно  революционная расправа c отжившим феодализмом,
переход всей страны, и притом с быстротой, решительностью, энергией,
беззаветностью поистине революционно-демократическими, K более вы-
сокому способу производства, к свободному крестьянскому землевладе-
нию — BOT Te материальные, экономические условия, которые с «чудесной»
быстротой спасли Францию, переродив, обновив ее хозяйственную основу» |.

Поскольку в Нидерландах этого не произошло, последовал распад
страны. Преисполненная драматизма битва изолированных и разобщенных

1 В. И. Ленин. Cow, т. 25, erp. 335.

208 A. Н. Tucmoseonoe

ed ce
городов Фландрии и Bpadauta, длившаяся в течение 1584—1585 rr.,
была лишь агонией. Обе эти провинции, вслед за валлонскими, снова
оказались WO пятбй иноземного господства. Революция и национально.
освободительная борьба победили TaM, где для этого объективно сложились
наиболее благоприятные условия, rye буржуазное руководство было
более энергичным, где потенциальные силы крестьянской войны не были
нейтрализованы,— на севере Нидерландов. Ho и здесь аграрный вопрос
не был решен на демократической основе; в окраинных, отсталых про-
винциях вплоть до XVIII века сохранились самые грубые пережитки
крепостничества, а все крестьянство в целом было объектом беззастен-
чивой эксплуатации со стороны господствующей купеческой олигархии.
Причиной этого был, во-первых, союз голландской крупной, no преиму-
ществу торговой, буржуазии с дворянством, a He с крестьянством, Kak BO
французской буржуазной революции конца Х У ПТ века; во-вторых, TO явле-
Hue, которое было подмечено Энгельсом в судьбах крестьянства после вели-
кой крестьянской войны в Германии, английской буржуазной революции
XVII века и французской буржуазной революции конца XVIII века.
Энгельс писал mo этому поводу: «Оригинальное явление: BO всех Tpex
великих буржуазных революциях боевой армией являются крестьяне.
И именно крестьяне оказываются rex классом, который после завоеванной
победы неизбежно разоряется в результате экономических последствий
этой — победы» .

Подлинного и бескорыстного руководителя и союзника крестьянство
нашло себе позже в лице пролетариата. «Крестьянские восстания могут
приводить к успеху только в TOM случае,— говорит И. В. Сталин,—
если они сочетаются с рабочими восстаниями, и если рабочие руководят
крестьянскими восстаниями. Только комбипированное восстание no главе
с рабочим классом может привести к цели»?.

1 Ф. Энгелье. Развитие социализма от утопии к HayKe, erp. 18.

И. В. Сталин. Cou, т. 13, стр. 112—113.

