M. А. БАРГ

KTO ТАКИЕ «БОРДАРИИ» КНИГИ СТРАШНОГО СУДА
 (К вопросу об имущественной дифференциации английского крестьянства
в XI—XIII веках)
1


Огромная социологическая значимость 24-й главы первого тома «Капи-
тала» — факт, мимо которого, при всем желании, не могла пройти бур-
жуазная историография конца Х1Х и начала ХХ века. Однако, будучи
в корне враждебна историческому построению Маркса, она, втайне черпая
у Hero мысли, заимствуя проблематику, периодизацию, терминологию, BO
всеуслышание высокомерно ловила «неспециалиста» Маркса на «‹ошибках»,
снисходительно наставляла его на «путь истины» и в заключение объяв-
ляла его положения и выводы опровергнутыми. «Опровергать» Маркса
стало модой, вособенности среди начинающих научную карьеру присяжных
историков буржуазии, а для некоторых ns них — основной ‹«научной»
специальностью. s

Ho уже одно To обстоятельство, что для «опровержения» нескольких
строк «Капитала» предпринимались многолетние исследования, писались
томы, снабженные «ученейшим» аппаратом, красноречиво свидетельству-
eT, во-первых, о TOM, сколь высоко поднялась в трудах Маркса историче-
ская наука над BCeM, что ee окружало в мире ее официальных жрецов, и,
во-вторых, сколь бессильны были последние опровергнуть основанные
на изучении громадного фактического материала и на историческом
материализме выводы Маркса.

Одним из ученых «опровергателей» Маркса в русской дореволюцион-
ной медиевистике выступил небезызвестный Гранат. В своей работе
«К вопросу об обезземелении крестьянства в Англии» он ополчился против
марксовой концепции «аграрной революции» как процессе насильствен-
ной экспроприации мелкой крестьянской собственности. Гранат задался
целью при помощи «чисел и мер» опровергнуть положение Маркса о том,
что в Англии «Преобладающее большинство населения состояло тогда
(т. e. в конце XIV века. — М. Б.) — и eme больше в XV веке— из свобод-
ных крестьян, ведущих самостоятельное хозяйство за какими бы феодаль-
ными вывесками HH скрывалась ux собственность»!, и что класс
наемных рабочих был и относительно и абсолютно немногочисленным.
В противовес этому Гранат собирался доказать, что «громадная Macca
работников», «пролетариат громадный» — отнюдь не следствие аграрного
переворота, пролог которого разыгрался в конце XV — начале XVI века,

1 К. Маркс. Капитал, т. I, 1949, стр. 721. й

Kmo такие «бордарии» Книги Страшного cyda 135
а «постоянный, органический элемент общественного строя» Англии, ко-
торый может быть прослежен вплоть до XI века !.

В поисках «точных фактов» для доказательства этого тезиса Гранат обра-
тился к двум известным памятникам английского средневековья: к Книге
Страшного суда * (1086 r.) и Сотенным свиткам 1279 года 3. Если бы на осно-
Be статистических данных этих источников, рассуждал Гранат, удалось
засвидетельствовать наличие огромного «класса» безземельных и мало-
земельных крестьян в английской деревне XI—XIII веков, To какая могла
бы быть PCY о насильственном обезземелении крестьянства в XVI и после-
дующих веках, об аграрной революции 4.

В отношении Книги Страшного суда он поступил очень просто. Исполь-
зуя известные выкладки Эллиса, подсчитавшего, что в 1086 r. в Англии
было зафиксировано: 108 448 вилланов, 82 554 бордария и 6819 коттеров°,
Гранат взял на себя решение, нельзя сказать, чтобы очень трудной задгчи,
а именно: определить соотношение этих групп.

Принимая вилланов за «полнонадельных» крестьян и объединив осталь-
ные две группы в одну группу «безземельных и малоземельных пролета-
pues», Гранат с торжеством заключил, что последние уже к концу XI века
(к 1086 г.) составляли «неимоверно громадную массу» — 45% «всех несво-
бодных крестьянских дворов» $. Вывод показался автору столь ошелом-
ляющим, что он He смог удержаться OT восклицания: «Если On эта цифра
подтвердилась, OHA должна была бы перевернуть все Halle представле-
ние о феодальном строе» ?,

Такое «подтверждение» Гранат искал и, конечно, «нашел» в кадастре
1279 roma. Здесь ему, однако, пришлось произвести самостоятельные подсче-
tH. He останавливаясь на методике ero подсчетов, Tak Kak она уже была
предметом подробного анализа в литературе8, укажем только, что Гранат
на основе ихпришел к заключению, что ero выводы относительно имущест-
венного облика английского крестьянства времени Книги Страшного
cya достоверны M, следовательно, нужно признать, что половина всех
крестьянских дворов была уже фактически обезземелена задолго до «про-
лога аграрного переворота»?. Следя за ходом умозаключений Граната,
легко обнаружить, что, поскольку они относятся к вопросу об имуществен-
HOM облике крестьянства XI века, OHM основаны главным образом на
TOM, что термин Книги Страшного суда «бордарий» принят HM Kak синоним
термина «коттер». Таким образом, OT истолкования термина «бордарий»,
которым обозначался количественно огромный слой сельских жителей
в 1086 r., лишь немногим no своей численности уступающий классу «вил-
ланов», зависят все наши представления об имущественной дифференпиа-
ции,английской деревни в этот поворотный пункт ее развития'°.

1 Гранат. К вопросу 06 обезземелении крестьянства в Англии. М., 1908, crp,3—o,

* Domesday Book (Далее сокращенно DB).

% Rotuli Hundredorum (Далее сокращенно RH).

* Гранат. Указ. соч., стЁ. 5. a.

5 H. Ellis. General introduction to Domesday Book, vol. I, London, 1835.

* T p a H a T Указ. соч., crp. 5. -

7 Tam же.

% См. Е. А. Косминский. Исследования mo аграрной истории Англии.
М., 1947, erp. 267 и cu.

9 Гранат. Указ. соч., стр. 5. Обращает на себя внимание TOT факт, FTO два века,
разделяющую книгу Страшного суда и Сотенные свитки, если верить подсчету Граната,
не внесли никаких изменений в имущественный облик деревни, — она как бы окаме-
нела на все это время. Вот результаты его подсчета: безземельных и малоземельных
крестьян (среди несвободных крестьян) в 1086 г. — 45% , в 1279 r.—44,4%.

10 Это уже было в свое время отмечено Е. А. Косминским. В статье «Апглийское
крестьянство в XIII s.» он писал: «Труднос TE каких-либо точных за-

136 M. A. Bape
a a ЗОО ООООООНООННОНОНООНОООНАОООНОНООООЛОННОЙ

Настоящая статья и преследует дель — основываясь главным образом
на локальном материале, относящемся к Кэмбриджширу, частично отве-
тить на этот вопрос.

Справедливость требует указать, что в своем экономическом истолко-
вании терминов, которыми обозначены держатели крестьянского типа
в Книге Страшного суда, Гранат отнюдь не оригинален. Он и в данном
случае, т. е. в вопросе о «бордариях», опирался на значительную литера-
турную традицию.

Эллис прямо утверждает, что «бордарии были, повидимому, просто
коттерами». При этом, однако, OH He мог пройти мимо Toro факта, что
наряду с категорией «bordarii operantes» (т. e. Tama коттеров) Книга Страш-
ного суда нередко называет и «bordarii arantes» (т. е. обладающие плуга-
mu)!. Сибом отвечает на интересующий нас вопрос в форме, He допускающей
никаких возражений: ‹«вилланы — держатели виргат», «бордарии —
держатели около 5 акров каждый»?. Виноградов особенно подчеркивал
TOT факт, что вилланы являлись держателями земли в общинных полях
в отличие от бордариев, которые представляли, WO ero мнению, мелких
держателей («small tenants») Toro же рода («of the same kind»), чтои коттеры?.
Много лет спустя, специально изучая английское общество XI Bera, Вино-
градов почти дословно повторил это мнение: «Бордарии в отличие от надель-
ных вилланов только в исключительных случаях (exceptionally) владеют
плугами %; aro это большой класс рабочих с усадьбами (settled labou-
rers» 5. В ro же Bpema Виноградов He мог He заметить, что в иных случаях
наряду с бордариями в описи появляются коттеры как категория дер-
жателей, отличная от бордариев $. Однако эти факты OH относил за счет
местных отклонений в употреблении TeX или иных терминов, и TOKO”,

Гораздо осторожнее к решению этого вопроса подошел Мэтланд.
Он отмечал определенное отличие бордариев от KoTTepoB®. Называя в
качестве преемников бордариев в XIII веке kak вилланов, так и коттеров,
он подчеркивал сложность имущественного облика этого слоя в XI веке?.
И все же, в конечном счете, он по существу соглашается со своими пред-
шественниками, наделяя бордария традицдионными 5 акрами'°. Это сужде-
ние осталось по нынешний день господствующим в буржуазной историо-
графии 11.

Но, спрашивается, на чем основаны все известные в исторической
литературе суждения об имущественном облике отдельных категорий дере-
венских держателей конца Х 1 Beka, скрывающихся под терминами <villani»,
«bordarii», «cotarii» Книги Страшного суда? Мы He будем далеки от истины,
если предположим, что буржуазная историография в основном исходит
ключений на основе этих цифр (r. e. данных o составе держателей
[1086 г.— М. Б.]) вызывается неясностью термина «бордарий», а
иежд“у тем HMCHHO OTOT разряд крестьянства являётся TO
своеи численности решающим для вопроса O расслоении ан-
глийского сельского населения BO время Книги Crpamuoro
вуда». «Ученые записки МГУ», Bem. 41. История. М., 1940, crp. 42.

: Н. Ellis. L. c.

* S e e b o m. Village community. 1905, p. 94 и 96.

5 P. Vin o gr ad off. Villainage in England. Oxford, 1893, p. 149.

t P. V in o gr ad off. English society in the XI c. Oxford, 1908, p. 458.
5 Ibid., p. 459.

* Ibid, p. 461.

7 Ibid.

% Maitland. Domesday Book and beyond, p. 40.

9 Ibid.

10 Ibid.

11 Lipson. Economic history of England, vol. I, p. 40. Липсон замечает, что
термины «cotariis и «bordarii» равнозначны («interchangeable»).

Кто такие «бордарии» Книги Страшного cyda 137
из TOM классификации состава держателей, которая содержится в самой
терминологии «великой описи», причем каждый из указанных терминов
принимается за обозначение определенного размера держания, иначе
говоря, OHA исходит ns предположения, что внутри каждой груп-
пы, покрываемой определенным термином, держания были скроены по
одному и тому же стандарту — были равновеликими!. Величина
же наделов в пределах отдельных имущественных групп устанавливалась
на основании эпизодических указаний источника (причем характерно,
что, принимая одни из них, указанные историки He замечали других,
противоречащих принятой ими схеме). Однако хорошо известно, что по-
CTOHHCTBO B cmoBoynoTpedeHuu отнюдь He OBIJIO присуще писцам
Вильгельма I и что, следовательно, можно a priori заподозрить, что под
одним и тем же термином в этой описи могли скрываться держатели весь-
ма различного имущественного состояния ?.

Ho, далее, принимая виллана за полнонадельного крестьянина —
владельца виргаты и относя две остальные группы — бордариев и котте-
ров — к одному и тому же имущественному разряду держателей наделов,
«редко превышавшему 5 акров», традиционная схема имущественного
анализа крестьянства, no существу, лишила деревню Х1 Beka среднего
слоя держателей, который, несомненно, должен был находиться между
полнонадельным держателем и коттером, владельцем одной лишь только
усадьбы.

Попытаемся проанализировать с этой точки зрения опись графства
Кэмбриджшир в Книге Страшного суда.

2

Kak известно, главная трудность, на которую наталкивается исследо-
ватель имущественного облика держателей крестьянского типа, фикси-
рованных в Книге Страшного суда, заключается в TOM, что, во-первых,
в ней указываются не размеры земли как ТЗКОВОЙ, а число так называемых
карук (плугов) — упряжек, состоявших каждая обычно из восьми волов,
которыми эта земля вспахивалась; во-вторых,— и это самое главное,—
опись 1086 года He указывает, Kak эти каруки распределялись He только
между  отдельными держателями, HO даже между отдельными катего-
риями из них, т. e. между вилланами, бордариями H T. X.

Обычная формула Книги Страшного суда гласит: «z villani et у bordarii
cum & carucis».

Ho фиксируя в одной цифре число Kapyk, принадлежавших всей
совокупности держателей данной вотчины, составители Книги Страшного
суда TeM самым лишили Hac возможности судить HE только о TOM, чтб
собой представлял в имущественном отношении отдельно взятый виллан
или бордарий этой вотчины, HO и O TOM, где проходила имущественная
трань между вилланом и бордарием; иными словами, мы He знаем, каким

1 Наиболее отчетливо это мнение выражено у Балларда (Ballard) в ero «Domesday
Inquest» (стр. 133). Терминология Книги Страшного суда легла в основу подсчетов
Эллиса. CM. также Pearson. Early and Middle Ages, vol. I, 1867.

* Hak иначе объяснить Te случаи, когда в описях HE только отдельных вотчин,
HO и целых вилл Her ни одного бордария WIN KoTTepa, а только лишь одни вилланы.
Cm. например, виллу Burwell (DB. I, f. 192a), Swafam (ОВ. 1, f. 190b,, 199а,, 195а,)
и многие другие.

% Взгляд на каруку Книги Страшного суда как на упряжку, всегда состоявшую
wa восьми BOJIOB, сравнительно недавно оспаривался в статье: Lennard. Domes-
day teamlands, E.H.R.,; LX, р. 217 сл. В пользу общепринятого взгляда высту-
uaa Finberg, cm. E.H.R., LXIII.

138 М. A. Bape

критерием руководствовались составители описи, именуя одного держа-
теля вилланом, а другого бордарием. А между тем именно такого рода
данные необходимы для сколько-нибудь исчерпывающего анализа цифр
Книги Страшного суда, касающихся вемлевладения крестьянского типа *.

Имущественный облик держателей, именуемых вилланами (villani)
из описи Книги Страшного суда в общем немногим более ясен, чем их
социально-правовое положение. Если судить по некоторым формулам,
TO легко заключить, что термин «виллан» здесь Kak бы предполагает
вполне определенный размер надела, обычный для держателя этого класса.
Наиболее ярко обнаруживается это в TeX случаях, когда, отвечая на pBonpoc
комиссаров «quot villani?», присяжные, Kak известно, указывали
He число физических владельцев, между которыми распределена здесь
земля, а число «типичных наделов», на которые последняя распадалась
с точки врения лорда манора. Иными словами, He земля делилась между
держателями, а число последних подгонялось к единицам, служившим
основанием для раскладки сеньериальных повинностей, т. е. к системе
держаний. Это видно хотя бы из того, что число вилланов зачастую обозна-
чено как дробная доля целого, чаще всего в виде половин. Tar, например,
в Рамзейской вотчине в вилле Burwell писды обнаружили 421/, виллана,
державших 12 карук?; 21/, виллана фиксировано BO владении некоего
Нормана в вилле Horsey 8; половина виллана обитала в вотчине Пикота,
в вилле Tadlow4 и т. д.

Из наличия в описях «половины виллана» необходимо следует, что
размер держания, принадлежавшего «целому» виллану, должен был быть
вполне устойчивым и определенным, T. e. что вилланские держания
были равновеликими по своим размерам.

1 Вопрос 06 имущественном облике держателей Книги Страшного суда, имепу-
емых «Sochemanni», в данном случае может быть опущен, TAK Kak He в данной плоско-
CTH, как это можно считать твердо установленным, проходпла та грань, которая от-
деляла этот слой держателей от всех других жителей деревни (cxw.: Р. Vinogra-
d o f Ё. Villainage in England, р. 112; Maitland. Domesday Book and beyond,
p- 39).

Сопоставим в качестве иллюстрации среднее держание сокмена и виллана в не-
которых виллах графства:

Среднее держание
Источник: Земельная [р
Вилла Число
DB, 1 сочыенов площадь сокмена виллана (в
(B axpax) боватах)
{. 190а Fuleberne 6 & гайды | 18*/,, 4
195a Svavesye 8 3 » 45 3/16
192b, Chenepelle 4 1, гайды 45 5
191b, Dodinton 8 { гайда 15
195а Bochesworde 2 1 » 60 21/,
200b, Elesworde 2 35 акров 171, 31/,
193b, Wicheham 1 [ ‘/ виргаты — 4ч

Разумеется, no этим фискальным оценкам абсолютно нельзя судить о реальной
площади земель, однако какое-то ПРРібЛПЖСХ{}іОО и относительное представлелте о ней
OHH, OesycmoBHo, дают.

* DB. I, f. 192b,. * .

3 DB. I, f. 199b,. Tepe нами He что иное, Kak «pleni» и «dimidii villani» позд-
нейших описей. CM. Р. Vinogradoff. Growth, p. 325. Cp. RH. П, p. 482; «Magna
Wilburham, III Villani et dimidium».

* DB-, I, f. 202 ag. i

Кто такие «6opOapuu» Книги Страшного cyda 139

Немало данных в пользу мнения о единообразии наделов вилланов
MH находим в самой Книге Страшного суда, TaM, rne писды He ограничи-
ваются указанием количества держательских карук и приводят размеры
вилланских держаний в акрах. В таких случаях мы наблюдаем столь
знакомую HaM no описям XIII Beka симметричность и однотипность BHZI—
ланских наделов?. И тем He MeHee мы He видим возможности на основе
этих данных сделать какие-либо обобщающие выводы о размере и струк-
туре вилланского держания 1086 года. Если даже отвлечься от факта
малочисленности и разрозненности этих данных, то обращает на себя
внимание, что почти все они обнаруживаются в описях давно сложивших-
cA (KO времени «великой описи») церковных вотчин, манориализация и
унификация которых должна была значительно опередить многочисленные
вновь возникшие после завоевания владения светских баронов?.

Но, кроме всего прочего, у нас имеется много оснований усматривать
в' этих «типичных» наделах He что иное, xax искусственную систему
раскладки сеньериальных повинностей, лежавших на вилланской земле.
'Следовательно, остается ele далеко He выясненным вопрос, насколько
‚фискальная симметрия соответствовала реальному распределению земли
между вилланами, не говоря уже о том, что вряд ли число указанных в
этих случаях «акров» может дать представление о реальной площади
такого держания $. .

He имея, однако, возможности решить при помощи данных Книги
Страшного суда, Kak в действительности распределялась земля между
вилланами каждой данной вотчины, мы все же в состоянии отвергнуть
господствующую в литературе точку зрения о единообразии наделов в
среде отдельных разрядов сельского населения. Это позволяют сделать
те описи, где размер вилланского держания указан в акрах, а также
Te случаи, когда ero можно вычислить4. Кроме toro, в Книге Страш-
ного суда имеется значительное число описей, позволяющих выяснить,
сколько в среднем приходится рабочих волов на одного виллана, так как
каруки в этих случаях фиксированы только за одними вилланами$. Выбо-
рочные результаты этих подсчетов весьма поучительны (табл. 1).

Данные табл. 1 позволяют убедиться, насколько держания вилланов
были в действительности далеки от какого-либо единообразия, насколько
широко варьировали они между целой упряжкой в 8 волов и держанием
только в 1/, каруки. Вместе с TeM OHM позволяют утверждать, что раз-
меры вилланских держаний широко варьировали в пределах одной и той
же виллы. Tak, например, в Размейской вотчине в вилле Burwell среднее
держание виллана исчислялось в 21/; боваты, а BO владении эрла Аллана
в той же вилле на одного виллана приходилось 6 боват; в вотчине Пикота
в вилле Coeia среднее вилланское держание, Kak мы видим, составляло
31/; боваты, а в соседней вотчине в TOM же вилле OHO исчислялось в пол-
каруки 6. У нас имеется и прямое свидетельство, что держания вилланов

1 Tak, например, в Кэмбриджшире они чаще всего встречаются в манорах Илий-
ского аббатства. См. DB. I, f. 190а,— 192а образед: «Inquisitio Comitatus Cantabrigiensis
ed. Hamilton.», Wittleseia: p. 115; «Octo villani quisque de XII ap.

* Р. Vinogradoff. Growth, p. 253, прим. 10 и ca.

® П. Виноградов. Исследования no социальной истории Англии. М.,
1887, cllip. 222: «равенство этих участков было весьма приблизительное». Ср. co crp. 144.

* Приведем для примера данные о среднем держании виллана: в вилле Wilberton
}(6) акров, в Bune Linton 8 акров, в вилле Bellesham 1 виргата, в вилле Horningseye

акров.

5 %тш же данными в более широких масштабах воспользовался и Lennard (cM.
Ec, Journ., 1946, LVI). .

* DB I, f. 196a,.

140 M. A. Bape
ee ©6 60 2QD$ ,
Таблица 1
Число nae
Источник Вилла вилланов 'Чпсло napyx' a dle
NB GOBATAX) .
DB I, f. 195b, ann ee ee ee 4 1 2
Ibid. | Burwell . . . . . . . * * *. . 4 3 6
192B, » 42/, 12 22/10
196a | Trumpintone . . . . . . . . . . 3 1 22/5
195а,! Swafam . . . . . . . . . . . « 3 3 8
Ibid.j Horsei . . . . . . . . . . . . * 5 1 19/s
» Wadone . . . . . . . . . . . - 1 1/ , 4
190a,| Gisleham . . . . . . c* . . « . . 11 2 17/5
191а,| Dodintone . . . . . . . . . . . 24 5 12/5
199Ъ,! Hildricesbam . . . . . . . . . . 16 7 31/,
Ibid.' Pampesworde . . . . . . . . . . 4 2 4
19 b,! Swafam . . . . . . . . . . . — 2 2 8
Ibid.| Сое1а & 6 & & . . . .. ee ee * 5 2 31/5
2U0ag} ‹ 8 4 4
191b.| Hardwic . . . . . . . . . . . . 7 4 44/4
Ibid.| Wivelingham . . . . . . . . . . 12 5 31/3
» | Badburham........... 4 1/6 1
могли быть весьма пестрыми даже в пределах одной и TOM же вотчины.
Tak, мы узнаем, что 30 вилланов и 10 бордариев в вилле Icleton имели
16 упряжек и, кроме Toro, четыре elle могли быть заведены («possunt
fieri»). Кэмбриджширские расследования (Inquisitio Comitatus Cantabri-
giensis), продолжая эту опись, сообщают дополнительно, что из указан-
ных 30 вилланов один держал целую гайду земли, 11 — no полгайды,
один — одну виргату. Здесь перечень обрывается; повидимому, владения
остальных 16 держателей были столь разновелики, что писцы He нашли
возможным перечислить всех!.

Таким образом, Te данные, которые могут быть с большей или менышей
достоверностью извлечены из Кэмбриджширских описей, бесспорно
свидетельствуют о том, что и в имущественном отношении (как и в социаль-
но-правовом) вилланы представляли собою весьма пеструю массу. Класс
«вилланов» MOF включать, с одной стороны, владельцев целых гайд и, с дру-
гой, держателей немногих акров, обычно относимых к числу бордариев
и коттеров. Поэтому все попытки приурочивать к этому разряду держа-
телей какое-либо «типическое» держание оказываются даже в пределах
одного графства полностью несостоятельными.

3

Мы показали, что термин «виллан» в Книге Страшного суда cam по
себе ничего не говорит о размерах землевладения названных им держа-
телей. Можно ли сказать TO же о термине «бордарий», которым обозначает-
ся вторая по численности группа держателей крестьянского типа? Иначе
говоря, можно ли указать такое держание, которое Moro бы считаться
типическим для всего этого разряда держателей даже в пределах  одного
графства?

Вполне естественное желание определить Te грани, которые отделяли
одну категорию держателей от другой, приводило, как мы уже указывали,
к тому, что на основе эпизодических и разрозненных данных о размере
владений отдельных представителей этих групип устанавливались «типи-

* О том, что бордарии и коттеры могли именоваться вилланами, cM. Inquisitio
Cmoitatus Cantabrigiensis (ed. Hamilton), р. 57: «et altera caruca villanis: V bordarii
II cotariis. (Этот источник в дальнейшем сокращенно обозначается ICC).

Кто такие «бордарии» Книги Страшного cyda 141
ческие держания» — схемы, которые на поверку оказываются весьма
далекими от реальной действительности.

Можно, конечно, считать твердо установленным, что бордарий, Kak
правило, владел более скромным наделом, чем «полнонадельный» виллан,
но весь вопрос заключается в том, насколько устойчива была грань между
ними, T. e. васколько единообразной в имущественном отношении была
Macca держателей-бордариев.

Прежде всего следует решительно подчеркнуть, что кэмбриджширские
бордарии в значительном (если не в подавляющем) числе случаев далеко
не идентичны коттерам. Это видно, во-первых, из того, что они очень часто
фигурируют рядом в одной и TOM же вотчине, отнюдь He сливаясь в одну
группу *. Само собой разумеется, что если бы между ними не было сущест-
венных различий, их не стали бы фиксировать параллельно не отличающие-
eg особой тщательностью писцы Вильгельма [?.

Различия между бордариями и коттерами в этих описях выступают
вполне отчетливо. Первые — это держатели, владеющие рабочим скотом,
каруками, a следовательно, и наделом в общинных полях; коттеры,
как правило, из MX числа исключаются®. Формула Книги Страшного
суда в таких случаях не вызывает никаких сомнений. Обычно она гласит:
«x villani et у bordarii cum z carucis ibi а cotarii»*. Более toro, бордарии
в изучаемой описи нередко обозначены в качестве единственных BJla-
дельцев держательских карук в данной вотчине, что почти никогда HE
случается с коттерами.

Воспользовавшись теми описями, в которых каруки фиксированы
только за бордариями, мы можем выяснить, какими по размеру держаниями
последние могли подчас обладать (конечно, допуская, что число «волов»
соответствовало определенному размеру пахоты, см. табл. 2).

Позволительно спросить, чтб общего имели эти бордарии с «безземель-
ными пролетариями» XI Beka, к которым ux причислил Гранат? В данных
случаях OHM нередко оказываются обладателями держа-
ний, которые по своему размеру вполне подходят K
TOMY стандарту, который в науке был признан типи-
ческим держанием полнонадельного виллана.

У нас имеется еще одна возможность установить, чтб представлял '
в имущественном отношении этот слой держателей. B Книге Страшного
суда и в особенности в «Кэмбриджширских расследованиях» нередко дана
фискальная оценка держаний, приходящихся в данной вотчине на одних
только бордариев.

Приводим наиболее характерные из них в суммированном Buse 5.

Хотя данные табл. 3 из-за сравнительной немногочисленности и не
позволяют сделать какие-либо обобщения, они все же могут служить
предупреждением против тенденции огульно приравнивать domesday

1 Это заметил eme Виноградов (cm. Р. V i n o g r a d o f f. Englishsociety, p. 456).

2 KOHO'IHO, нередко 9TH термины мыслятся расследователями как взаимозаме-
няемые, однако изучение Книги Страшного суда убеждает, что в eme большем числе
случаев их подразделяют.

% В rex случаях, когда коттеры фиксированы наряду с бордариями в числе держа-
телей карук, HX участие в них BecbMa иллюзорно. DB 1, f. 194а,: «in Basingburne...
VIII villani Х1 bordarii et X cotarii cum XI carucis»; ICC 641: «XI сагисе villanis
VIII villani XI bordarii X cotarii de suis ortis». У Hux ner надельной земли, a значит,
и карук.

4 DB I, f. 190а—201Ъ passim.

5 В ряде случаев данные получены путем подсчетов. Tak, например, в вилле
Eseeprid на 3 бордариев и 4 коттеров приходится 3 виргаты; поскольку на долю котте-
ро;букаа%но в1сё3г0 96 а., TO держания бордариев равны: 3 в. х 30 а.== 90 а; 90 а.—
— а. t = a.

142 M. A. Bape
Таблица 2
Источник | Вилла | a | by | Coenaye mone
DB. I, f. 195b,) Wicheham . . . . . . . . 10 11/, 44/5
Ibid., f. 193а | Barentone . . . . . . . . 8 2** 2
» f.190 a) Abintone. . . ,. . .. . 9 2 14/5
ICC, p. 65 Melrede . . . . . . . . . 15* 4 2
DB, 1, f. 202а,| Tadelai . . . . . . . . . 13 3 2
» f, 193а,| Mordune,. . . . . . . . . 4 4 2
» f. 195а Chavelai . . . . . . . . . 4 4 2
ICC, p. 78 Ordnelle . . . . . . . . . 6 Ye 1/,
DB. I. f. 195а | Caldecote . . . . . . . . 3 1/, 13/19
ICC, p. 35 Tadelat « , . & ; im c s 5 1 4*/,
DB. f. 202a, » 7*** 11/, 17/19
ICC, p. 66 Melrede . .. . . . . . . 5 2 23/5
* В этой вотчине указано eme 3 коттера. Приведем несколько примеров, где
каруки фиксированы для бордариев и коттеров совместно: в вилле Werateworde 15
бордариев и 2 коттера держали 2 каруки (DB 1, f. 193b); в вилле Cronedene 5 бор-
дариев и 2 коттера держали 1 каруку (ibid., f. 201); в вилле Stantone 5 бордари-
eB и 5 коттеров держали 2 каруки (ibid.).
** В этой вотчине указано eme 5 коттеров с держаниями BO a. (cm. ICC, p. 75).
*** В этой вотчине указано eme 1/, видлана.
Таблица 3
Число
Источник Вилла — —Г  anpon Ha
бордариев | бордария
ICC, р. 82 J Winepole . . . . . . . . . . . . . 1 15
IE, ibid., Boleshum & & ; 3 we aie & i ^ & 88 12 10
p. 105
Ibid., p. 113) Epintone . & . . . .. & 6 .. &/« 2 7
» » 2 10
э p. 111 | Grentedene . . . . . . . . . . . . 3 15*
ICC, p. 40 ] Hestitone . . . . . . . . . . . . . 2 2(?)
Ibid. Fordeham & & & &v & 6 jew ; k s , 15 15(?)
» p. 97 [ Stantone. . . . . , . stew . & ws 12 1
» p. 27 Hintone . . . . . . . . . . . . . . 21 20(?)
IE, ibid., Chateris os ies = s eee c^K^« s 2 8
p. 116
ICC, p. 40 Hestitone , . . . . . * .. 1 . 104 12 12(?)
Ibid., p. 4t [, Clinton 22 1 & a) ee ox e wx de i w(» 5 18
» p. 76 Esceprid , . » 6 5 —o ; вЕ RS 3 9
ep; 95 [ Louesford . . @ ,. & & . 2 2 & . 2 & 9 5
» p. 96 Мя‹іаіпдіе.............` 4 5
DDBKLI.409OGA,, Gravelat , t.) 2 6s & wee wee s 8 5
ICC. p. 27 ( Tevershom: & . & 2 gsr bpm. aim $ . | 17 31/9
Ibid., p. 28) Horningeseie. . . . . . . . . . . . 14 de su is hortis I
| | tantum
* ICC, p. 88 указывает в этом случае «IIl bordarii de X a quisque».
бордария в имущественном отношении kK KoTTepy. В — значитель-
HOM числе случаев эти данные, несомненно, свидетельствуют o TOM,
что к бордариям сплошь и рядом могли относиться держатели, обладав-
шие наделами, He только He уступавшими, HO даже превосходив-
шими no своим размерам держания многих вилланов?. Правда, в ряде
1 Ma массы свидетельств этого рода приведем лишъ песколько. В вилле Wichford
(Inquisitio Eliensis, p. 119) 17 вилланов имели только по 7 а. каждый; в вилле Linton
(Jbid., p. 117) на каждого из 14 вилланов приходилось только no 8 а; в вилле Little
ford один виллан владел только 6 a.; в вилле Dodintone (ibid., p. 116) на каждого из
24 вилланов приходилось только 7% а.

Kmo такие «бордарии» Книги Страшного cyda 143
случаев, как мы видим, бордарии владели только «традиционными» 5 ак-
рами, однако, uT6 это за акры?

Решая аналогичный вопрос для Мидлсекса, Мэтланд! и Виноградов?
склонны были усматривать в этих данных 8 реальную площадь, в отличие от
фискальных оценок, которыми открывается каждая из описей Книги
Страшного суда. MH He касаемся теперь Мидлсекса, HO, поскольку речь
идет о подобного рода данных для Кэмбриджшира, мы решительным обра-
зом не можем согласиться с таким мнением. В абсолютном большинстве
случаев, поддающихся проверке, обнаруживается, что OTM  «акры»—
лишь дробные доли общей фискальной оценки данной вотчины, раскладка
подати между отдельными тяглыми дворами. Короче говоря, перед нами
не что иное, как фискальные единицы, которые могут быть столь же дале-
кими от реальной площади, ими обозначаемой, как и число гайд от числа
карук*.

Насколько далеки эти оценки от реальных размеров обозначаемых ими
держаний, удается иногда обнаружить при сопоставлении их с количе-
ством боват, фиксированных в этих держаниях. Приведем только один
пример. Huura Страшного суда сообщает, что каждый g3 девяти бордариев
вотчины епископа Винчестерского в вилле Abinton владел держанием
вба.; тут же рядом указано, что у девяти этих бордариев имеется 2 кару-
«m5, Еслидаже допустить, что карука, в переводе на пахоту, здесь ничтожна, — _
и установить ее в 45 a. (заметим, что мы He встречали в Кэмбриджширских
сотенных свитках таких карук), то и в этом случае «реальный» размер наде-
ла бордария здесь должен был составлять 10 a. (2 каруки х 45 а.: 9 = 10a.) —

* Maitland. Domesday Book and beyond, p. 477.

* Р. Vinogradoff. English society, p. 167.

$ Т. e. в цифрах, указывающих площадь держаний отдельных держателей min
целых групп их.

* Ограничимся лишь необходимыми характерными примерами. (Сокращения:
г. — гайда, в. — виргата, а. — акр). ‘

IE (ICC, p. 117): вилла Wilburton оценена в 5 гайд; в домене указано 3 г. 1 B. Таким
образом, на держателей остается 1 r. 3 в.; в этой вилле значится 9 вилланов, держащих
по 10 а. каждый, и 4 виллана, держащих по 30 а., т. е. в общей сложности в держании
находилось 210 а., что в точности совпадает с фискальной оценкой.

DBI, f, 192а,: вилла Duneham оценена в 4 г., в домене значится 2% r. Takum об-
разом, на держателей приходится 1% г. В 1086 г. здесь фиксв?овано 15 вилланов, дер-
жащих no 12 а. каждый, что в сумме составляет указанные 1% r. He может быть сомне-
ний, ITO STH «наделы no 12 a.» He что иное, xax фискальная оценка UX.

Ibid., f. 191: вилла Stradham оценена в 5 r. в домене фиксировано 9 r., следова-
тельно, на держателей приходится 2 фискальные гайды. В этой вотчине имелось 12
вилланов, державших no 10 a. каждый, что в сумме дает 1 r.; указано, что 11 вилланов
держат вторую гайду, т. e. размер держаний точно совпадает с фискальной оценкой.

Ibid., f. 190b,: в вилле Belesham в 1086 r. значилось 9 фискальных гайд, 5 r. yKa-
зано в домене, следовательно, на держателей остается 4 фискальные гайды. В этой
вотчине указано 12 бордариев, каждый с держанием в 10 а., что в сумме дает 120 а.,
или 1 г.; на остающихся 3 гайдах указано 12 вилланов, т. e. в среднем на каждого
виллана приходится no 1 виргате.

Ibid., f. 194b,: в вилле Winepol фикспровано 2 r. 2% n., в домене указано 2 г.,
следовательно, на держателей остается 16 г. й % в.; в этой вотчине 1 бордарий держал
Kak раз % B., оставшаяся % r. приходилась на 2 вилланов.

Ibid., f. 1902; в вилле Weslai Илийское аббатство держало 3 г., в домене указано
1 r. 3 B. 5 a. (ICC, p. 19), следовательно, на держателей приходилось 1 r. 25 а.; далее,
мы узнаем, что 5 бордариев держат no 5 а., Kak pas 25 а., а 1 r. держат 4 виллана.

5 Ibid., f. 190а,; П. Виноградов. Исследования no социальной истории
Англии, стр. 221.

* Ibid., f. 194b: в вилле Hildrichesham в среднем на каждого виллана приходится
18 a. (5 г.; из Hux 2% r. на домене, 2% r. у держателей), а в боватах среднее держание
здесь выражается в 3% боваты (7 карук : 16 держаний).

Ibid., f. 194а: в вилле Linton среднее держание виллана выражается в 16a., a в
боватах на каждого виллана- приходится no 3 боваты.

144 М. A. Bape
Ho если это Tak, TO вынести окончательное суждение о размере держатель-
ских наделов и об имущественном облике UX владельцев на основе
данных фискальных описей нам кажется затруднительным.

4

Обратимся к Сотенным свиткам 1279 года и попытаемся выяснить,
нельзя ли по ним хотя бы приблизительно установить, каким был имуще-
ственный облик бордария Книги Страшного суда, или, BepHee, ero преем-
ника в XIII веке. Трудность сопоставления источников no данному вопро-
cy заключается в TOM, что единственным критерием для сличения интере-
сующих нас держаний по Книге Страшного суда и Сотенным свиткам 1279
года является количественное совпадение их в обоих источни-
ках и поэтому He исключена возможность чисто случайных цифровых
совпадений таких держаний, которые ничего общего не имеют с наделами
бордариев Книги Страшного суда. С другой стороны, позднейшие раз-
делы держаний и отчуждения, имевшие место между 1086 и 1279 гг., сво-
дят до минимума число случаев, когда какое-либо сопоставление вообще
возможно. Укажем, что мы сравнивали только те описи, в которых, во-
первых, соотношение между доменом и держсательской землей  ока-
зывалось нецизменным и, во-вторых, незначительным был удельный Bec
свободной земли в XIII веке, и размеры вилланских держаний, следо-
вательно, должны были быть наиболее устойчивыми?.

Прежде чем перейти к анализу данных, суммированных в табл. 5, выяс-
HUM первостепенной важности вопрос: о каких «виргатах» и ‹«акрах»
идет речь в кадастре Эдуарда I—o «фискальных» (т.е. искусствепных
творениях королевской Ky PUM) или реальных поземельных мерах? Очевидно,
что без определенного ответа на этот вопрос данные табл. 5 не могут быть
попностью оценены.

Нельзя сказать, чтобы исследователи «поземельных мер» Сотенных
свитков (известно, что «земельная» номенклатура последних в основном
совпадает с терминологией I кадастра Вильгельма I) были единодушны
в их оценке. Сибом? и еще в большей мере Гранат® слишком поспешно
готовы были усматривать в акрах и виргатах Сотенных свитков «реальные»
земельные площади описываемых — владений. Намного осторожнее и
с большим скептицизмом относится к ним Е. А. Косминский, предосте-
регающий против слишком доверчивого отношения к указанным в Сотен-
ных свитках размерам держаний®.

Трудность расшифровки реального содержания поземельных Mep,
встречающихся в средневековых памятниках, вообще, и в изучаемых нами,
в частности, заключается He столько в TOM, что трудно обнаружить систе-
му учета земли, сколько в отсутствии в них какой-либо единой системы,

1 Заметим, впрочем, что «вилланские наделы» w «наделы бордариев» в более
поздних памятниках легко различимы благодаря тому, что раЗЛИЧНОЙ оказывается MO—
дель, no которой oun скроены. Tak, например, встретив в описях 1278 года одни дер-
жания, распадающиеся no cxeme: 30 a.—22% a.—15 a.—7% а. и другие, делящиеся
на 20a. — 10 а. — 5 а., мы при помощи Книги Страшного суда могли легко заклю-
чить, uro перед н_‚аии дВЁ категории наделов, восходящие K типичным надельным
группам держателеи данной BOTUMHE.

* См. Seebom. Village community, p. 36 сл.

% Cm. Гранат. К вопросу об обезземелении..., cTp. 11: «B кадастре Эдуарда I
мы HM&eM перед собою не фискалып.\е нормы... а земельные единицы вполне реального
содержания,  характеризующие только площадь» (Подчеркнуто нами. — М. B.)

* Е. А. Косминский. Английская деревня в XIII веке, стр. 60: «He явля-
ются ли акры (RH.— М. Б.) просто эквивалентом rex же карукат... без точного отно -
шения к деийствительному числу aKpoB...».

Кто maxue «бордарии» Книги Страшного cyda 145
s cho WHOM переплетении в одном и MOM »ce памятнике  одновременно
нескольких систем, в необходимости в каждом отдельном случае решать,
чтб перед нами: фискальная ли оценка данного владения, система ли
раскладки сеньериальных повинностей, или только аграрная характе-
ристика владения. При этом во всех случаях нельзя забывать, что перед
нами — не результат действительного промеривания земли, а лишь та
или иная приблизительная оценка ее!. Ho очень часто эти аспекты
(т. е. реальные и фискальные) столь переплетены, что разделить их
невозможно; в лучшем случае один из них в какой-то мере проглядывает
сквозь данные второго, и тогда остается только доискиваться, в каком
отношении OHH находятся друг к другу. He имея возможности здесь
подробно проанализировать этот вопрос, мы ограничимся лишь изложением
ряда наблюдений.

Систематическое изучение Сотенных свитков 1279 года и столь же си-
стематическое сопоставление их с Книгой Страшного суда наглядно
убеждают Hac в TOM, что в Свитках отразилось все многообразие и крайняя
сложность феодальной поземельной статистики и что встречающиеся
в них «землемерные» единицы сплошь и рядом не что иное, как повторе-
ние традиционных фискальных оденок, восходящих зачастую ко времени
Книги Страшного суда. Начать хотя бы с того, что общая оценка владе-
unit в Кембриджширских свитках сплошь и рядом совпадает с оценками
их в Книге Страшного суда. В этом легко убедиться по выборочным дан-
ным табл. 4, в которой приведена сравнительная оценка некоторых кэм-
бриджширских вотчин no Книге Страшного суда и Сотенным свиткам
1279 года.

Таблица &

Оцен ка вотчинвы Оценка вотчин

Вилла SS Вилла ————————
B DB | B RH в 0В | — s RH
Whittlesford* . . | 11 r, 1.в 11 r. 26 а. Westwick? . . .| 1 r. 1 f.
Gamlingay? . . .J 1 r. 120 a. Cottenham !3. . .j 41 г.| 11 r.
Foulmere® — . . . | 10 r. 1220 a. Shepreth 8 . . .J 1 r.J 120 r.
Hauxton* . . . .J 8 1/, r. 975 a. Comberton !5— . , |100 a.J 100 a.
Swaffham5 . . .| 3 r. 8 r. Arrington 6 . . .| 1/, г.| 60 a.

» * «asl 2 F. 4 F. 385 a. Cottenham 1? . .i) 9 r. 9 r.
Eversden * — . . .J 1 r. 121 a. Orweli!s . , . . . 1/21:.' 1/, a.

$ — 3 . . , . 1 r. 124 a. » 19 .. . .[ f? s. 4 B.
€aldecote* — . . .J 1/, r. 62 1/, a. Gamlingay® . . .J 4 r.J / 4 r.
HinxtonJ9 . . . .J 1 r. 119 Yea. Thriplow*? . . .J 4 r.J / 4 r.
Duxford!i . . . ./ 3 r. 1 n. 400 a. Conington * . . .J 2 r.J 8B.

* DB I, f. 202a; RH II, p. 574. 12 DB I, f. 192a; RH II, p. 440.
* DB I, f. 291b,; RH Ц, p. 530. ' DB I, f. 192b,; RH II, p. 411.
з DB I, f. 196b, ВН Il, p. 546. 14 DBI, f. 19799; RH II, p. 561.
* DB I, f. 191а,; RH II, p. 550 1 DB I, f. 202b,; RH II, p. 555.
5 DB I, f. 190b,; RH II, p. 494. 16 DB 1, Г. 194b,; RH II, p. 556.
* DBI, Е. 195a,; RH 11, p. 494, 17 DBI, f. 191b; RH II, p. 409.
7 DB I, f. 199a; RH II, p. 511. 18 DB 1, f. 193a; RH П, p. 530.
* DB I, f. 194b,; RH II, p. 527. 19 DB 1, f. 193а; RH II, p. 530,
* DB 1, f. 195a; RH II, p. 527. *° DB 1, f. 191a,;; RH П, p. 530.
10DB I, f. 198а,; RH Il, p. 584. 21 DB J, f. 199a,; RH II, p. 542.
! DB I, f. 198a; RH II, p. 580. 22 DB I, f. 198а,; RH Il, p. 467.

10 TOM, что одна и Ta же площадь могла обозначаться Kak x акров для одних це-
лей, у — для других и г — для третьих, cm. Р., Vinogradoff. Growth, р. 151 —
152; idem., Villainage in England, p. 245; cm. также «Domesday Studies», v. II, p. 16.
10 средние sera, вып. 4

146 M. A. Bape

Данные этой таблицы настолько красноречивы, что едва ли требуют ком-
ментариев. Они неизбежно ставят нас перед дилеммой: либо отказаться
от взгляда на гайду Книги Страшного суда Kak на «чисто фискальную
единицу», либо признать, что Сотенные свитки сплошь и рядом повторяют
фискальные оценки, которые даны этим вотчина.м в 1086 e. Ho этого мало.
Из данной таблицы также следует, что фискальными часто являются HE
только гайды, HO и BCH система их компонентов, иначе говоря, что и «акры»
и «виргаты», встречающиеся Ha страницах этого источника, BO многих
случаях— He что иное, как искусственно созданная сеть TeX же фискаль-
ных единиц 10 известной схеме 1 г. = 4 в. х 30 = 120 а., и, следователь-
HO, весьма далеки от реальных акров и виргат общинных полей 1. Это об-
стоятельство хотелось бы особо подчеркнуть, ибо фискальный характер
этих единиц труднее всего обнаружить. Приведем только один, как нам
кажется, весьма убедительный в этом отношении пример: Роберт de
Insula, читаем мы в описи виллы Cottenham?, держит 9 гайд земли, что, как
видно из нашей таблицы, точно совпадает с оденкой этой вотчины в Книге
Страшного суда. Ho из этого неизбежно следует, что цифры Сотенных
свитков в данном случае повторяют удержавшуюся фискальную оценку
этой вотчины в Книге Страшного суда. Таким образом, перед нами, бес-
спорно, чисто фискальные гайды. В описи 1279 года эта земля распре-
деляется следующим образом: 2 г. в домене, 2 г. у держателей и 5 г. неудоб-
ной земли, что в сумме дает указанные в Книге Страшного суда 9 гайд;
иначе говоря, и эти «гайды» — тоже фискальные единицы. Подсчет числа
акров держательской земли в этой вотчине обнаруживает, что оно состав-
ляет 240 a. (73 + 150 - 17). Таким образом, Her сомнения, что эти
«акры» есть He что иное, Kak преобразованные no известной схеме 2 фис-
кальные гайды, в которых оценена эта земля в 1086 г.3 Tak или иначсе,
дилемма остается той же: либо признать за указанными гайдами «реаль-
Hoe» значение, либо считать «акры» Сотенных свитков, составляющие
гайды, чисто фискальными единицами 4. .

Фискальный характер виргат и акров Сотенных свитков обнаружи-
вается с не меньшей очевидностью и в необычайно частом совпадении
размеров отдельных держаний в описях 1086 и 1279 годов. По данным
Книги Страшного суда®, в вилле Thriplow каждый из 12 вилланов держал
по 1 виргате, т. е. по 30 а. В описи этой виллы в Сотенных свитках
1279 годаб отмечены 24 виллана, державшие каждый no 15 акров. Takum
образом, в Свитках точно повторена оденка вилланской земли, которую
мы находим в Книге Страшного суда. В той же вилле в 1086 г. было фи-
ксировано пять бордариев, каждый с наделом в 5 a.; в 1279 r. мы находим
вместо них трех вилланов с держаниями в 12 -- 12 -- 1 = 25 а. Разве
не ясно, что «акры» 1279 года в данном случае те же по своему характеру,
что и акры 1086 года??

' Ср. Maitland. Domesday Book and beyond, p. 313.

* RH Ц, p. 411.

% В описи той же виллы сообщается, что у держателей некоей Илиции имеется
1, r. 1 в. 2 а.; подсчитаем акры, составившие эту землю (10 + 5 + 8 -- 20 440 +9=
==92 а ) Таким ОбРПЗОМ, мы снова видим, 4TO OTH ЁНЧ)Ы точно скроены по фЦСКЦЛЬН(]‚'\!_\'
стандарту: 1 г.=120 а. (RH II, p. 411).

* Правда, может быть подсказано и третье решение: фискальные оценки, став тра-
диционными, постепенно npm)opcm:lu очертания ‹‘РРЦЛЬПЫХ» полевых квадратов. ()l[llillf()
ВРПЦ ли они имели иное существование, KpoMe Kak Ha странидцах (pucKasbubix KajlacT pos;
в деревне имелся собственный способ «мерить» и «считать» землю. См. Maitland.
Rory Book and beyond, p. 388; Р. Vinogradoff. Villainage in England,
P'S DB I, f. 193.

* RH II, p. 542.

* CM. ниже.

Кто maxue «бордарии» Книги Страшного cyda 147
` Таблица 5
Вилла | Источник | Держательский состав вотчин *
Childerley DB I, f. 19Gb | д.—2 вл. — 5 6. — in.
RH II, p. 408] д. — (7 вл. x 10 a.) -- (5 s. х 10 a.) — 120 a.
Ibid. DB I, f. 2015 | д. 5 вл. — 6 6. —- 8 кт.
ВН Il, p. 408 | д. — (4 вл. х 12 a.) + (5 Ba. x 10 a.) + (4 KT. + 2 a.)
Eversden DB 1, f. 200а | д.—-5 вл. — 2 6. — 9 кт.
ВН II, р. 510 | д. — (11 pa. х 15 а.) +(2 вл. x 10 а.) -- (3 кт. x 5 a.)
3 x 2 »
1 —4 »
7 KT. — 25 a.
Thriplow DB I, Г. 191а q. — 12 вл. — 5 6.
RH I, p. 544] д. — (24 pa. x 15 a.) + (2 Ba. x 16 a.)
1 — 19 ›
16 6.«.)... (опись испорчена)
Hauxton DB I, f. 191а, | д.—16 ss. — 4 6.
ВН II, р. 550 | д. — (3 sz. x 25 a.) +(2 pa. х 12 a. )
(25 х 13) + (1 х 12 » )
28 вл. 4(00а @ x 9 » )
5 вл. — 45 а.
Caxton DB I, f. 198b | д. — 17 ra. — 8 6. — 10 кт.
RH Ц, р. 540] д. — [(19 вл. х 15 a.) + (8 вл.х 10 а. )-- [ (5 Ba. x2 a.)
ti х 10 ) [(l —4 »)
(1 w 20 /) i T dt ant
2 х 30 —)
Kenet DB I, f. 196b д.—7 вл. — + 5 6. — 5 K.
RH Il, р. 504 | д. — (16 pa. х 15 a.) + (5 Ba. x 15 a.)
Eltisley DB I, f. 195a д. — 6 вл. + 10 6. — 5 кт. — 6 к.
RH Ц, р. 507 | д. — [(10 вл. х 16 a.) — 4 kT.
| 1 вл. х 8 a.)
Hauxton DB I, f. 191b,J / z.— 14 вл. 3 6. AK.
RH ll, p. 448] д. — (26 вл. х 0,5 в.) + (8 Ba. х 5 а.)+[3 KT.—9 а.
2 кт.—
Gransdene DBI, f. 1915 | д. —& вл. 3 6. 6k.
ВН Ц, р. 535 | д. — (14 pa. x 30 a.) + (3 Ba. х 10 a.)
° (24 Ba. x 15 a.)
Caldecote DB I, f. 195а | A. — 3 6. й 5» 1 r
RH, II , p. A. sese 2 Ba. X а. \ _г
Р (i x40 fo 66 а.
Whittlesford] DBI, f. 202a, | д. 13 вл. — 15 6.
RH Ц, p. 571 д. — (8 pa. х 1 в.) + (15 вл. х 9 2.) + (9 Ba. х 9 a.)
Histon DB I, f. 190a д. — 18 вл. — 18 6. 4 кт. — 9 к.
ВН Ц, р. 411 | д. — (150 px. х 12 a.) + Г1 ea. х 9a. f1 вл. х 5 ac
1 х 8» 1 x 5 »
2 x 8» 2 x 1 »
1 х 10»
3 x 7»
2 x 6»
Linton DB J, f. 194a / д. — 16 вл. 5 6.—5 к.
RH II, p. 416 | д. — |!1 вл. x 32 а. 4 l'l вл. — 24 a.
rr x 16 » 4 x 24
Wikcham DB I, f. 196 д. — 10 6. — 1 1// K.
568 — л. х 20 a. M
RH II, p. 568] д. EF = x mn at — 1 гайда
Longstow DB 1, f. 192b | д. — 2 вл. — 6 6. — 1 к
RH Il, р. 535 | д. — (6 Ba. х 20 a.) + (8 Ba. х 10 a.) = 200 a.
* Условные обозначения: д. — держатели; к. — карука; в. — виргата; a. —акр:
вл. — виллан; 6 — бордарий; KT — коттер.
10*

148 M. A. Bape
ees
Таблица 5 (окончание)
Вилла | Источник | Держательский состав вотчин
Abington | DBI, Г. 199b, | д. — 9 вл. —56. —& к.
ВН 1, р. 423 | д. — (16 Ba. х М, в.) + (5 Ba. x 8 a.)
Stanton DBI, f. 195a | д. — & Bu. — 12 6.
RH II, p. 460 | д. — (21 вл. х 5 a.) + (12 Ba. х 5 a.)
Landbeach| DBI, f. 195а / д. — 6 6. 6 кт.
RH II, р. 453 | д. — 11 вл. х 5 a. — (8 вл x 2:1/, a.)
2 х 5
| 1 х 25

В описи виллы Gransden 1086 года мы читаем: «III bordarii quis-
quis de Х acris» 1. В Сотенных свитках жюри об этой земле сообщает следую-
mee: «et idem episcopus habet alios tres custumarios quos quilibet tenet
1 mesuagim et 10 acras»?. Фискальный характер и этих «акров» остается
вне всякого сомнения 3.

1 ICC, p. 88.

2 RH II, p. 535.

% Отмечая этот бесспорный факт, было бы, однако, ne менее ошибочно не замечать
Te многочисленные элементы «реальных» земельных площадей, которые иногда / прогля-
дывают сквозь сеть фискальных оценок. Отчетливее всего это проявляется в расхожде-
нии общей оценки данного владения и ee компонентов, в значительном отклонении
этих последних OT фискальных стандартов. Tak, например, мы узнаем, что Warin
de Barenton держит в вилле Barton 2 виргаты, содержащие 80 a.; получив в результате
подсчета описанных здесь держаний ne 80, а 125 с лишним акров (60 -- 40 + 20 +
+5 + 1 selion+2 crofta +9 mes.), мы легко придем к заключению, что перед нами no
существу два аспекта одной и той же площади — фискальный и реальный, что фи-
скальная сеть в 80 а. наложена здесь на 125 c лишним акров по местному сельскому
счету. Эти же два аспекта (фискальный и реальный) отчетливо различаются и в следую-
щих` весьма любопытных примерах. Сотенные свитки сообщают, что пекий Eustachius
de Barenton в одноименной вилле держит 16 виргаты земли. Tak Kak в этой вилле вир-
rata содержит 40 а. (ВН II, р. 561), To следовало бы ожидать, что у Hero имеется 20 а.
Но если мы пожелаем проверить истинность этого соображения, то окажется, что в этом
держании 45 акров. Обратившись за помощью к Книге Страшного суда (DB 1, f. 200b,),
мы обнаружим , что в 1279 r. клерк, указывая здесь 20 а., только повторил фискальную
оценку 1086 года. Но если бы писцы постоянно столь скрупулезно различали эти аспек-
TH, как в только что приведенных примерах, TO мы se испытывали Onl затруднений
в определении характера мер, встречающихся в Сотенных свитках. Однако в абсолют-
ном большинстве случаев мы предоставлены самим себе.

«Реальные» гайды и виргаты (в отличие от их фискальных двойников) следует
усматривать и в тех описях, когда «меры» этих названий в них значительно отклоняются
по своей «величине» от уже известных нам фискальных стандартов. Это, конечно,
He значит, что «реальные» виргаты He могут содержать 30 а. WAM что нельзя найти «ре-
альной» гайды в 120 а., но именно потому, что эти реальные площади совпадают с фи-
скальными стандартами, их невозможно различить. Наблюдается значительная
пестрота многих «гайд» и «виргат» в Кэмбриджширских свитках. Но в этом факте
Her ничего нового и неожиданного после того, xax жюри рамзейского манора Houghton
сообщило, что даже в пределах одной и той »se виллы число акров и виргат может быть
«aliquando major, aliquando minors. Однако вопрос заключается в TOM, чтб лежит
в основе этих колебаний, иначе говоря, всегда ли эти разношерстные виргаты являются
творением местного аграрного уклада? Обнаруженные в Сотенных свитках факты поз-
воляют в`этом усомниться. В этой связи хотелось Ob заметить, что сопоставление
Сотенных свитков и Книги Страшного суда приводит к выводу, что чаще всего виргата
равна 30 а. в тех случаях, когда оценка 1086 года, выраженная в гайдах, совпадает
или BO всяком случае HC очень отклонлется от числа фиксированных в данной вотчине
карук («carucae ad arandum»). Приведем несколько схем: в вилле Oakington 3 r.
1 B. 3% каруки, 1% r.—1% каруки; в вилле Madingley 7 r. 35/,8.—8 карук; в вилле
Lolworth 5 r.—5 карук; в вилле Girton 2% 1r.—2% каруки.

Таких примеров можно привести гораздо больше, и OHM заслуживают пристально-
TO внимания при решении nonpoca o содержании земельных единиц в фискальных опи-
сях, следующих за Книгой Страшного суда.

Emo такие «бордарии» Книги Страшного cyda 149

При всей сложности системы земельных единиц в Свитках 1279 года
фискальные o n e H K H оказываются превалирую-
m K x n. Ho отсюда следует TOT вывод, uro и Ha основе Сотенных святков
нельзя судить о действительном pa3Mepe держаний, скрывающихся за
видимой статистикой, что фискальная оценка того или иного держания
могла быть столь же отдаленной от его реального протяжения, как и
оценки Книги Страшного суда, выраженные в «гайдах».

Обратимся теперь к рассмотрению данных табл. 5.

Прежде всего обратимся к описям Tex вотчин, rye в дни Книги Страш-
ного суда среди держателей были одни бордарии, что, следовательно,
гарантирует наиболее приближенный к истине ответ на интересующий
Hac вопрос.

Вилла Caldecote в 1086 r. насчитывала трех бордариев. Ilo Сотенным
свиткам, эта вотчина насчитывала 66 а., что в общем соответствует 1/, кару-
KU, которую Tam фиксировали писцы в 1086 г.; Takum образом, на каждого
бордария предположительно приходилось держание в 20 а. В вилле
Wikcham держания вилланов в 1279 r. составляли 20 или 10 а. каждое, одна-
ко в 1086 г. в этой вотчине имелись только одни бордарии; отсюда следу-
eT, что и бордарий Mor владеть наделом в 20 акров.

Весьма поучительна также и опись виллы Landbeach, rye на 6 борда-
риев Книги Страшного суда в Сотенных свитках приходится 90 а.; таким
образом, у каждого из них можно предположить держание в 15 а. О Tom,
что такого рода держания отнюдь He были редкостью в той среде, сви-
детельствуют Te же параллели в вилле Hokinton, rye на 3 бордария DB
в 1279 r. приходится 40 а.; в вилле Hovocheston, в которой земля бор-
дариев может быть установлена с удивительной точностью; в вилле
Kenet, rye на 5 бордариев — Книги Страшного суда в Сотенных
свитках обнаруживается 5 вилланов с наделами в 1/, виргаты.

Мы имеем тем больше основания доверять этим данным, помня, что
количественные совпадения интересующих нас держаний (а следователь-
HO, правомерноссть их сличения) являются результатом счета писдов Эдуар-
да I, a не искусственной комбинацией цифр, находимых в источниках.
Данные no вилле Childerley могут убедить, кажется, даже самого неиспра-
вимого скептика. Точное совпадение количества домениальной и держа-
тельской земли гарантирует от возможности предполагать, что здесь
имел место переход части домениальной земли к держателям или после-
дующий прирост площади за счет подъема нови (BO всяком случае AIA Hac
важен факт полного совпадения оценок 1086 и 1279 годов). Книга Страш-
ного суда фиксирует за одним вилланом и пятью бордариями одну каруку.
Сотенные свитки отмечают ровно 120 акров вилланской земли. Все две-
надцать держаний XIII века однотипны; отсюда естественно заключить,
что среди них мы должны искать землю не только виллана, но и борда-
ples, и поскольку наименьшее держание здесь — 10-акровый надел,
нам ничего больше He остается, Kak наделить каждого бордария Книги
Страшного суда по крайней мере такого рода держанием.

Наделы подобного размера наиболее часты в приведенных нами при-
мерах. Onn с предельной ясностью вырисовываются в вилле Eversden,
где земля бордариев четко отделена от земли вилланов, так как она скрос-
на совершенно no другой схеме: на двух бордариев Книги Страшного суда
мы видим в Сотенных свитках двух держателей, владевших 10 а. каж-
дый; на трех бордариев Книги Страшного суда в вилле Parva Grateden в
Свитках мы обнаруживаем трех держателей вилланов с наделами no
10 а. В данном случае наделы отчетливо отделяются от вилланских дер-
жаний.

150 М. A. Bape

Весьма любопытны такие примеры, Kora число бордариев Книги
Страшного суда совпадает с числом держателей весьма значительных
наделов в Сотенных свитках. Tak, в вилле Longstow на шесть бордариев
Книги Страшного суда мы обнаружили в Сотенных свитках шесть вилланов
c наделами no 20 a.; на пять бордариев Книги Страшного суда в вилле
Linton мы находим в Сотенных свитках пять вилланов с держанием в 24 а.
на каждого из них. Конечно, ner гарантии, что иногда это могут быть
чисто случайные совпадения. Ho бросается в глаза, что количество COB-
падений слишком значительно, чтобы ero можно было объяснить только
случайностью.

Довольно отчетливо также выделяются держания бордариев и в вилле
Histon. Часть из них в XIII pege должна была войти B число 50 вилланов,
владельцев 12-акровых наделов, остальные являются держателями ти-
пичных ферделей, которые колеблются между 5—10 акрами; ферделями
и 9-акровыми наделами стали также и держания бордариев вилл Whittles
ford, Stanton. Последний случай заслуживает особого внимания, Tak
Kak OU, на материале Сотенных свитков, лишний раз вскрывает, 416 под-
час представляют собой в имущественном отношении владельцы 5 акров
пахоты (конечно, 5 акров «учетных», TAK как мы He 3HaeM, чтб sa ними
скрывалось в поле). Изучая описи вилланских держаний в виллах сотни
Norstow, He трудно заметить, что в абсолютном большинстве OHI оказы-
ваются держателями наделов в 5 а. * Это единообразие вилланских держа-
ний в XIII веке, при наличии в XI веке в этих вотчинах Kak вилланов,
так и бордариев, приводит к заключению, что здесь имело место последую-
щее дробление держаний вилланов, причем держание бордария должно
было служить «образцом» при нарезке новых наделов. Таким образом,
в XIII gege здесь имелась значительная Macca держателей, которые в иму-
щественном отношении, бесспорно, могут считаться прямыми преемни-
ками бордариев, фиксированных в 1086 r. Ho отсюда следует, что суждение
об имущественном облике этих вилланов правомерно положить в основу
нащих представлений о бордарии XI века. Прежде всего заметим, что ка-
ждый такой «виллан» должен был иметь пару рабочих волов для общей
упряжки в тяжелый домениальный плуг, ибо пахота играла значительную
роль в HX отработочных повинностях ?; он безусловно должен был 06-
ладать лошадьми, Tak Kak на HeM лежала — подводная — повинность3;
наконец, OH несомненно должен был жить главным образом за счет pe-
сурсов своего хозяйства, ибо был слишком связан барщиной, чтобы
иметь возможность отлучаться на заработки.

Все это вместе взятое отчетливо свидетельствует о TOM, насколько схе-
матично и безжизненно «традиционное», ходячее представление об иму-
щественном облике бордария XI века. Держатель полувиргаты должен
был быть чрезвычайно частым явлением среди кэмбриджширских бор-
дариев, а фердели могут быть признаны преобладающим типом в nx сре-
де. Однако и в данном случае в Книге Страшного суда He обошлось без
исключения. Можно указать описи, когда бордарии отчетливо выступают
владельцами лишь усадеб*. Об этом также свидетельствуют некоторые
параллели из Сотенных свитков (см. табл. 4). Однако, помня «золотое

! См. RH II, р. 462 ex.

‚ * См. ВН П, р. 462: «Et si ipse comjunctim habuerit unam carucam cum II vel III
socios arabit...». Ibid.: «Will. Adam. habet V acras... et arabit».

3 Ibid., 458 «... et faciet averagium ad voluntatem domini».

% ICC, p. 7: «Saham VII bordarii nihil tenent nisi hortos»; Ibid., p. 23; «Horning
seie XIV bordarii de suis hortibus tantum».

Кто такие «бордарии» книга Страшного суда 151
ше ° ЕЕ Е
правило», выведенное Раундом из опыта изучения Книги Страшного суда!,
мы можем истолковать ITH случаи только Kak лишнее свидетельство тер-
минологического непостоянства писцов Вильгельма Ie K 6 орда Р HAM B
описях отнесены и коттеры, Tak же Kak в других случаях
среди коттеров можно встретить держателей He коттерских наделов *. —

Все имеющиеся в нашем распоряжении свидетельства, нам кажется,
неоспоримо говорят за TO, что TOA термином «бордарий» в 1086 r. в
Кэмбриджшире понимали средний, промежуточный слой сельского
населения, который mo своему имущественному облику в общем стоял
Bee же ближе к виллану Книги Страшного суда, чем к коттеру. Этот
слой держателей и составлял значительную часть виргатариев, полувирга-
тариев и основное ядро держателей «ферделей» в кэмбриджширской вотчи-
ue ХТ века. Меньше всего вызывает сомнение имущественный облик котте-
ра. Как мы уже говорили, среди них встречались иногда владельцы доволь-
HO значительных наделов в 5— 10 a. Ho He они определяют эту категорию.
В абсолютном большинстве случаев кэмбриджширский коттер обладал
лишь усадьбой , следовательно, должен быть признан фактически
безнадельным жителем деревни $.

Итак, все наблюдения no интересующему Hac вопросу сводятся к TOMY,
что терминология Книги Страшного суда сама по себе отнюдь недоста-
T o u H a WIA каких-либо заключений об экономическом положении основной
массы держателей крестьянского типа в конце XI Beka. За исключением,
быть может, коттеров (в графствах, rye они фигурируют наряду с борда-
риями), все остальные категории держателей представ-
лены в Dd B e e b M a. пестрой в имущественном o 7 H o m e H I
массой, которая, довольно широко варьируя в n p e x e—
лах каждой из «надельных групп», включает многих
представителей соседних имущественных групп. Что ne
касается группы «бордариев», TO данные свидетельствуют o TOM, что в
большинстве — это крестьяне с наделами, по размерам своих держаний
занимавшие положение между ферделем и виргатарием.

Бордарии Книги Страшного суда, no крайней мере в Кэмбриджшире,
это в большинстве случаев ведущие самостоятельное хозяйство крестьъяне.
Ho если это Tak, TO позволительно спросить: всегда ли комиссары Виль-
гельма I руководствовались имущественными критериями, фиксируя од-
них держателей среди вилланов, а других — среди бордариев? He было
ли у них других оснований, дававших им возможность столь последова-
тельно подразделять эти категории держателей? Во всяком случае одно
уже совершенно очевидно: выкладки Граната, который хотел найти
в Huure Страшного суда подтверждение своей «теории» исконности деле-
HHA английского крестьянства на зажиточных «йоменов» и «пролетариат»,
абсолютно несостоятельны. Обследование источников о «бордариях» Книги
Страшного суда полностью подтверждающим концепцию обезземеления
английского крестьянства, данную Марксом.

1H. Round. Feudal England, 22, «If we find that a rule of interpretation
can be established in overwhelming majority of the cases examined we are satis fied...».

* Cm. ICC, p. 76. «In Mordune: 5 cotarii de V acris»; ICC, p. 78: «Ordwell IV cotarii
de V acris»; ICC, p. 76: «Esceprid 1У cotarii de IX acris». Характерен случай, когда в ис-
точниках одни и Te »xe держатели фпгурпр_\'ют IIOXI, различными наименованиями. DB I,
f. 194b,: «In Barentote... III bordari». ICC, p. 75: «ibid., ... III cotariiy. Ca. Ellis
general introduction, p. XXVI.

3 IE, p. 113. «III cotarii de suis ortis»; Ibid., p. 126: «VIII cotarii de una acres,
ICC, p. 5, «XV cotarii de suis hortis»; Ibid., p. 61 «Х cotarii de suis hortis»; ibid., 65
«V cotarii der suis hortis» etc.