3.B. MOCИHA

ИЗ ИСТОРИИ БОРЬБЫ ФРАНЦУЗСКОГО НАРОДА
 ЗА НАЦИОНАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВО 
(Вторжение испано-германских войск BO Францию в 1536 r.)


XVI Bek — знаменательная веха в истории франдузского государства
и французского народа, как и в истории других государств и народов За-
падной Европы. «XVI век,— говорит Маркс,— был эпохой образования
великих монархий, которые повсюду воздвиглись на развалинах враждо-
вавших между собой феодальных классов: аристократии и городов»!.
Под покровительством крупных абсолютных монархий происходит в
XVI—XVII веках ликвидация феодальной раздробленности, зарождаются
и развиваются капиталистические отношения, Ha базе экономического
объединения происходит формирование европейских наций. И. В. Сталин
указывает: «Процесс ликвидации феодализма и развития капитализма
является в то же время процессом складывания людей в нации. Так
происходило дело, например, в Западной Европе. Англичане, французы,
германцы, итальянцы и прочие сложились в нации при победоносном
шествии торжествующего Ha феодальной раздроблённостью капита-
лизма» *, Огромное значение в процессе формирования наций имело раз-
витие национальных языков. И. В. Сталин учит, что даже при феодализме,
когда большую роль играли местные говоры, диалекты, над ними прева-
лировал и nx подчинял себе общий язык племени nom народности. Образо-
вание наций сопровождалось в Западной Европе образованием самосто-
ятельных национальных государств.

Характерные для передовых западноевропейских стран XVI века
сдвиги — в области экономики, государственного устройства и националь-
ного развития — достигнуты были европейскими народами в ожесточен-
ной борьбе: в обострявшейся классовой борьбе внутри государств и в оже-
сточенной дипломатической и вооруженной борьбе на внешнеполитической
арене. Острие освободительной борьбы в XVI pege было направлено против
дворянства, как самого реакционного эксплуататорского класса. Осново-
положники марксизма отмечают этот факт: «Мы видели, каким образом
в обществе позднего средневековья феодальное дворянство в экономиче-
ском отношении начало становиться излишним, даже прямой помехой;
каким образом и политически оно точно так же стояло поперек дороги и

1K. Маркс x Ф. Элгельс. Соч., т. Х, стр. 721.
* M. В. Сталин. Cow, т. 2, стр. 303.
15 средние вена, pum. 4

226 3. В. Moeuna
развитию городов и национальному государству, которое тогда было
возможно только в монархической форме»!.

Руководящая ролЬ в антифеодальной борьбе в XVI веке могла при-
надлежать только буржуазии. На прогрессивную роль буржуазии в этот
период указывает M. В. Сталин: «Есть нации, развившиеся в эпоху поды-
мающегося капитализма, когда буржуазия, разрушая феодализм и феодаль-
ную раздроблённость, собирала нацию воедино и цементировала ee»?,
Одновременно нужно подчеркнуть, что продвижение вперед, достигнутое
европейскими народами в XVI веке в области экономической, полити-
ческой и культурной, было завоевано главным образом за счет кресть-
янских и плебейских Macc, wx трудом, HX пбтом и кровью. Эксплуа-
тация непосредственных производителей в период разложения феодализма
и так называемого первоначального накопления капитала в Западной
Европе не ослабевает а, наоборот, усиливается. Вспомним предельно
четкую характеристику, данную И. В. Сталиным абсолютистской мо-
нархии XVIII века в России: «Петр также сделал много для создания
и укрепления национального государства помещиков и торговцев. Надо
сказать, что возвышение класса помещиков, содействие нарождаю-
щемуся классу торговцев и укрепление национального государства этих
классов происходило за счёт крепостного крестьянства, с которого драли
три шкуры».

Та расстановка классовых сил, которая вскрыта И. В. Сталиным
в русском национально-абсолютистском государстве XVIII Beka, типична
и для западноевропейских крупных национальных монархий XVI—
XVII веков. Для каждой из этих абсолютных монархий характерны гос-
подствующее положение дворян-феодалов, большее или меньшее экономиче-
ское укрепление класса торговцев и мануфактуристов, возвышение и укреп-
ление национального государства этих классов, и в TO же время характерной
чертой для них являются обеднение и разорение крестьян, рост нищеты,
бродяжничества и других народных бедствий, связанных с процессом Tak
называемого первоначального накопления капитала в этих странах.

О некоторых французских королях, царствовавших в период с конца
ХУ yo начала XVII Beka, можно сказать примерно TO же, что сказано
И. В. Сталиным о Петре Великом. Людовик Х1, Франциск I или Ген-
рих IV Бурбон сделали немало для создания и укрепления национального
государства помещиков и торговцев. Активную роль в этом историческом
деле играли и отдельные прослойки дворян, и формирующаяся буржуазия,
однако и Bo Франции, Kak и в России эпохи Петра, создание и укрепление
самостоятельного национального государства было достигнуто за счет
народных масс.

В истории внешней политики, дипломатии и войн XVI век в Западной
Европе представляет весьма бурный переходный период. Складывание
крупных национальных монархий приводит к внешнеполитическим тре-
ниям и вооруженным столкновениям из-за пограничных территорий;
усиливается стремление складывающихся наций к государственной неза-
висимости; HO одновременно возрастает агрессивность отсталых, феодально
раздробленных государств, пытающихся при помощи новых захватов по-
тушить или ослабить внутренние противоречия и упрочить свое положение.

* Для полноты характеристики внешнеполитических отношений в Espone
в этот период необходимо добавить, что XVI Bek положил начало коло-
1 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. Ero же. О разложении фео-
дализма и возникновении национальных государств, 1952, стр. 159.
* M. В. Сталин. Соч., т. 11, erp. 335—336.
% Tam me, т. 13, стр. 105.

Hs истории борьбы французского народа sa национал:ное eoci9apcmeo 227
ниальным захватам европейских стран и был свидетелем непрекращающих-
CA нападений Ha Западную Европу co стороны могущественной 'Гурецкой
империи. Большую роль в западноевропейской внешней политике и ди-
пломатии играла в первой половине XVI Beka реакционная испано-
германская империя Карла У.

В другом месте мы сделали попытку показать, какой грозной опасности
подвергалось французское национально-абсолютистское государство при
Франциске I co стороны пслпано-германской империи Габсбургов!. Tam же
мы пытались вскрыть реакционный характер далеко идущих агрессивных
замыслов императора Карла V, стремившегося расчленить Францию,
чтобы таким путем обессилить ее и превратить в вассала империи. Подчер-
кивая агрессивность империи Габсбургов, мы отнюдь He собираемся 3a-
крывать глаза Ha узко классовые и династические интересы, толкавшие и
Франциска 1, Kak и ero предшественников— Карла VIII и Людовика Х1,
на завоевания в Италии. Экспансия в Италию, столкнувшая Францию c
испано-германской империей и вызвавшая pA нашествий  испано-
терманских войск Ha французские территории, отвечала интересам лишь
реакционного французского дворянства — дворянства пшаги. На итальян-
ской территории французские войска выступали такими же захватчиками,
Kak и император Карл V и ero сподвижники.

Задача настоящей статьи — показать на новом этапе вооруженной
борьбы между Францией и империей Карла V, в момент испано-герман-
ckoro вторжения Bo Францию в 1536 г., какую роль в борьбе c внешней
опасностью играли различные элементы складывающейся французской
нации — король и дворяне, горожане и крестьяне; Kak они отстаивали,
защищали и поддерживали национальную независимость Франции, свое
национальное государство. Освещение этой внутренней, закулисной сторо-
ны военных событий 1536 года, нам кажется, должно помочь в разрешении
не только вопроса о том, почему окончилось крахом именно это вторжение
испано-германских войск во Францию. Выяснение внутренних сил француз-
ского сопротивления в 1536 r. должно помочь в разрешении и более общего
вопроса: почему Франция — в пределах своей национальной территории —
каждый pas оказывалась неуязвимой для войск императора Карла У,
возглавлявшего огромную империю, состоявшую, однако, из отдельных,
ничем не связанных, исторически чуждых друг другу частей.

Вопрос о причинах общей неудачи войн Карла V с Франциском I
(несмотря на отдельные блестящие победы императора) много pas ставился
дворянскими и буржуазными историками. Чтобы ответить на этот вопрсс,
буржуазные историки занимались прежде всего изучением личностей
Карла V и Франциска 1, их министров, дипломатов и полководцев; изуча-
ли дипломатическое искусство и военные силы обеих CTOPOH; изучали
роль папы, английского короля Генриха VIII, турецкого султана и про-
тестантских князей, роль Венеции и Генуи, a равно и другие внешнеполити-
ческие факторы, влиявшие Ha ход борьбы испано-германской империи с
Францией. Много книг написано о религиозной борьбе в Германии и Фран-
ции в этот период и о значении религиозных разногласий в ослаблении
или усилении борющихся лагерей.

Все эти исследования He отвечают на поставленный нами Lompoc: в чем
была причина устойчивости Франции в борьбе с испано-германской
империей Габсбургов, в чем была сила франпузского государства NVI векг,
в чем состояло ero историческое превосходство над империей Габсбургог?

1 См. 3. В. Мосина. Kapa V и коннетабль Бурбон. «Вопросы истории»,
1948, № 2.
15*

228 3. В. Мосина
Ответ на этот вопрос можно дать, только вооружившись методологией
марксизма-ленинизма MH, в частности, указаниями классиков марксизма
‘© характере и исторической роли крупных национальных монархий
XVI века в Западной Европе.

* * *

Напомним, что первый stan борьбы Франции с империей Карла V
закончился весьма тяжелым и унизительным для французского народа
Мадридским договором 1526 года, по которому Франциск 1 вынужден был
не только отказаться от своих притязаний на Италию, но и обязался отдать
германскому императору одну из лучших французских провинций — Бур-
тундию, нарушив таким образом традицию собирания и объединения фран-
цузских земель. Однако императору He удалось принудить Франциска I к
выполнению этого последнего условия, а в 1529 г. был заключен новый
договор между королем и императором, менее тяжелый для Франции. Все
же и в Камбрейском договоре 1529 года некоторые статьи нельзя рас-
сматривать иначе, Kak попытку императора удержать Францию на поло-
жении своего вассала. По этому договору французский король обя-
зался оказывать помощь императору в борьбе с турецким султаном.
Признание обязанности оказывать помощь деньгами и вооруженными си-
лами было не чем иным, как признанием вассальной зависимости Фран-
ции от империи.

Однако Kapa V ge довольствовался установлением вассальной зависи-
мости Франции от империи лишь в договоре; он рассчитывал на деле
использовать военные силы Франции в борьбе против Турции. Прибли-
женный Франциска I Мартин дю Белле в своих мемуарах рассказывает
о ToM, что в 1531 г., когда посланец французского короля сеньер Ла Пом-
перей прибыл к императору, тот передал через него королю, что он отправ-
ляется в Германию собирать армию против турок, которые готовятся про-
извести новое нападение на Австрию, и просил, чтобы король в такое время
остался ему другом. «Король обещал ему He только это,— рассказывает
quo Белле,— он велел просить императора собрать христианских государей
и владетельных особ, чтобы позаботиться о создании и вооружении армии
за общий счет для противодействия намерениям врага нашей веры»!.

Несколько позже император прислал во Францию специального посла
Баллансона просить короля, «чтобы тот соизволил снабдить его доброй
суммой денег, а также некоторым количеством своих обученных войск и
своих галер, которые OH держит у левантийского побережья»?.

На эту просьбу, no словам дю Белле, король ответил так: «Что касается
денег, то ведь император совсем недавно получил от него два миллиона
золотом%; этого ему должно хватить X, кроме того, он (король.— 3, М.)
не купец и не банкир, чтобы ссужать деньгами; он — христианский госу-
дарь, который в таком деле хотел бы иметь свою долю и в заслугах и в поте-
pax. Что касается ero обученных войск, TO в них BCA сила ero королевства;
потеряв ec, OH навсегда останется бессильным совершить какое-нибудь
славное дело для христианства, но станет добычей и объектом нападений
eo стороны своих врагов. Поэтому он He хочет ero рисковать, однако он
всегда готов рисковать самим собой» *. В заключение король заявил будто

1Du Bellay. Memoires (коллекция Petitot, т. 17), Ill, p. 121.
® Ibid., p. 123.

% По условию Камбрейского договора.

Du Bellay. Op. cit., III, p. 128.

Hz ucmopuu борьбы французского народа за HaYyUoHaatHoe государство 229
бы, что OH отправится против турок He через Германию, a через Италию.
В этих последних словах короля можно усмотреть ясный намек на его
притязания на северные итальянские земли (герцогство Миланское, Асти
и Геную). Дю Белле отмечает также, ITO ответ короля, переданный импе-
ратору в письменном виде, был зачитан последним на рейхстаге в Регенс-
бурге, причем Hapa V истолковал ero «в самом дурном смысле».

Обвиняя французского короля в противодействии антитурецкому пред-
приятию христианских государей, Карл V имел целью прежде всего подо-
рвать авторитет и влияние Франциска I в Германии. Нужно иметь в виду,
что регенсбургскому рейхстагу предшествовало обращение протестант-
ских князей за помощью к французскому и английскому королям против
императора. Между тем императору приходилось в это время всеми мерами
добиваться примирения с немецкими князьями, чтобы получить OT HUX
деньги и войска для борьбы против турок. Этим и объясняется уступчи-
вость, проявленная Карлом V на рейхстаге в Регенсбурге no отношению
к протестантским князьям. Летом 1532 г., когда турки захватили всю
Венгрию, германские князья согласились оказать помощь Фердинанду
Австрийскому, a также Карлу У. Император собрал тогда огромную
армию, которой руководил сам.

Пьер де Брантом в своей книге «Великие полководцы-иностранцы»,
рассказывая CO слов живых свидетелей этих событий о победе Карла V над
султаном, приводит весьма важные для Hac данные о составе войск
императора. Брантом говорит: «Когда он (император) производил
смотр армии под Веной, To оказалось, что в ней было девяносто тысяч
наемной пехоты и тридцать тысяч конницы, ибо все давали на Hee
деньги: и папа, и итальянские государи, и германские князья» !,

Приводя эти внушительные цифры, Брантом тут же приводит другие
данные, характеризующие ненадежность Bolick императора. Брантом
рассказывает, что Hapa У хотел преследовать султана «до границ Венгрии,
а может быть, и дальше, HO все стали извиняться, и в особенности немцы,
которые в свое оправдание говорили, что OHM собрались и явились сюда
только за TeM, чтобы защищать свои границы и свое отечество, HO He WA
того, чтобы защищать или завоевывать чужое. Император был очень недо-
волен ими и очень их порицал, как это я сам слышал от некоторых старых
испанских капитанов и солдат, которые яростно стремились идти дальше
(plus ultra) согласно девизу nx храброго полководца»?.

M? можем отметить, таким образом, что даже в борьбе с турками,
представлявшими непосредственную и очень серьезную угрозу для испано-
германской империи, разноплеменные войска императора проявили край-
нюю неустойчивость. Вместе с тем опыт борьбы с турками в 1532 г. показал,
что французский король, несмотря на взятые им на себя обязательства по
Камбрейскому договору, не намерен был помогать императору в борьбе
с султаном. Скоро зато стало ясно, что Франциск I намерен возобновить
свои притязания на Северную Италию. Между tem император с 1526 r.
чувствовал себя в Италии полным хозяином. В конце 1532 г. Карл V co-
вершил поездку по Италии. Во время этого путешествия он стремился
укрепить своп связи с Миланским герцогством, Венецией, герцогством
Феррарским, Урбинским, a также с папой. Император — хвастливо
сообщал o своем путешествии своей сестре королеве Марии в письме

1 Р1егге de Bourdelle, seigneur de Brantome, publ. d’apres les manu-
scrits par Ludovic Lalanne, t. I. Grands capitaines etrangers. Paris, 1864, p. 19.

* Pierre de Bourdelle. Op. cit.

230 3. В. Мосина

wa Мантуи от 7 ноября 1532 г.: «Я продолжал путь,— пишет император,—
в сопровождении депутатов Венецианской сеньерии вплоть jo этого места,
куда я прибыл вчера; дорогой, на расстоянии трех дней пути, меня встре-
тили герцог Феррарский и герцог Мантуп, которые также долго меня со-
провождали, вплоть до этого места, куда прибыл также герцог Миланский,
а герцог Урбинский, чтобы приветствовать меня, присоединился KO мне
в пути» 1.

Takum образом, Hapa У, находясь в Италии, закрепил To чрезвы-
чайно выгодное положение, которое создалось для Hero в Италии. Ho
даже триумфальное путешествие mo Италии в окружении итальянских
мелких государей, своих союзников и фактических вассалов, He сняло c
императора постоянной ero заботы о поведении Франции. Ero беспо-
койство ясно отражено, например, в письме от 14 марта 1533 r. из
Толедо ero послу Bo Франции. Император пишет: «До Hac доходят слухи
Kak из Италии, так и из Франции, а также из других мест о TOM, uro
во Франции предполагается набор, чтобы собрать армию для Италии, что
совершаются всевозможные козни и махинации (plusieures menees et
pratiques); в связи с этими известиями, хотя мы и He считаем nx правдо-
подобными, все же нам кажется очень важным, чтобы вы немедленно вер-
нулись KO двору христианнейшего короля, дабы слышать обо всем, что
там происходит, KaK H для того, чтобы He вызвать недоумений или подо-
зрений своим отсутствием» ?.

Во Франции, действительно, в 1532—1535 гг. шли усиленные приготов-
ления к войне. В области дипломатической напомним лишь следующие
многозначительные факты: свидание Франциска 1 с английским королем
в 1532 г.; ero свидание с папой, закончившееся браком герцога Орлеан-
ского с племянницей папы Екатериной Медичи; напомним также о меро-
приятиях короля, направленных к сближению с протестантскими князьями
Германии, a также о переговорах, которые в это время велись француз-
ским королем с турецким султаном.

К 1534 г. относится ряд писем на имя императора от епископа Лунден-
ского о деятельности в Германии агентов французского короля. В письме
от 16 октября 1534 г. епископ сообщает императору: «Король Франции
отправил в Германию двух послов. Один из них остановился в имперском
городе Меммингене, a другой, Kak говорят, отправился к баварским князь-
iM, до сих пор ничего определенного о нем He имеем»8. Примерно через
месяц епископ Лунденский опять сообщает: «Король французов имеет
своего посла в Германии, который на зиму обосновался в Меммингене»*.
И еще одно письмо Toro же корреспондента Карла У, в котором дается
следующий неблагоприятный для императора прогноз: «Поскольку я могу
сделать вывод ms многочисленных наблюдений, я опасаюсь, что король
Франции готовит войну против вашего величества Ha ближайшее
будущее»5.

IIo мемуарам дю Белле, который в 1534 r. был послом Франциска I
в Германии, мы знаем, что протестантские князья отнеслись к посольству
французского короля чрезвычайно холодно. Отрицательное влияние на
отношения между протестантскими князьями и Францией оказывали
E 21 K. Lanz. Korrespondenz des Kaisers Karl У, Bd. П. Leipzig, 1844—1849,

* Papiers d’Etat du cardinal de Granvelle, publ. sous la direction de М. Ch. Weiss,
t. I. Paris, 1841, p. 96—97.

3K. Lanz. Op. cit., Bd. II, $. 133.

4 Ibid., 5. 144.

5 Ipid., 5. 141.

Из ucmopuu борьбы французского народа га националъьное государство 231
распространяемые императором сведения о дружеских сношениях Фран-
циска I c турецким султаном, a также о начатых Франциском I преследо-
ваниях протестантов. В анонимной французской хронике XVI Beka мы
находим следующую запись, относящуюся к интересующему нас моменту:
«Надо отметить, что в то время, как совершались названные казни (лю-
теран.— 3, M.), приблизительно в конце февраля 1534 r. в Париже на-
ходилось посольство OT турецкого султана, которое оставалось здесь
довольно долго, пока господин ye Лафоре (de la Forest), аббат церкви
святого Петра в Сансе, не отправился по приказанию короля в Турцию
c названным посольством, чтобы получить ответ от турецкого султана»!.

Император широко использовал сношения Франциска 1 с Турцией для
дискредитации французского короля в глазах католических государств,
а начатые в Париже преследования «еретиков» — для подрыва авторитета
Франции в глазах протестантских князей Германии.

О военных приготовлениях, проводившихся внутри Франции, император
также узнавал своевременно, как об этом можно судить по его переписке.
Так, в секретной инструкции от 18 августа 1534 г. на имя своего чрезвы-
чайного посла графа Нассауского император сообщал следующие факты
о военных приготовлениях во Франции: «Король Франции заботился и
заботится о подготовке всех своих подданных к войне. о TOM, чтобы отлить,
изготовить и запасти большое количество артиллерии; OH усердно зани-
мается также тем, чтобы обеспечить себя командирами и воинами, a также
постройкой галер, кораблей и лодок» ?.

В следующем письме Tomy же графу Нассаускому от 4 сентября 1534 г.
император привел новые данные о приготовлениях к войне Bo Франдии.
Император писал: «Мне стало известно, что христианнейший король при-
казал со всей поспешностью вооружить до 22 галер и приспособить некото-
рые корабли; при этом он велел огласить и объявить, что все, кто захотят
наняться служить, все будут наняты и получат хорошее вознаграждение;
н CO всех сторон и из многих источников нам сообщают,— добавлял импе-
ратор,— что все это делается для того, чтобы присоединиться к Барба-
россе или иначе помогать ему в нападении на Геную, а как некоторые
полагают — и в нападении Ha наши земли и наших подданных»®.

Из Tex военных мероприятий, которые проводились Bo Франции с
1532 mo 1535 r., Hac в первую очередь должна заинтересовать Tak называе-
мая военная реформа Франциска 1.

Дело сводилось здесь к увеличению вооруженных сил Франции путем
создания постоянных пехотных частей, «легионов», в самой Франции.

Цитированная нами хроника XVI Beka рассказывает об этом нововве-
дении Франциска 1 следующее: «Король, в особенности желая ради сохра-
нения и защиты своего королевства сформировать и подготовить пехотные
войска по провинциям своего королевства в виде легионов, чтобы пользо-
ваться этими силами и опираться на них, когда дело этого потребует и
когда ему это представится нужным, издал, будучи в Сен-Жермене в июле
1534 r., некоторые ордонансы, и прежде всего о TOM, что OH желает выста-
вить семь легионов пехоты и чтобы в каждом из этих легионов было шесть
тысяч пехотинцев, которые будут набираться и подготовляться с настоя-
mero времени no областям (pais) и провинциям ero королевства»“,

1 Chronique du roy Frargois premier de ce nom, publ. раг С. Guiffrei. Paris,
1860, p. 133.

з Weiss. Op. cit., t. II, p. 161.

s Ibid., p. 189.

* Chronique du roy Frangois premier de ce nom, p. 102.

232 3. В. Мосина

В анонимном французском произведении 1603 года «Истинная история
войн между двумя-династиями, французской и испанской» о военных
приготовлениях Франциска 1 в 1534 и 1535 гг. рассказано следующее: «Им-
ператор находился в путешествии в Африку, а король, зная непрочность
и ненадежность договоров, которые OHM между собой имели, и (понимая),
что без возвращения Милана между ними не может быть длительного мира,
предусмотрел, что ему придется взяться за оружие после возвращения (им-
ператора). Поэтому он распорядился сформировать в провинциях своего
королевства армейские корпуса (des corps d’armees) no образду Tex древ-
них легионов, которые держали римляне. Особенно он придавал значение
пехоте, как главной силе в большой армии, годной для употребления и на
войне, а также и для поддержания порядка и военного искусства в мирное
время» 1.

Мы находим здесь, далее, некоторые подробности о численности и люд-
CKOM составе вводившихся легионов, В «Истинной истории» записано, что
в каждой провинции королевства был создан один легион в составе шести
тысяч человек пехоты, набранной не между изнеженных и праздных людей
(«non parmi les delices et oisivite»), Ho между самыми испытанными труже-
никами («entre le plus vigoureux exercices») городов и деревень под предво-
дительством шести дворян, имеющих каждый no два заместителя ?.

В цитированной нами хронике приведены такие подробности: речь
шла о сформировании семи легионов пехоты по шесть тысяч человек
в каждом. Легионы набираются no провинциям: в Нормандии, Бретани и
Пикардии — no одному легиону; в Бургундии, Шампани и Нивернэ — no
одному легиону; в Дофинэ, Провансе, Лионнэ и Оверни— еще один легион.
Всего набирается 42-тысячное войско, в TOM числе 12 тысяч аркебузцев.
Служба обязательная, без права замены. Офицеры,— местные дворяне,
по шести капитанов в каждом легионе,— получают жалование от государ-
ства — 50 ливров в месяц в мирное время. Каждый капитан имеет по два
заместителя >.

Наконец, мы можем привести королевский ордонанс, в котором Фран-
циск I cam объясняет цель и смысл военной реформы. В ордонансе Ha имя
губернатора и королевского наместника Лангедока Монморанси и других
высокопоставленных лиц и чиновников, изданном no поводу созыва Лан-
гедокских штатов на 25 октября 1534 r., король перечисляет, какие круп-
ные расходы пришлось ему нести за последнее время — на постройку
кораблей, галер, галионов, на HaeM экипажей для них, на nx вооружение
артиллерией, a также на наем иностранных солдат, на прокладку дорог
и на другие мероприятия, «необходимые для защиты нашего королевства,
областей, сеньерий и подданных как против мавров, турок и неверных, так
и против некоторых наших врагов — христиан, которые стали сильны на
море и стремятся лишь к тому, чтобы застигнуть нас врасплох и принести
нам вред»*. Тут же король упоминает о проведенной им военной рефор-
ме — о создании семи легионов пехоты во Франции, объясняя эту реформу
Kak соображениями экономии, Tak и большим доверием к своим подданным,
чем к иностранным наемникам. «За последнее время,— говорит король,—
мы провели набор 40 тысяч пехотинцев с капитанами, лейтенантами и

* другими нужными для них офицерами, чтобы держать в безопасности
1 Histoire veritable des guerres entre les deux maisons de France et d’Espagne,
Paris, 1603, p. 10 a.
2 Ibid.
3 Chronique du roy Francois premier de ce nom, p. 104.
* Ordonnanees des rois de France Regnede Franceois I, t. VII, p. 168.

Hs ucmopuu борьбы французского народа aa национальное государство 233
наше королевство, нашу страну и подданных, чтобы He быть застигнутыми
врасплох нашими скрытыми недругами, а также чтобы избежать больших
расходов, которые приходилось делать, прибегая к услугам иностранной
пехоты, в которой к TOMY же He встретили той верности и лойяльности,
какую надеемся найти у своих»!.

Из приведенных документов видно, что военная реформа Франциска I
имела делью создать Bo Франции наряду с дворянской конницей крестьян-
скую пехоту, однако под командой и контролем своих же местных дворян.
Очень характерно, что именно no Франции, котерая Yue? se конца XV века
представляла национальную монархию, раньше, sex s. Сбругих странах
Европы, была сделана попытка отказаться лота оы частично OT наем-
ных войск и перейти к системе обязательной военной службы. Какие
опасности таило в себе такое крестьянское BOMCKO для дворянского
государства и Kak с этой опасностью можно было справиться,— разъя с-
Hua eme Клод Сейсель в трактате «Великая французская монархия»?.
В третьей главе этого трактата, где речь идет об армии, Сейсель анали-
зирует вопрос, какое войско лучше для королевства: наемное, состоящее
из иностранцев, или свое, национальное. Его мнение по этому вопросу
сводится к следующему: «При помощи денег, которые собираются с
народа, можно нанять пехоту другой национальности, хороших вои-
HOB, когда в этом есть необходимость, — которых отпускают, когда
война окончена, и TAKUM образом королевство бывает освобождено
и очищено от людей, которые, если бы это были свои подданные,
оставаясь в стране, грабили Ob и причиняли бы другое зло и всякий
ущерб народу. Однако от использования иностранцев в этом случае
проистекают и могут всегда проистечь некоторые другие неудобства, кото-
рых надо также бояться, как и первых».

Дальше автор трактата останавливается на отрицательных сторонах
иностранной пехоты, перечисляя следующие: «Прежде всего в таком
случае из королевства уходят деньги, которые в других обстоятельствах
могли бы оставаться. Во-вторых, нельзя иметь такую уверенность и так
доверять иностранцам, даже людям незначительным, какими обычно
бывают пехотинцы, как своим подданным... В-третьих, может случиться
Tak, что Te, кого хотят заставить служить, He захотят или He смогут
прийти на помощь королю, когда явится надобность, а между тем враг
нанесет непоправимый ущерб. В-четвертых, очень опасно привлекать и
приучать к своему государству воинственные чужие нации».

Затем Сейсель рассуждает о TOM, как разрешить все эти противоречия.
«По этим причинам,— nimer OH,— я нахожу очень опасным TO обстоятель-
ство, что народ настолько не приспособлен к войне, что приходится прибе-
гать к услугам иностранцев... Но, с другой стороны, если приучать к войне
свой народ, TO от этого могут произойти другие неудобства (sic! — 3. М.).
Поэтому, чтобы обратить все mno возможности к лучшему, необходимо
выполнить TO, что было намечено в другом месте, а именно завести по всему
государству службу пехоты, выбирая по всем городам и приходам неболь-
шое число самых храбрых людей, наиболее расположенных к войне, HO
в TO же время наиболее зажиточных (подчеркнуто нами.— 3. М.), каких
только удастся найти. Каковые должны иметь командиров и начальников
из TOM же MCCTHOCTH, которые знали Obl UX и могли Obl за них отвечать,
если Te провинятся»3.

Hak увидим wa дальнейшего изложения, отечественная, в OCHOBHOM

1 Ordonnances des rois de France. Regne de Frangois I, t. VII, p. 167.
* Cl. Seissel. La grande monarchie de France.
* Ibid, p. 49.

234 3. В. Мосина

крестьянская пехота вполне оправдала возлагавшиеся Ha Hee надежды
в кампании 1536 года. Но если в пехотные части простых людей брали
`с известной осторожностью, HO специальному выбору ns наиболее зажиточ-
ных слоев деревни и города, то на галерах в королевском флоте использо-
вались самые отчаянные бедняки — деклассированные элементы города
и деревни, а таковых было немало Bo Франции в первой половине XVI Beka.
Не надо забывать, что первоначальное накопление капитала и во Фран-
ции ознаменовалось ростом нищеты и бродяжничества. И во Франции
издавались suar^vyx против нищих и бродяг, напоминающие пресловутое
кровавое закон`Одательство Тюдоров в Англии. Сошлемся на королевский
ордонанс 1534 года, запрепавший заниматься нищенством в провинции
Лангедок. В этом документе на основании жалоб, полученных от трех
сословий Лангедока, нарисована довольно печальная картина состояния
края: OH наводнен нищими, которые ходят от одной церкви к другой, из
одного города в другой, от одного дома к другому. Среди этих бездомных
нищих немало больных заразными болезнями (между прочим, чумой),
разносящих эту заразу по всему краю. Король отмечает, что многие знат-
ные люди из числа духовенства, дворян, а также из третьего сословия
заражаются от нищих; другие же бросают свои дома и перебираются на
новые места. В результате в таких случаях прекращается служба в дерк-
вах, прекращаются торговля и промыслы. От всего этого страдает в конеч-
HOM счете государство. Какие se меры борьбы с таким  бедственным
положением предусматривает король? Он приказывает выделить из числа
нищих здоровых и трудоспособных людей и заставить их работать. Король
приказывает, чтобы «Te лица, трудоспособные, имеющие физические' силы,
которые в дальнейшем станут нищенствовать и просить подаяния в горо-
дах и селениях Лангедокского края, подвергались задержанию и аресту
членами нашего парламента в Тулузе или сенешалами Тулузы, Каркасона,
Бокера и Huma, судьями и другими лицами, исполняющими судейские
‘обязанности, или UX заместителями, консулами и синдиками этих городов,
с TeM, чтобы приставить nx (нищих) к общественным работам, необходимым
для данных городов, а именно к рытью PBOB, к работам на реке, к про-
кладке улиц или к другим работам, в которых есть необходимость для
‘общего блага, a mp выполнении работы OHM в случае необходимости
должны быть скованы по-двое, чтобы не изувечили себя и не повредили
отдельные части тела; причем им должны быть предоставлены за счет
этих городов и местечек инструменты и средства к жизни — жилища,
одежда и достаточное питание»!.

Приведенный документ показывает, что положение народных низов BO
Франции отнюдь He было идиллией при Франциске I. Большое число деклас-
сированных элементов представляло все возраставшую социальную опас-
ность. Королевская власть боролась с этой опасностью мерами насилия и
принуждения. Бедняков, нищих, бродяг или заключали в тюрьмы, или oT—
правляли на галеры. В последнем случае эти деклассированные и опасные
для королевской власти элементы использовались для целей укрепления
военных сил национального абсолютистского государства.

В ордонансах Франциска I мы находим поучительные распоряжения

* такого рода, датированные еще 1522—1524 rr. Очень интересно в этом
отношении послание короля на имя барона Сен-Бланкара, вице-адмирала
Леванта. В этом послании король приказывает забрать ms тюрем
Лангедокского края людей, приговоренных к смертной казни или
к тяжелым телесным наказаниям, и посадить UX Ha четыре галеры,

1 Ordonnances des rois de France. Regne de Francois I, t. VII, p. 119.

Из ucmopuu 6opr6u французского народа sa национальное государство 235
вооружавшиеся в марсельском порту. Одновременно король отдает распо-
ряжение бальи, сенешалам, прево и судьям TeX MCCT, через которые должен
Фыл проезжать вице-адмирал Сен-Бланкар по дороге в Марсель, чтобы
«они немедленно распорядились поймать и посадить в тюрьмы всех воров,
жуликов, людей, привыкших творить зло» 1,

Приведенные выше документы позволяют, как нам кажется, сделать
некоторые наблюдения, а именно: во-первых, как раз во время подготовки
африканской кампании Карла У (в 1535 г.) французский король проявляет
заботу об увеличений численного состава своей сухопутной армии; во-
вторых, при этом он прибегает к нововведению в духе Сейселя и Макиа-
велли— к формированию крупных пехотных частей, легионов, из простых
людей по провинциям. Одновременно король усиливает артиллерию,
флот, производит наем иностранных пехотных частей в Швейдцарии,
Германии, Италии. Tak kak все эти приготовления требуют затрат, король
проводит финансовую реформу?, HO одновременно увеличивает налоги,
всякого рода поборы, принудительные займы и т. д.

В цитированной нами хронике имеется следующая интересная для нас
запись: «В 1535 г. после пасхи король разослал свои письма (lettres pa-
tentes) с приказанием бальи и сенешалам своего государства, в TOM числе
и бальи Санса, в приемной которого я и познакомился при содействии
ero пристава (greffier) с названными письмами,— o TOM, чтобы учесть
светские владения, которые держали служители деркви в ero государстве,
с той целью, чтобы взять c них налог примерно 3a roy». Цель этого фис-
кального мероприятия разъясняется в хронике несколько туманно.
«Поводом к этому,— говорится в ней,— послужило TO, что король был
предупрежден относительно того, что соседние князья — немецкие, а так-
же испанцы и итальянцы, вооружались и делали большие приготовления
для войны как на море, так и на суше, не объявляя, что они собираются
предпринять»*. Ссылка на военные приготовления соседей имеет здесь
цель оправдать фискальный нажим Франциска 1 на духовенство военными
нуждами государства. Ссылка хрониста на вооружение немецких князей,
испанцев и итальянцев справедлива в TOM смысле, что Hapa V Bo время
своей экспедиции в Тунис использовал вооруженные силы всех частей
своей империи: Испании, германских княжеств и итальянских владений.
Из приведенного свидетельства ясно и то, что французский король в 1535 r.
усиленно готовился воевать, ему нужны были деньги и поэтому он увеличи-
вал поборы с населения, распространяя nx даже на духовенство. Наконец,
отметим еще одно мероприятие короля, также относящееся к числу воен-
ных мероприятий: это — запрет вывоза из Франции железа, стали, кон-
ской упряжи, веревок, смолы, дегтя, леса корабельного и других товаров,
«запрещенных древними королевскими ордонансами»5.

Как известно, начало войны Франции с империей в 1536 г. ознаменова-
лось вторжением французских войск в Савойю. Захватом Савойи и Пьемон-
та король предполагал - проложить себе путь в Северную Италию, к
Миланскому герцогству. Апологетическая «Истинная история» об этом
периоде войны рассказывает следующее: «Он (Франциск 1) направился в
Лион, чтобы перейти через горы и вновь завладеть герцогством Милан-
ским... Так как герцог Савойский отказался пропустить его, то король

1 Ordonnances des rois de France. Regne de Frangois I, t. III, р. 226—227.

* Реформа сводилась к централизации и объединению всего финансового дела
королевства в руках казначеиства.

% Chronique du roy Francois premier de ce nom, p. 141.

4 Ibid.

* Ibid., p. 143.

236 38. В. Mocuna
всеми силами обрушился Ha Hero, отнял у Hero ero владения и заставил
ero совершенно нагим идти к императору»!.

В этой же «Истории» изложено содержание манифеста Франциска 1,
опубликованного с целью оправдать действия французского короля перед
европейскими государями. В нашем распоряжении этого манифеста в под-
линнике нет, поэтому особенно ценной представляется «Истинная история»,
в которой манифест изложен пункт за пунктом ?. Hak видно ns манифеста,
Франциск I беспокоился no поводу неблагоприятного впечатления,
производимого в Европе его вторжением в Савойю в момент, когда импе-
ратор был занят войной с турками, объявленными католической церковью
врагами всех христиан. Франциск 1 старался сгладить это неблагоприят-
ное впечатление следующими объяснениями: «Пока император был во-
влечен в войну против турецкого султана в Австрии, а потом в Африке,
oH (французский король) He выдвигал своих претензий в ущерб
общему делу, наоборот, предлагал свои войска против общего врага
христиан, у которого OH никогда He искал помощи, чтобы He ставить
спасение и благоденствие республики (христианства.— 3. M.) от Hero
в зависимость. Ho он вынужден был бросить CBOM армии B земли герцога
Савойского после того, как бесконечное число раз умолял последнего
признать права и претензии, которые ero (короля.— 3. М.) мать имеет
на ero (герцога Савойского.— 3. М.) владения»3.

Одновременно Франциск 1 считал необходимым в этом манифесте дока-
зывать свои права на Миланское герцогство. В «Истинной истории» эти
доказательства изложены следующим образом: «Хотя он мог бы требовать
гораздо больше, но он стремился только к герцогству Миланскому, счи-
тая, что ему достаточно и одного французского королевства, но при том
условии во всяком случае, что он не будет обречен на положение раба ни
императора, ни кого-нибудь другого (qu’il n’estoit delibere d’estre serf
ny de l’Empereur ny d’autre)»*. В имеющейся в нашем распоряжении
публикации 1542 года, в письме к папе, Франциск I повторяет этот мотив,
сочетая его с такими же давнишними обвинениями против императора.
«OH думает,— пишет здесь Франциск об императоре,— что таково ero
предназначение — приказывать всем королям и всем народам, отнимать
свободу у городов и царствовать среди всеобщей распри и беспорядка. Что
же касается меня, то я всегда думал, что одного французского королевства
мне достаточно в том случае, конечно, если я не буду вынужден стать рабом
ero HM кого-нибудь другого»5. Эти заявления французского короля носят
явно агитационный характер. Подчеркивая агрессивные планы императо-
ра, направленные к порабощению французского короля, а следовательно,
и королевства, Франциск 1, несомненно, играл Ha национальных патрио-
тических чувствах широких масс французского народа.

Начиная свой поход в Италию в 1536 г., французский король cTpe—
мился использовать TO благоприятное обстоятельство, что имперские

1 Histoire veritable..., p. 10а.

* В нашем распоряжении, впрочем, имеется другой документ, подписанный Фран-

i циском I и опубликованный им в 1542 r. В arom позднейшем документе — письме на
имя папы — nom'opm()rcn оправдания, panee TIPHBe[CHHBIC MpaniuckoM Тв МНПИфеСТ\‚’
1536 года. Сопоставляя имеющийся у нас документ с изложением манифеста 1536 года
в «Истинной истории», мы довольно точно можем восстановить СОДСРЖПЦИС манифеста
1536 года.

% Histoire veritable..., p. 11.

* Ibid., p. 42a.

5 Translation de l’epistre du Roy Treschrestien Francois premier de ce nom & nostre
saint Pere Paul troisieme. A Paris, 1543.

Hz ucmopuu борьбы французского народа aa националъьное государство 237
войска были отвлечены походом в Африку и CaM император был
© ними. Однако это благоприятное в военном отношении обстоятельство
создавало для Франциска 1 и некоторые дополнительные трудности дипло-
матического и политического порядка. Успехи Карла У в борьбе с тур-
ками, захват uM Туниса и изгнание оттуда такого заклятого врага хри-
стиан, как наместник султана Барбаросса, поднимали авторитет Карла
V и располагали европейских государей в ero пользу. Никакие объясне-
ния Франциска 1 не могли затушевать тот факт, что он наносил императору
удар в MOMeHT, когда последний выступал Kak защитник христианской
веры от врагов христиан.

Таким образом, можно считать, что политическая обстановка в Европе
была неблагоприятна для похода Франдиска I. Можно предполагать
даже, что и в самой Франции наиболее рьяные католики находились под
впечатлением «благочестивых» подвигов Карла У в Африке. И, конечно,
император сделал все, чтобы усилить это смущение умов. Памфлеты, ли-
CTOBKH, восхвалявшие подвиги императора и именовавшие ero величайшим

` (ale tres grand»), непобедимым («l’invincible») или Африканским (1’Afri-
cain»), в изобилии распространялись no всей Франции. ITU писания пред-
<казывали, что Карлу У предназначено господствовать во всем мире или
во всяком случае во Франции!.

Неизвестно, как закончился бы поход Франциска 1, если бы ему уда-
лось выполнить свой план и вторгнуться в Ломбардию через Савойю и
Пьемонт. Но император, как известно, не допустил этого. Окрыленный
своими победами в Африке, он Kak будто только и ждал, чтобы Франциск
дал ему повод снова обрушиться на Францию. Быстро пройдя с войсками
через Италию, он сам перешел в наступление на Францию.

Во французской литературе, начиная с мемуаров дю Белле и «Истин-
ной истории», всегда подчеркивается активная роль Карла У в нападении
на Францию в 1536 г. Подчеркивается и такая подробность, что план
вторжения во Францию через Прованс был принят Карлом вразрез с мне-
нием ero советников. Tak, в «Истинной истории» мы читаем: «Император,
который, xax говорил король, думал, что eMy уготовано судьбой
повелевать королями, решил воевать не в Италии, потому что он хотел
ее пощадить, но во Франции, против мнения самых выдающихся членов
своего совета (contre l’opinion des plus grands de son Conseil), которые He
считали правильным вести большую армию в Прованс, He обеспечив отступ-
ления» ?.

Дю Белле рассказывает о споре, который будто бы происходил в тесном
кругу приближенных императора по вопросу о войне, причем, когда импе-
ратор услышал предостерегающие голоса, то он будто бы сам вмешался
в спор, заявив: «Поверьте мне, единственный способ положить конец этой
войне заключается в TOM, чтобы или ему (Франциску 1.— 3, М.) вместо
меня стать императором и королем Испании, сверх того, что он есть, или
мне вместо Hero стать королем Франции, сверх Toro, что я есть»®. Приве-
дем eme одно свидетельство дю Белле об отношении Карла V к войне
1536 г. «Все приготовления, которые делал император,— пишет дю Бел-
ле,— были направлены Kak будто к TOMY, чтобы выступить no дороге на
Прованс; он сам этим хвастался и не хотел никому позволить отвлечь себя
от этого намерения; обыкновенно он держал в руках или перед глазами
карту Альп и южной части Прованса; эту карту ему дал маркиз Салуццо,

1 См. Anquetil. Histoire de France, t. VI, р. 280—282.

2 Histoire veritable..., p. 13.

* Du Bellay. Memoires, VI, p. 510.

238 3. В. Мосина

и он изучал ее так часто и так внимательно, устремляя все силы на выпол-
нение своих желаний, как будто уже обладал страной Tak, Kak обладал
картой»!. 7

Приведенные свидетельства современников говорят о TOM горячности,
с какой Hapa У спешил предупредить вторжение французских Bolick
в Италию своим вторжением во Францию. Мы должны отметить, что и за-
мысел Карла V, и даже ero горячность разделяли ero ближайшие помощ-
ники, во всяком случае канцлер Гранвелла и полководец Антуан де Лева.
В архиве Гранвеллы имеется докладная записка, составленная канцле-
ром для императора «по вопросу о войне и о мире с королем Франции».
В этом документе Гранвелла высказывает прежде всего мнение, что дейст-
BUA короля в отношении герцога Савойского являются «непростительным.
и жестоким оскорблением императора, поскольку герцог — его близкий
родственник и союзник, включенный как союзник в Камбрейский и Мад-
ридский договоры и особо объединившийся с его величеством ради защиты
своего государства»*. Гранвелла подчеркивает, что насильственный и
ничем не оправданный захват владений герцога Савойского является
открытым вызовом императору и имеет к нему непосредственное отноше-
ние, ибо «усилия короля Франции открыто направлены против герцог-
ства Миланского»3.

Канцлер Карла У подробно анализирует те последствия, которые
имело бы для императора утверждение французского короля в Пьемонтс.
Он утверждает, что если французский король займет своими войсками
Пьемонт и укрепит Турин, то его трудно будет потом изгнать. Гранвелла
напоминает также, что в случае утверждения французского короля в Пье-
монте папа может оказаться на ero стороне, а за ним венецианцы, а 3aTCM
герцог Феррарский и другие государи и города Италии. Отсюда Гран-
велла делает вывод, что меры, принимаемые против короля Франции,
должны или принудить его к надежному миру, или же отбросить его так

` стремительно и в таком непродолжительном времени, чтобы OH HE успел
укрепиться в Пьемонте и не сумел бы воспользоваться помощью турок и
другими благоприятными для него обстоятельствами.

Далее Гранвелла напоминает, что, исходя из опыта прошлого, общее
мнение склоняется к тому, что лучшее средство одолеть французского
короля и принудить ero к благоразумию состоит BO вторжении BO Францию.
При этом Гранвелла рассматривает три направления для вторжения:
через Шампань, через Дофинэ или с двух сторон сразу. Направление через
Шампань удобно близостью к Германии, отсутствием на этом направлении
крепостей w, наконец, тем, что OHO выводит вторгшиеся войска сразу
к Парижу и к другим крупным, HO He укрепленным городам Франции.
Дорога через Дофинэ имеет то преимущество, что позволит использовать
войска, имеющиеся в Италии; близость к морю позволит одновременно
перебросить войска в Марсель или другие пункты Прованса и занять
Лангедок. В конце меморандума Гранвелла высказывает мысль, что UPI
нанесении комбинированного удара с суши и с моря, «поскольку силы ero
величества значительно больше сил французского короля, необходимо
предусмотреть, чтобы морские силы могли содействовать сухопутным вой-

& скам для скорейшего одоления и покорения ppara»*.

Приведенный документ показывает, что ближайший помощник Карла У
кардинал Гранвелла полностью разделял планы своего государя относи-

1 Ibid.

? Weiss. Op. cit., t. II, p. 446.

3 Ibid.

4 Ibid., p. 449.

Hz ucmopuu борьбы французского народа aa национальное государство 239°
тельно Франции в трех основных вопросах: во-первых, OH считал, что фран-
цузским нападением на Савойю император спровоцирован на войну на-
столько, что уклониться от Hee He может; во-вторых, Гранвелла, Tak же:
как император, полагал, что уж если воевать против Франции, то нужно
не дожидаться французских войск в Италии, а немедленно произвести
вторжение Bo Францию; в-третьих, хотя Гранвелла очень ярко обрисовал ,
преимущества вторжения через Шампань, которое должно было привести
императорские войска прямо в сердце королевства— в Париж, но OH одина-
ково считал возможным и вторжение в Прованс.

Что касается второго ближайшего помощника Карла У в это время —
полководца Антуана де Лева, то его активная роль в организации нападе-
ния на Прованс в 1536 r. общеизвестна. Можно даже предположить, что-
он подстрекал императора к этому вторжению. Bo всяком случае, Антуан
де Лева задолго до вторжения вел тайные переговоры с маркизом Салуццо
о переходе Toro Ha сторону umuepatopa?. Известно, что интриги ge Лева
увенчались  успехом: маркиз Салудцо изменил Франциску I в момент
вторжения Bolick Карла V в Пьемонт и сдал UM несколько городов, полу-
ченных им от французского короля, в том числе Фоссан, Севиллан и др.

При изучении документов, относящихся к вторжению императора во-
Францию в 1536 r., бросается в глаза громадная разница в настроениях
в обоих враждебных лагерях. В лагере императора царили подъем, воин-
ственное нетерпение и полная уверенность в победе. Во французском
лагере, наоборот, отмечается некоторая подавленность, а наверху —
даже растерянность. Только этой растерянностью можно объяснить допу-
щенную Франциском I ошибку; no требованию Карла V он остановил
успешно развивавшееся продвижение французских Bolick в Пъьемонте,
надеясь путем возобновления мирных переговоров с императором получить
от него герцогство Миланское. Между тем императору эти переговоры
нужны были только для того, чтобы выиграть время и лучше подготовиться
к вторжению. Тон публичных заявлений и писем Карла V становится все
более уверенным и вызывающим по мере того, как его войска подходят
к французской границе.

Цитированная нами французская анонимная хроника XVI Beka рас-
сказывает: «Император становился c каждым днем все более смелым в своем.
хвастовстве и угрозах w, продолжая путь к горам, чем ближе подходил
к французским землям, тем увереннее говорил о победе и добыче и уже
намечал месяц и неделю, когда они будут в Париже; уже его люди делили
между собой земли, замки и сеньерии Франции, как MM этого хотелось,
и даже капелланы (chappelains) требовали бенефиций и прелатств, He
ожидая смерти тех, кто их держал»?.

Hak отмечает дю Белле, кардинал Лотарингский, прибыв в это время
в Pum no поручению французского короля, был поражен TeM, что здесь
«разговаривали только о войне», причем «имперцы открыто хвастались
тем, что император хочет начать ее против короля He только на территории
Пьемонта, ради восстановления герцога Савойского, но в то же время
в сердце и Ha границах ero королевства,— сразу в стольких местах, что
король He будет 3HaTb, Kya ему обратиться»$.

Когда император был уже в Савойе, к нему прибыли послы от папы —
кардиналы Тривульций и де Карт. Они имели поручение от папы попы-
таться примирить императора с королем. Ответ императора на эту попытку,
как он приведен у дю Белле, поражает своим уверенным, надменным и

! См. Du Bellay. Memoires, VI, p. 402.

* Chronique du roy Francois premier de ce nom, p. 147.

* Du Bellay. Memoires, VI, p. 405.

240 8. В. Мосина

даже презрительным тоном. Император напомнил кардиналам содержа-
ние декларации, сделанной им в Риме, а именно, что «если он будет вы-
нужден к войне с королем (чего OH HM в коем случае He желал Obl), TO он
будет вести ее так, что никакая причина, в чем бы она ни заключалась, не
заставит его оглянуться назад раньше, чем он выполнит свое намерение».
Император заявил далее, что он He собирается отказываться OT этой
своей декларации раньше, чем король не возвратит, не восстановит и не
вознаградит герцога Савойского. Ho даже тогда, «если король пошлет
к нему просить мира, то он ответит согласно тому, чего потребуют обстоя-
тельства» 1.

Еще ярче отражает уверенность императора в победе и его пренебреже-
ние к французским войскам речь, которую OH произнес перед своими вой-
сками, перейдя р. Вар и вступив на французскую землю 25 июля 1536 г.
Вот как передает эту речь дю Белле: «Поверьте мне, ребята, что всё, что
лежит между Альпами и океаном, всё, что заключено между Рейном и
Пиренейскими ropamu,— всё будет Balle после первой же битвы, или,
лучше сказать, как только вы появитесь и станете угрожать битвой.
Только дорога, HO He сражение отделяет и отдаляет Bac от победы» ?.

Ho, Moker быть, французские свидетели неправильно передают настрое-
ние, царившее во вражеском лагере, и преувеличивают уверенность
самого императора в победе? Свидетельства французского хрониста и
mio Белле мы можем проверить при помощи документов, вышедших из
лагеря императора. Напомним, что в докладной записке Гранвеллы о воен-
ных силах Франции говорится пренебрежительно: «.... силы ero вели-
чества слишком превосходят силы короля Франции (les forces de sadite
majeste sont trop plus grandes que celles dudit Ктапсе)»3. Очень инте-
ресны в 9TOM отношении письма императора к ero послу Bo Франции
Ганнарту. В одном из них император излагает историю своих переговоров с
французским послом Велли о герцогстве Миланском, закончившихся со сто-
роны императора скандальным вызовом французского короля на поединок.

В письме к своему послу Bo Францию Kapa V, собственно говоря,
повторяет этот вызов, сопровождая ero ультиматумом в самой оскорби-
тельной форме, а именно: «Итак, мы подтверждаем,— пишет OH,— все,
что было сказано выше о Милане, и ожидаем, что король в течение два-
дцати дней даст нам ответ, в котором сообщит об установлении мира или,
при отсутствии такового, о поединке. В случае же, если он не поступит
Tak, Kak ему надлежит, мы He будем считать себя больше связанными этим
предложением, а будем считать себя вправе поступить Tak, Kak найдем
нужным по праву и разуму (et ausurplus faire comme раг droit et raison
trouverons convenir)»‘,

Uem же объяснить самоуверенность Карла У и уверенность в победе,
царившую в ero войсках, вторгшихся Bo Францию? Нужно признать, что
для таких настроений были серьезные основания. Перечислим главней-
шие: а) количество и качество войск императора, 6) прекрасно разработан-
ный план войны, в котором предусмотрен был комбинированный удар
с разных сторон; в) моральный фактор — слава и престиж, приобретенные
императором в его последнем походе в Африку. Все историки Карла У

, единодушны в TOM, что император начал вторжение no Францию в 1536 r.
с большими силами. Известная хроника XVI Beka о силах императора
сообщает следующие данные: «Оказывается, что он (король) имел одно-

1Du Bellay. Memoires, VI, p. 501.
2 Ibid., VII, p. 10.

3 Weiss. Op. cit., t. П.

4K. Lanz. Op. cit., Bd. П, 5. 227.

Из ucmopuu борьбы французского народа за национальное государство 241
временно в различных местах TPH армии против себя: в Турине, в Провансе
и в Никардии, причем только в двух из них было больше 80 тысяч человек,
не считая морских CHI, в числе которых было 56 галер и 14 больших
кораблей» 1.

Дю Белле приводит некоторые цифровые данные, которые хотя и не
могут считаться точными, все же дают приблизительное представление о
численности Bolick императора. Дю Белле считает, что Антуан де Лева,
который шел в авангарде при переходе через французскую границу,
располагал 11 тысячами ландскнехтов, 7 тысячами итальянцев и 2 тыся-
чами испанцев, He считая сицилийцев и He считая конницы, которая
у него тоже была «в обычном числе», как выражается дю Белле. Следом
за Антуаном де Лева шли главные силы во главе с самим императором.
II pw нем находились немецкие князья, принявшие участие в этом походе, —
герцоги Баварский и Брауншвейгский, Филипп, пфальцграф Рейнский,
а также маркграф Бранденбургский и, наконец, герцог Савойский. Всего
quo Белле насчитывает в войсках императора, вторгшихся в Прованс, 50
тысяч человек. По плану, как он был задуман императором, его вторжение
должен был поддержать с севера граф Нассауский, через Пикардию про-
рвавшись к Парижу. Кроме того, из Испании тоже должны были вторг-
нуться войска на помощь императору. Связь с Италией обеспечивалась
по морю. Надо иметь в виду также, что это была армия, прославленная
своими недавними победами над турками. Об этом престиже императора
и ero войск хорошо рассказывает французский хронист, который отмечает,
что императора «сопровождала армия столь многочисленная, столь храб-
рая, доблестная, почти непобедимая, которую некоторые называли
Африканской 3a поход, проделанный ero в Тунис , в Африку, где он
(император) воевал против Барбароссы, наместника турецкого султана»?.

И все-таки вторжение императора во Францию окончилось позорной
неудачей. В чем причина этой неудачи? Чтобы ответить на этот вопрос,
нам нужно хотя бы в самых кратких чертах восстановить ход кампании.
Самое короткое изложение кампании 1536 года мы находим в «Истинной
истории». Приводим его почти полностью: «Он (император) атаковал ее
(Францию) с четырех сторон: в Пикардии, Шампани, Бургундии и Про-
вансе. Самое яростное усилие было направлено на Марсель, но здесь оно
было наименее продолжительным...›. Приведем eme несколько строк,
в которых дана оценка результатов кампании 1536 года: «Имперская армия
ничего He сделала в Провансе и очень мало в Ппкардии, разве только TO,
что после напрасной осады Перонны она взяла город Гиз из-за трусости
(par la couhardise) tex, кто был внутри. В один и TOT же день и c одинако-
Boll славой обе армии ретировались»3.

Во французской хронике очень подробно изложены события, развер-
нувшиеся в Пикардии. Автор, житель r. Cauca, наблюдал ux вблизи,
поэтому MOP записать много интересных моментов. Однако мы при-
ведем лишь общую характеристику кампании 1536 года, как она дается
в хронике. Вот какую картину рисует французский хронист: «Отправив-
шись в IyTb, император и ero армия вошли в Прованс, где император
отдыхал в нескольких местах со своей армией, как будто он явился осмат-
ривать страну, а He воевать, а потом, желая искупить ошибку, которую
он совершил, BONA сюда, OH отправился в OKC, Kak B пустыню, и после
того, как постился там сорок дней и сорок ночей, он взалкал, почему и

' Chronique du roy Frangois premier de ce nom, р. 182.

* Ibid.. p. 176-177.

3 Histoire veritable..., p. 13—13a.

16 Средние pena, вып. 4

242 3. В. Mocuna
cee
решил вернуться в Италию»!. Автор хроники, свидетель вторжения
императорских Bolick Bo Францию в 1536 г., подтверждает TO, что мы
нашли и в «Истинной истории»: император, вторгшись в Прованс, He
воевал TaM, ничего He сделал и Tak отступил. Kak же объясняет француз-
ский хронист такое странное поведение армии Карла У?

Обращаясь «к рассмотрению причин, почему император Tak скоро
забыл все угрозы, которые высказывал, и почему OH He предпринял ни-
чего, XOTA знал, что ero лагерь в Пикардии, где полководцем был граф
Нассауский, показал мужество в осаде, скажем, Сен-Кантена, откуда
будучи отброшен, ничуть He потерял самообладания, HO отправился
осаждать Перонну»?,— хронист рассказывает некоторые подробности
об операциях графа Нассауского в Пикардии, вспоминает недавние победы
самого Карла V в Тунисе и заявляет: «Ho, возвращаясь к нашей Teme о
лагере императора, вы мне ответите, что среди многих вещей, которые
знают наемники и испанцы Ha войне, OHM знают также и страх, и я c этим
соглашусь и скажу, что, конечно, Марсель — это He To, что Коллета»?3.

Чтобы лучше понять причины неудач императора в Провансе, обратим-
ся к свидетельству самого Карла У. Здесь нам пригодятся прежде всего
письма императора во Францию к его послу Ганнарту, затем его письмо
к графу Нассаускому, а также его письмо к брату Фердинанду Австрий-
скому. В письме, адресованном Ганнарту 9 августа 1536 r., император
жалуется на TO, что He получает никаких сообщений OT своего кузена
графа Нассауского, и просит передать тому, что император ему много
писал «06 успехах своей армии и о пути, который мы проделали сначала
от Сен-Лоренса, а за последние дни — от лагеря в Фрежюсе, и что свое-
временно мы прибыли в это место (B Бриньоль), откуда завтра отправимся
в направлении на Экс». Император просит своего посла сообщить также
графу Нассаускому 060 всем, что он услышит о французах, что они делают
и что собираются делать, «a также о поражении (французских.— 3. М.)
войск, как конницы, Tak и пехоты, 1s TeX, которые здесь были, и о захвате
в плен господ Монтежана и Буаси, придворных короля»*.

Из этого письма мы узнаем, во-первых, что 9 августа сам император
был уже в Бриньоле, проделав путь от Сен-Лоренса на французской
границе через Фрежюс; во-вторых, что дальнейший путь OH намечает
на Экс и что продвижение императорских войск по Провансу сопровожда-
лось поражением французских частей, пехоты и конницы. Если судить
по этому письму, то наступление императора развивалось как будто бла-
гополучно. В совершенно ином духе составлено письмо императора, адре-
сованное графу Генриху Нассаускому и датированное 14 сентября 1536 г.

За месяц и пять дней, прошедших между этим и первым письмами,
положение кардинальным образом изменилось. Император узнал об
успехах, достигнутых графом Нассауским в военных операциях в Пикар-
дии. Он выражает большое удовольствие по поводу этих успехов, в част-
HOCTH по поводу взятия города и замка Гиз, «что, Kak я узнал, было нема-
лым ударом для короля Франции и всего его королевства». Дальше импе-
ратор напоминает графу Нассаускому события недавнего прошлого:
«Видя приготовления к войне короля Франции, начатые elle в прошлую
зиму, a затем оккупацию HM земель монсеньера CapolicKkoro,— пишет

` Hapa М, — я был неизбежно вынужден также готовиться к войне, которою

1 Chronique du roy Francois premier de ce nom, р. 147—148.

° Ibid., p. 153.

* Ibid., p. 177, 178. Коллета — порт в Тунисе, взятый войсками императора в
кампании против Барбароссы.

Weiss. Op. cit., t. П.

Ha истории борьбы французского народа aa национальное государство 245
французский король мне открыто угрожал... Я решил вести c HUM войну
в его королевстве как с той стороны, так и со стороны Италии, как вы это
слышали OT моего кузена Pa, специально посланного мною к Bam». Импе-
ратор напоминает о сражениях в Пьемонте и Савойе, Kak он осаждал
Фоссан и другие крепости и как ему удалось склонить маркиза Салуццо
перейти к нему Ha службу. Затем император упоминает о Севиллане, rye
он долго обдумывал, каким путем должна следовать ero армия, и где «был
решен TOT путь, который я и проделал, no соображениям, о которых
я вам также писал из Севиллана. Особо я писал о продвижении моей армин
до Фрежюса».

Далее начинаются такие признания императора, которые совершенно
по-новому рисуют и первый этап ero продвижения, и дальнейшие стадии
ero пути mo земле Прованса. «Попстине,— пишет император,— этот путь
был очень мучительный и трудный, но все воины моей армии проделывали
ero бодро и с полной охотой. И после трудности пути вплоть до этого
места ничуть He стали меньше, особенно из-за снабжения, для которого
невозможно было использовать морской путь, а между тем крестьяне и
(другие) подданные были силой принуждены королем Франции удалиться
и увезти с собой Bce, что они могли. Поэтому no дороге сюда в течение
нескольких дней у Hac ощущались очень большие недостатки в продо-
вольствии как по причине отхода населения, так и потому, что фран-
цузы разрушили мельницы и нам приходилось отправляться за продо-
вольствием очень далеко и с большой охраной».

В этих словах содержится указание на TOT тактический прием, который
действительно применялся французской армией под командой Монморан-
cu. Войска, действительно, опустошали Te местности, в которые должна
была вступить испано-германская армия. ЖЖителей заставляли покидать
дома, уносить и увозить с собой продовольствие, ATO, что оставалось, —
прятать или сжигать. Однако уходило, конечно, He все население. Многие
жители оставались на местах. Как они встречали императорские войска,
свидетельствует cam Hapa У, который дальше пишет, что от французских
крестьян, «TO ли потому, что OHM знали о близости армии французского
короля, которая стояла в Авиньоне, и надеялись на ее покровительство,
то ли потому, что они боялись подвергнуться наказанию, подобно тем,
кто поддерживал покойного монсеньера Бурбона,— HO только у HX
ничего нельзя было получить добром».

Это признание императора мы считаем весьма важным. С одной сто-
роны, OHO в какой-то степени объясняет, возможно, почему Rapa V ana
вторжения BO Францию в 1536 r. выбрал TOT же путь, какой был избран
Бурбоном в 1524 r.! Повидимому, император все еще сохранял надежду,
возбужденную впервые коннетаблем Бурбоном, что население Прованса
менее лойяльно по отношению к королю, чем население других частей
Франции, и поэтому ero скорее можно будет поднять против короля.
Основанием к такому предположению служило то обстоятельство, что
Прованс позже других частей французской территории был присоединен
к французскому королевству, меньше был связан экономически с основ-
ным территориальным KOCTAKOM Франции и в языковом и культурном
отношении представлял большое своеобразие. Однако перед лицом внеш-
него врага и провансальцы почувствовали себя французами. Письмо импе-
ратора говорит о постигшем его разочаровании. Население Прованса,
в частности крестьяне, не только не восставало против короля, но, наобо-
рот, He хотело ничего давать императорским войскам.

1 См. 3. В. Мосина. Указ. статья. «Вопросы истории», 1948, Ne 2.

16*

244 3. В. Mocuna
ae RS nd a Sena

Кроме жалоб на трудности пути, Ha неблагоприятную погоду и на
неподатливость населения Прованса, в письме императора перечислены и
те`военные препятствия, которые встретили армию императора. «Хорошо
разведав силы неприятеля, переправы через Рону и города Авиньон,
Арль и Марсель настолько далеко, Kak это только оказалось возможным, —
пишет император,— я весьма секретно посоветовался о TOM, что необхо-
димо сделать. И этот вопрос долго обсуждался. И наконец, принимая во
внимание, что Авиньон сильно укреплен и вся (местность.— 3. M.) во-
круг, прилегающая к лагерю французов, начальником которого является
гранметр r-H Монморанси, окружена рвом и снабжена артиллерией и
удобным MOCTOM, чтобы в любое время подкреплять, снабжать и поддер-
живать названный Авиньон; принимая во внимание, что и Арль точно
так же укреплен и хорошо обеспечен людьми и доступ к нему затруднен;
принимая BO внимание и TO, что здесь невозможно Kak подобает располо-
житься лагерем ввиду крайней скудости этой местности и окрестностей
и ввиду того, что французский король держит все переправы через Рону
под охраной и под наблюдением, чтобы помешать переправе в Лангедок;
принимая BO внимание, что было Obl потерей усилий, времени и geger
попытаться напасть Ha Марсель, поскольку он окружен стеной, укреплен
и охраняется, а король Франции находится с войсками в Валансе, кото-
рый он также укрепил, и также позаботился об охране проходов CO сто-
роны Дофинэ и Лиона и отовсюду заставил увезти продовольствие, которое
нельзя достать для армии H в одном ms указанных направлений,— no
всем этим соображениям было решено возвратиться в Италию»!.

В самом деле, 13 приведенного письма Карла V ясно, что император с ero
«непобедимой» армией попал в Провансе в тяжелое положение. Вся мест-
ность перед ним и вокруг него была опустошена, дороги и переправы через
реки находились под бдительной охраной королевских войск, все значи-
тельные города — Марсель, Авиньон, Арль — превращены в непристуи-
ные крепости. Император, He дав ни одного сражения и He понеся потерь
в боях, принужден был, nocge длительного обсуждения создавшегося
положения, решиться Ha бесславное отступление mo TOI же дороге, no
какой он пришел во Францию. Французская армия почти без потерь
одержала блестящую победу, изгнав неприятеля из своей страны.

Но одной ли французской армии должны мы приписать честь победы
над императором? Ham кажетея, что здесь следует учесть и другие факторы,
и в первую очередь патриотический подъем, охвативший буквально все
классы французского общества и с особенной силой проявившийся в кре-
стьянстве.

Для изучения сил французского сопротивления большой материал
дают мемуары Мартина дю Белле, который сам был не только очевидцем,
но и активным участником борьбы с армией Карла У. Рассказывая об
отступлении императорских войск и о преследовании их французами,
дю Белле восклицает: «Я рассказываю о том, что сам видел, ибо я участвовал
в этом преследовании с моей ротой (ma compagnie) вместе с сеньером Жан-
Поль ye Сер и графом Танд, так что, возвратившись в Марсель, я две
недели HE мог ездить верхом»?.

Дю Белле определенно свидетельствует о TOM, что план обороны, осу-

» ществленный французской армией, состоял в TOM, чтобы «выжидать»,
взять противника измором. Этот план Монморанси удался потому, что
финансовая база французского короля оказалась достаточно крепкой.

! Weiss. Op. cit., t. П, р. 249—250.

? Du Bellay. Memoires, VII, p. 160.

Hz ucmopuu борьбы французского народа за национальное государство 245
Прекрасным свидетельством этому может служить речь самого Монморан-
си на военном совете при обсуждении плана войны. Дю Белле приводит
эту речь в следующем виде: «Ho лучше добиться победы, He производя Hu
одного выстрела и только выжидая и оттягивая время до TeX пор, пока
(армия противника.—3. М.) He распадется cama собой (et en temporisant
et deloyant le deffaire de luy mesme), ибо мы имеем возможность (если
говорить всё) оттягивать сколько угодно, без риска (чего вы, Kak мне
кажется, боитесь) испытать нужду и недостаток в деньгах; нужно вам
знать, господа, что французский народ (la commune de France) предложил
королю для использования на войну и на оборону королевства все сбере-
жения и все имущество всех вообще и каждого в частности... Но что вы
скажете по этому вопросу, если я BAM открою, что король до сих пор He
прикоснулся elle к своим особым сбережениям, которые OH сохранил и
сохраняет на крайний случай (pour un extreme besoign)»!.

Дю Benne прекрасно понимает всю важность geger для ведения войны,
поэтому OH многократно возвращается в мемуарах к вопросу о финансовых
средствах короля. Рассказывая, например, о TeX мерах, которые принимал
кардинал дю Белле для защиты Парижа, когда граф Нассауский осаждал
Перонну, автор мемуаров отмечает следующий факт. Кардинал дю Белле
собрал прево, коммерсантов и эшвеёнов в городской ратуше и здесь, «когда
OH разъяснил UM, какая опасность для них возникнет, если город Перонна
попадет в руки неприятеля, они предложили взять на себя содержание
десяти тысяч войска на время, пока будет длиться осада,... деньги были
тотчас собраны, а командование этими десятью тысячами было поручено
сеньеру д’Эстре» ?.

Очень интересен еще один эпизод, о котором упоминает Мартин дю
Белле в своих мемуарах. OH рассказывает, что испанцы, которые, no
плану императора, должны были вторгнуться BO Францию CO стороны
Испании одновременно с вторжением Карла У в Прованс, запоздали и
совершили вторжение тогда, когда император уже отступил из Прованса.
При этом они обрушились на беззащитные города, грабя их и разоряя.
«Ho заместитель гранметра no управлению названным краем Лангедок,—
numer дю Белле,— собрал столько местных людей, He вводя короля ни
в какой дополнительный расход по случаю этого неожиданного нападения,
а собранные крестьяне отбрасывали и истребляли испанцев с такой яро-
стью, что король был извещен об ux (испанцев.— 3. M.) отступлении
тотчас no получении известий об их нападении»3. В этом патриотическом
подъеме мы видим один из важнейших факторов, обеспечивших победу
французской армии над императорской.

Остановимся несколько подробнее на роли французского крестьянства в
борьбе против войск императора. Hak нам кажется, роль крестьян в пора-
жении Карла У в 1536 г. была весьма значительной. Сам император отме-
тил это в письме от 14 сентября 1536 г. на имя графа Нассауского: жалуясь
на трудности снабжения своей армии, он писал, что у местных крестьян
невозможено ничего получить No доброй воле. Однако дело HE ограничивалось
пассивным сопротивлением французских крестьян. Очень скоро крестьяне
перешли к нападениям на испано-германскую армию. Даже вступление
в Прованс императорской армии сопровождалось некоторыми потерями,
причиненными ей крестьянами. Об этом рассказывает дю Белле в своих
мемуарах: «По пути (в Экс.— 3. М.) он (император) испытал некоторые

! D u Ве11ау. Memoires, VII, p. 43.
? Ibid., p. 164.
$ Ibid., р. 179—180.

246 3. В. Мосина

потери, He столь значительные в действительности, сколь досадные и
неприятные, если принять во внимание, кем они были нанесены, ибо это
были всего только крестьяне и горцы, которые прятались на поворотах и в
узких проходах в Альпах, по временам неожиданно появлялись и напа-
a TO на шедших впереди, то на хвост армии. В результате он (Карл V)
He мог HH расширить фронта, HM двигаться днем без Toro, чтобы каждые
двести шагов не останавливаться и не обороняться, не имея к тому же
возможности нанести значительный ущерб названным крестьянам, кото-
рые, как только видели себя прижатыми, скрывались в горы тайными
неизвестными путями, Kak будто пропадали»!.

Tor же автор рассказывает эпизод, когда 50 французских крестьян
сговорялись убить императора, пожертвовав своей жизнью. Ha пути
движения армии они нашли башенку, забрались наверх и заперлись в ней.
Погда колонна вторгшихся войск поровнялась с башенкой, крестьяне
bce разом выстрелили из аркебузов в того, кого ошибочно приняли за импе-
ратора. После этого башенка была разбита пушечным залпом, и крестьяне
еще живыми попали в руки неприятеля. Cam император велел ux всех
повесить «в гневе Ha эту задержку, a также ради примера, чтобы другие
ие осмеливались на подобные дерзости». Гнев императора обрушился на
крестьян, прятавшихся в горах, c ужасной силой. Получив сведения o том,
что Ha вершине горы, окруженной лесом, куда ero люди He могли проник-
нуть, скрываются крестьяне с женами, детьми и домашними животными,
император приказал поджечь лес со всех сторон, так что все скрывавшиеся
были сожжены заживо. Te, кто пытались пробиться через огонь, попадали
в руки неприятеля, который никому He давал пощады. «Население было
так ожесточено и возмущено против императора и ero армии,— пишет дю
Белле,— что с Tex NOP HM один неприятельский солдат, попавший в ero
руки, He встречал HM милости, Hir сочувствия, а только жестокую, бесчело-
вечную смерть»?.

Еще шире развернулись партизанские действия французских крестьян
no время отступления императорской армии. В первый же день, когда
отступающие расположились на ночевку, как рассказывает дю Белле,
Ha арьергард было произведено нападение «местными жителями, которые
вооружились». Во время тревоги много солдат и офицеров было убито,
в TOM числе и знатные особы. «И день за днем,— излагает дю Белле свой
наблюдения,— uM (императорским войскам.— 3. М.) стали причинять
беспокойство названные крестьяне, которые вооружались оружием, бро-
шенным больными и умирающими, и которые осаждали все проходы и
повороты дорог, разрушали мосты на речках»®. Действия партизан были
поддержаны французской армией. «Чтобы поддержать крестьян,— рас-
сказывает дю Белле,— была послана легкая кавалерия (chevaux legers),
которая Tak нажала Ha неприятеля, что TOT стал страдать от голода, ибо
было крайне затруднительно отходить от дорог для фуражировок: в
результате Ha расстоянии от Экса до Фрежпоса, re император впервые рас-
положился лагерем, see дороги были усеяны мертвыми и больными,
a также сбруей, пиками, копьями, аркебузами и другим оружием и бро-
зпенными лошадьми, которые He могли держаться на ногах... На этом

. коротком ILYTH, 10 мнению знающих людей, император потерял c момента
своего отъезда из Экса до названного Фрежюса от полутора до двух тысяч
человек»*.

1Du Bellay. Memoires, VU, p. 103.

2 Ibid., p. 105.

* fbid., p. 158.

4 Ibid, p- 169.

Из ucmopuu борьбы французского народа sa национальное государство 247

Об испытаниях, перенесенных императорской армией при отступ-
лении из Франции, и о серьезных потерях в результате этих испы-
таний единодушно говорят все свидетели этих событий. Приведем рассказ
французского хрониста из Санса: «Я говорю о Tex немногих, которые
остались в живых после того, как все дома в Эксе, все пруды, конюшни,
улицы и дороги в Провансе оказались заваленными трупами, ибо Kak ни
привыкли испанцы к трезвости и воздержанию, BCE же я HE думаю, чтобы
им доставляло удовольствие отсутствие пищи, когда они были вынуждены
в голодной ярости бросаться на землю и вонзать зубы, Kak голодные вол-
Ki, в ногу мертвой лошади; в таком виде некоторые из них были застиг-
нуты людьми короля, но и в присутствии последних они не оставили своей
добычи, He думая о TOM, что могут попасть в плен» !.

Катастрофа, постигшая императора во Франции, засвидетельствована
не только современниками и историками. Признание полной неудачи
вторжения 1536 года мы находим и в корреспонденции самого императора.
В нашем распоряжении имеется документ, озаглавленный «Geheime
Instruktion des Kaisers fiir Mathius Held an Konig Ferdinand», написанный
императором в октябре 1536 r. Здесь Hapa V Kak бы подвел итоги кампа-
нии 1536 года. Вот что он считает важным внушить своему брату: «И так
как мы оказались в таком серьезном и тяжелом положении и не можем
иметь мира, если Halll противник ero He захочет, — а он так упрям H, Kak
выяснилось, TAK могуществен и He считается HU с богом, HH с честью,
а свою главную надежду основывает на распрях в Германии и на имею-
щихся в Hell религиозных разногласиях, а также на вторжении турок,
о чем он все время настойчиво хлопочет,— TO нужно, чтобы Ham брат
понял, что здесь все поставлено Ha карту (que yci va le tout pour le tout)» ?.

Подводя итоги, мы должны сказать, что поражение императора BO
Франции в 1536 r., так же Kak и в 1524 r., He было случайностью. Начиная
вторжение BO Францию, император поставил перед собой ABHO невыпол-
нимую задачу — оторвать у короля Прованс и присоединить ero к империи
на том основании, что когда-то Прованс входил в состав второго Бургунд-
ского королевства. На первых порах император располагал значительными
преимуществами перед французским королем, которые давали ему воз-
можность рассчитывать на быструю победу: а) он двинул на Францию
огромные силы, собранные для борьбы с турками в Африке, армия ero
была закалена в боях и воодушевлена недавними победами; 6) престиж
императора в глазах европейских государей был укреплен его победами
в Африке; в) вторжение императора в Прованс было поддержано с севера
вторжением графа Нассауского в Пикардию. Однако по мере того, как
армия императора продвигалась вглубь Франции, преимущества импера-
тора теряли свое значение. Численное превосходство армии императора
было нейтрализовано стратегией измора, примененной французским коман-
лдованием. Затяжка войны была губительной для императора, который зави-
сел от наемных войск и He имел обеспеченной финансовой базы в своей импе-
рии. Наоборот, патриотический подъем заставил крестьян Прованса воору-
житься и действовать в помощь регулярным французским войскам.
Tor же патриотический подъем делал французских купцов и дворян болсе
отзывчивыми к финансовым требованиям короля. Имея деньги, король
MOP выжидать и оттягивать; кроме того, OH мог нанимать войска, и He
только в Швейцарии или в Италии, но даже в Германии, чтб он и делал.
Takum образом, король мог в войне против императора использовать под-

1 Chronique du roy Егапсо!$ Premier de ce nom, p. 180.}
* К. Lanz. Op. cit., Bd. II, 5. 270.

248 3. В. Мосина
данных императора. Наконец, при затяжке войны возрастала угроза
выступления турок на стороне французского короля.

Все эти обстоятельства решили судьбу кампании 1536 года. Несмотря
на наличие острых социальных противоречий внутри Франции, народные
массы королевства, и в первую очередь крестьяне, вынесли на своих плечах
основную тяжесть борьбы против внешнего врага, не только не уклоняясь
от этой борьбы, но проявляя инициативу, мужество, а порой и геройство.

Поражение, понесенное в Провансе войсками императора, не положило
конца борьбе между империей Карла V и национальной монархией Фран-
циска 1. Борьба эта продолжалась до конца царствования Франциска 1
и возобновилась при ero сыне Генрихе I]. В 1542 r. императорские войска
совершили новое вторжение в пределы Франции. На этот раз под угрозой
оказалась столица французского государства — Париж. Однако и в 1544 г.,
Kak и в 1536 r., войска императора вынуждены были внезапно повернуть
и уйти из Франции, He достигнув главной дели своего похода— Парижа.

Като-Камбрезийский мир 1559 года, положивший конец этой серии войн,
характерен TeM, что французский король вынужден был по условиям этого
мира отказаться от всех своих притязаний на итальянские земли, но при
этом Франция не потеряла ни пяди своей национальной территории.
Таким образом, реакционные замыслы Карла У, клонившиеся к TOMY, что-
бы сорвать прогрессивное дело укрепления национального французского
государства, потерпели крах. Борьба против этих реакционных попыток
могла вестись в XVI веке только под руководством дворянского короля,
возглавлявшего абсолютную национальную монархию, но ударной силой
в этой борьбе за национальную независимость Франции в XVI веке был
народ.

* * *

Ory страницу истории Франции нелишне напомнить сейчас, когда
национальный суверенитет французского народа нагло попирается амери-
канскими монополистами, готовящими новую мировую войну. Буржуазия
Франции, предавая национальные интересы, вступаст в сделку с амери-
канскими дельцами. Патриотический four охраны и защиты  нацио-
нального государства, ero целостности и неприкосновенности целиком
ложится на плечи трудящихся Macc, простого народа Франции, возглав-
ляемого Коммунистической партией.

Выступая на XIX съезде партии VW. В. Сталин подчеркнул, что
борьба за национальную независимость в наше время становится первей-
шей задачей коммунистических и демократических партий капиталистиче-
ских cTpaH.

Коммунистическая партия Франции в борьбе за национальный суве-
ренитет опирается на широчайшие массы французского народа, который
на протяжении многовековой истории He pas поднимался с оружием
в руках, чтобы изгнать чужеземных захватчиков и поработителей с фран-
цузской земли.

