

A. Я. ГУРЕВИЧ

РОЛЬ КОРОЛЕВСКИХ ПОЖАЛОВАНИЙ 
В ПРОЦЕССЕ ФЕОДАЛЬНОГО ПОДЧИНЕНИЯ
 АНГЛИЙСКОГО КРЕСТЬЯНСТВА


Процесс образования класса феодально-зависимого крестьянства в Анг-
лии охватывает длительный период. Начавшись непосредственно после
завоевания Британии германскими племенами в У—У1 Bekax, он He был
завершен elle к моменту нормандского завоевания Англии в 1066 r.
Изучение этого продцесса Bo всем ero многообразии Ha протяжении несколь-
ких столетий представляет сложную, еще далеко не разрешенную и
вместе c TEM чрезвычайно интересную задачу. Превращение свободных зем-
ледельцев в зависимых крестьян происходило в Англии, как и в других
странах, Ha OCHOBe разложения общинных отношений, частичного разо-
рения и обезземеления свободных людей, попадавших, в силу своей имуще-
ственной несостоятельности, а также в результате феодальных захватов,
под власть крупных землевладельцев. Ilo судебникам VII Beka и законам
английских королей конца 1Х — начала Х1 века можно проследить упа-
док свободных общинников, поглощавшихся феодальной вотчиной. Анализ
данных Книги Страшного суда, памятника нормандского завоевания, дает
возможность выявить, наряду с крупными феодальными владениями,
большое количество мелких вотчин, создававшихся в процессе расслоения
общинников: он приводил, с одной стороны, к образованию широкой массы
малоземельных зависимых крестьян, а с другой,— к переходу разбога-
тевшей верхушки так называемых «рядовых свободных» в низший слой
феодалов.

В своей работе «Экономические проблемы социализма в CCCP»
M. В. Сталин отмечает, что люди могут использовать объективные экономи-
ческие законы в интересах общества. и подчеркивает, что это использование
экономических процессов. экономических законов в интересах общества
происходит в той или иной мере не только при содиализме и коммунизме,
но и при других формациях; причем оно всегда и везде при классовом
обществе имеет классовую подоплеку. Применяя указание И. В. Сталина о
характере переворотов в производственных отношениях к ранне-феодаль-
ному периоду в Англии, можно сказать, что верхушка общинников путем
использования известного экономического закона об обязательном соответ-
ствии производственных отношений характеру производительных сил, —
He сознавая ero, разумеется, Kak объективный закон, HO испытывая
настоятельную потребность в ero осуществлении, — содействовала лик-
видации старых первобытно-общинных производственных отношений и
4 Cpenuue sera, вып. 4

50 A. Я. Гуревич

щ щ Р НЕНЕ
созданию новых, феодальных производственных отношений. Используя
продесс распада общинной собственности и совершая переворот в про-
изводственных  отношениях, этот слой встречал сильнейшее сопротив-
ление CO стороны свободных общинников, поскольку интересы феода-
JOB, в которых превращались ero представители, находились в противо-
речии с интересами большинства общества — масс крестьян. Орудием пре-
одоления этого сопротивления явилось ранне-феодальное государство,
сыгравшее немаловажную роль в феодализации английского общества.

Феодальные государства в HX наиболее ранней форме окончательно
складываются на территории Англии в VI—VII веках. Ux появление
означает, что развитие феодальных отношений среди англо-саксов достигло
такой стадии‘зрелости, на которой должна была возникнуть политическая
надстройка, порожденная новым общественным базисом. Появление го-
сударства давало растущему и укрепляющемуся классу феодалов новое
эффективное средство для дальнейшего наступления на крестьянство.
Будучи порождена новым базисом, надстройка — «...становится величай-
шей активной силой, активно содействует своему базису оформиться и
укрепиться, принимает все меры к TOMY, чтобы помочь HOBOMY строю до-
конать и ликвидировать старый базис и старые классы.

Иначе и не может быть. Надстройка для того п создаётся базисом.
чтобы она служила ему, чтобы она активно помогала ему оформиться и
укрепиться, чтобы она активно боролась за ликвидацию старого, отжи-
вающего свой век базиса c ero старой надстройкой» 1.

Выяснить активную, действенную роль возникающего феодального
государства у англо-саксов в деле подчинения крестьян феодальным зем-
левладельцам чрезвычайно важно. Совершенно ясно, что государство
не являлось инициатором того переворота в социально-экономических
отношениях, который привел к победе феодального строя. Подчинение
общинников экономической власти помещиков повсюду начиналось как
стихийный процесс, отправными моментами которого были разорение кре-

. стьян H ускорявшие ero притеснения, чинимые феодалами. Однако camo
феодальное насилие могло принимать  различные формы: феодалы
лишали крестьян свободы и собственности, вынуждая UX вступать в за-
висимость, HO, вместе с TeM, OHH прибегали к помощи государственной
власти, которая Ha них опиралась и выражала ux интересы. Номня
известные слова Маркса о государственной власти эпохи первона-
чального накопления?, мы можем назвать ранне-феодальное государство
организованным общественным насилием, которым пользовался склады-
вавшийся класс крупных землевладельцев с целью облегчить процесс пре-
вращения общества с сильными еще пережитками первобытно-общинного
строя и ргбовладельческого уклада в общество феодальное п сократить
переходные стадии. И. В. Сталин подчеркивает громадную роль «новых 06-
щественных идей, новых политических учреждений, новой политической
власти, призванных упразднить силой старые производственные отно-
шения» 3.

В статье ограниченного размера мы не можем ставить перед собой
задачи исследования процесса феодализации англо-саксонского общества
в целом. Наша задача ограничивается рассмотрением здесь только одного
вопроса из этой чрезвычайно обширной темы — вопроса об участии

' И. Сталин. Марксизм и вопросы языкознания. Госполитиздат, 1950, стр. 7.

? См. K. Маркс. Капитал, т. I, 1951, erp. 754.

* «История BHII(6). Краткий курс», erp. 125.

Королевские поэжалования и феодальное подчинение английского крестьянства — 51
раннефеодального государства в утверждении феодального базиса в
Англии. .

Относительно низкий уровень развития производительных сил, до-
стигнутый в Англии ко времени после германского завоевания, замедлял
окончательное разложение первобытно-общинного строя у CAKCOB, англов
и других племен, образовавших «варварские королевства» на территории
бывшей римской провинции Британии, и возникновение у них частной
собственности на землю. К тому же феодализация началась в Англии при
отсутствии тех элементов феодального развития, которые зародились в дру-
гих областях поздней Римской империи (колонат, патронат и т. п.). По-
скольку в эпоху римского владычества на территории Британии, в про-
тивоположность континентальным римским провинциям, не произошло
переворота в отношениях землевладения, сопровождавшегося широким
распространением крупной частной собственности на землю 1, и в зна-
чительной мере сохранились старые формы земельной собственности, свой-
ственные родо-племенному строю,— в возникших здесь англо-саксонских
королевствах не имел места п синтез между разлагающимися рабовладель-
ческими отношениями, с одной стороны, и перерождающимся первобыт-
но-общинным строем германцев,— с другой. Эти обстоятельства наложи-
ли свой отпечаток Ha дальнейшее развитие англо-саксонского общества.
Возникновение феодальных отношений протекало в Англии, в силу ука-
занных причин, замедленными темпами. Прежде всего, свободная крестьян-
ская община сохраняла здесь известную устойчивость; сравнительно мед-
ленно образовывалась частная собственность на землю, а постольку медлен-
но шел и процесс внутреннего разложения общины. До тех пор, пока не
выделился аллод — частная земельная собственность,— крестьянство до
известной степени могло противостоять закрепощению. Судебники VII Bera
содержат сведения о разоряющихся общинниках, попадавших в Ka-
балу к зажиточным соседям, о крестьянах , которые были принуждены брать
у крупных землевладельцев участки земли для обработки и платить им
оброк, а иногда нести и барщину. Некоторые «рядовые свободные» оказы-
вались под покровительством «сильных людей», стремившихся к полному
их закрепощению. Однако значительная часть крестьян долгое время оста-
валась не втянутой в феодальную зависимость.

Между тем уже в ходе завоевания у англо-саксов ' появились зачатки
крупного землевладения. ITO были владения королей и ix приближенных——
дружинников. Вскоре к ним присоединилась и католическая церковь,
стяжавшая обширные земли uw доходы. Сложился / общественный
слой, заинтересованный в подчинении ему свободной части крестьянства.
Отмеченная нами замедленность процесса феодализации сказалась на
структуре складывающегося класса феодалов: среди них преобладали
мелкие и средние вотчинники, не имевшие возможности, в условиях упор-
ного сопротивления крестьянства. быстро расширить cBorr владения за счет
поглощения общины. OTH слой феодалов являлись, естественно, опорой
растущей и укреплявшейся королевской власти, которая должна была
удовлетворить их потребность в новых землях и феодальной ренте. Опре-
делившаяся таким образом специфика феодального развития англо-сак-
сонского общества выдвинула возникающее государство в качестве одного
из важных орудий феодального подчинения крестьянства.

Следовательно, начавшееся имущественное и социальное расслоение
общинников приводило к формированию классов феодального общества

1 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, tr. XIU, ч. 1, стр. 188.

4*

52 А. Я. Гуревич
и к зарождению государства феодалов, на которое теперь возлагалась
задача ускоритьзавершение процесса феодального подчинения крестьянства.

Королевская власть у англо-саксов уже в результате завоевания стала
«постоянным учреждением и реальной силой» *. Она организовала 3aBoc-
вание OCTpoBa, распределяла захваченную — землю, держала в узде
покоренное местное бриттское население. Короля окружали многочислен-
ные дружинники — гезиты и тэны, совершавшие под ero предводитель-
ством постоянные набеги на соседние королевства «гептархип» и на обла-
сти, которые оставались под властью бриттов. Как указывает Энгельс,
при господстве натурального хозяйства, когда основная Macca населе-
ния жила в деревнях, между которыми не было никакой или почти ника-
KOH CBA3H, «условием дальнейшего существования» общества становилась
государственная власть, выдвигавшаяся крупными землевладельцами и
служилыми людьми и враждебно противостоящая крестьянству, подвергав-
шемуся с ее стороны эксплуатации. Короли собирали с подвластного им
населения дань в BAe продуктов сельского хозяйства и домашнего ремесла,
требовали участия в ополчении и в строительстве укрепленных пунктов,
мостов и дорог. Вместе с судебными доходами, присваивавшимися го-
сударством, дань обеспечивала королям возможность содержать дружину
и других служилых людей. Кроме того, короли являлись крупнейшими
земельными собственниками, обладателями многочисленных поместий,
в которых жили массы полусвободных и несвободных непосредственны х
производителей Hs числа покоренных, а также англо-саксонские кре-
стьяне, искавшие «высокого» покровительства?. Органы военной демо-
кратии были вскоре после завоевания окончательно превращены в органы
государственного управления, во главе которых стояли королевские аген-
ты. Располагая, таким образом, обширными ресурсами и опираясь на
поддержку дружинников, министериалов, крупных землевладельцев и
церкви, всецело стоявшей на стороне монархии, государство у англо-саксов
сделалось той силой, которая была способна ускорить процесс феодали-
зации — содействовать закрепощению крестьянства и подавлять его сопро-
тивление нажиму со стороны складывавшегося класса феодалов.

Стоящий перед нами вопрос сводится к следующему: какие именно
меры принимала политическая надстройка феодализировавшегося ан-
глийского общества — ранне-феодальное государство к тому, чтобы «помочь
новому строю доконать и ликвидировать старый базис»? Первостепенными
по своему значению историческими источниками, которые должны быть
привлечены для решения этой задачи, являются дарственные королев-
ские грамоты. Грамоты мало использовались историками аграрного раз-
вития ранне-средневековой Англии, довольствовавшимися в OCHOBHOM
ретроспективными заключениями от нормандского периода. Между тем
изучение грамот позволяет уловить некоторые существенные стороны
процесса феодального подчинения свободных общинников.

* *$ *°

Характерным признаком англо-саксонской грамоты% является TO,
что она, как правило, не скрепляла сделки между двумя частными лицами,
а оформляла королевское пожалование, причем в акте пожалования король

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. XVI, ч. 1, стр. 393.

® Имущество короля и люди, находившиеся в зависимости от Hero, были защищены
от посторонних посягательств более высокими штрафами, чем собственность других
лиц. См. Законы Этельберта, cr. 4, 5, 7, 8, 10—12.

% Далее цитируются грамоты из слёдующих изданий: J. Kemble. Codex
diplomaticus aevi saxonici, I—VI, 1839—1848 (сокращенно: K. и номер грамоты),

Королевские пожалосания и феодальное подчинение английского крестъьянства 53
выступал в качестве главы государства, жалующего определенные права
па часть подвластной ему территории. Земельное пожалование представ-
ляет собой государственный axt+. Появившись у англо-саксов вместе c хри-
стианской церковью (в начале VII века) Kak документ, оформлявший
пожалования в пользу духовенства земель и доходов, грамота сохранила
это значение до конца англо-саксонского периода. В связи с этим самые
привилегии, связанные с обладанием «бокландом»— как называлась земля,
полученная no грамоте?*, — получили название «jus ecclesiasticum»>. Поми-
мо церкви, королевские пожалования в бокланд получали представители
светской знати: эрлы, тэны, гезиты и другие феодалы. Но поскольку гра-
мота оформляла акт, совершавшийся в пределах господствующей части
общества, возникает вопрос: что может дать изучение подобных грамот
для истории крестьянства?

Рассмотрим содержание грамоты. Грамота строилась обычно по сле-
дующей формуле*. Король жалует «в частную собственность» тому или
иному дерковному учреждению либо служилому человеку землю, распо-
ложенную в населенном пункте или в ряде населенных пунктов, названия
которых указываются. В большинстве случаев определяются и размеры
земли, выражаемые в raitgax5. Получивший пожалование освобождался
от всех поборов, налогов и служб, за исключением так называемой «трой-
ной повинности» ° (воснная служба в ополчении, ремонт мостов и стро-
ительство укрепленных пунктов). Затем в грамоте, как правило, следует
описание границ пожалованной земли?. Заключают грамоту угрозы
небесными карами нарушителю пожалования и подписи короля и членов
королевского совета: епископов, аббатов, тэнов и других.

На первый взгляд кажется, что познавательная ценность подобных

документов весьма относительна, особенно если сопоставить их с грамо-
тами, распространенными в TOT период в других странах Европы. Анализ
терманских WIN французских дарственных актов дает возможность BOC-
создать до некоторой степени владельческую структуру деревни, сделать
ряд наблюдений относительно положения крестьян и т. д. Что касается
англо-саксонских грамот, то в литературе утвердилось мнение о них, как
об источнике, не дающем почти никаких сведений по вопросам аграрного
развития Англии раннего средневековья.
W. Birch. Cartularium saxonicum, I—III, 1885—1893 (corp. В. n номер грамоты),
J. Earle. A Handbook to the Landcharters and other Saxonic documents, 1888
(Е. и стр.), А. Robertson. Anglo-Saxon Charters, 1939 (В. и номер грамоты),
В. Thorpe, Diplomatarium Anglicum, 1865 (Т. и стр.).

* Поэтому королевское пожалование имело силу лишь после подтверждения его
уитенагемотом. Характер грамоты, Kak государственного акта, особенно ясно высту-
пает в TeX случаях, когда король «жалует» землю самому себе. См. напр.,‚ В. 454:
mihi in hereditatem propriam describere jusi (jussi);id est me ай habendum et ad perfru-
endum... (847 r.). Cp. В. 101 (699 r.), К. 317,740 (1021—-1024 rr.). «Публично-правовой»
характер пожалования явствует также wa следующей грамоты (E., crp. 87): С. rex has
terrulas sui propriae puplicae juris cum praedicto consilii consensu... donavi...

® Or boc(bock) rpamota (книга) и land — земля.

3 Даже когда бокланд получал мирянин, on владел uM jure ecclesiastico. См. В. 154:
fidele duce atque comite meo... in jus ecclesiasticum: Cp. В. 230, 232 и др.

4 Формуляр грамоты с течением времени претерпевал некоторые изменения, KO-
торые, однако, ne свидетельствуют о переменах в существе пожалования.

5 Гайда представляла собой участок земли, который в течение года можно было
вспахать одним плугом. В ранний англо-саксонский период гайда была наделом сво-
бодного общинника; впоследствии гайдой стала называться n единица поземельного
налогового обложения.

* «Trinoda (triinoda) necessitas».

* Описание границ дается Ha древнеапглийском языке, тогда как основной текст
грамоты в большинстве случаев был написан по-латыни.

54 A. Я. Гуревич

Между тем это мнение неправильно. Уже рассмотрение приведенного
нами описания грамоты возбуждает ряд вопросов. Не окажется ли пло-
дотворным осмысление самого факта пожалования земли королем? Какой
характер носило это пожалование? Какая земля служила объектом по-
жалования? Наконец, и это главное: какова связь между образованием
феодальной собственности Ha землю и процессом генезиса феодально-
зависимого крестьянства? Поскольку существование феодальной земельной
собственности предполагает - эксплуатацию - прикрепленных к земле не-
посредственных производителей, TO изучение королевских пожалований
должно помочь решить вопрос о путях феодального подчинения кресть-
янства.

1

Если судить по употребляемой в грамотах терминологии римского
права, TO можно притти к заключению, что королевское  пожалование
в бокланд представляло собой отчуждение земли, являвшейся частной
собственностью. В самом деле, землю жаловали с правом свободного и
полного распоряжения ею; пожалованную землю можно было продавать,
завещать, обменивать и отчуждать иным образом *. Буржуазные западно-
европейские историки XIX Beka, исходя из подобных указаний грамот,
полагали, что короли жаловали монастырям и служилым людям свои по-
местья и что бокланд был частной земельной собственностью, приобретен-
ной no грамоте?. Этот вывод был использован, в частности, Сибомом для
доказательства его тезиса об исконности поместного строя и крепостни-
чества в Англии. Сибом указывал, что значительное количество королев-
ских пожалований было совершено в ранний англо-саксонский период,
следовательно, утверждал OH, уже в ATO время в Англии преобладала круп-
ная земельная собственность — MaHop3.

Исследователи, придерживавшиеся таких взглядов Ha бокланд, He
учитывали того, что положения римского права He соответствовали социаль-
ным отношениям раннефеодальной эпохп. На это обстоятельство обратил
внимание П. Г. Виноградов, который установил, что, XOTA, Kak гласили
королевские грамоты, эни оформляли передачу частной земельной собствен-
ности, — на CaMOM деле  собственностью земля делалась лишь B py-
кахполучателя грамоты; король этого права no отношению к упо-
минаемой в грамоте земле He имел*. Это положение П. Г. Виноградову
удалось доказать. Иначе обстояло дело с предложенным им объяснением
причин появления частной собственности на землю — бокланда у англо-
саксов. OH полагал, что потребность свободно распоряжаться землей
возникла в результате христианизации Англии. Поскольку земельные
владения англо-саксов He могли быть отчуждаемы в ущерб родетвенникам,
благочестивые люди были лишены возможности дарить своий земли церкви.
Для toro, чтобы избежать ограничений, налагавшихся народным правом
на землевладельцев,— NO влиянием римского права, принесенного в
Англию католическим духовенством, в практику, по мнению Виноградова,

' Bot пример: ...in”propriam potestatem ad abendum (babendum), possidendum
commutandumque vel etiam post se relinquendam cuicumque ei karorum placuerit (B.370).
...In jus propriae libertatis atque possessionis largita est (K. 124). (Bo всех приводимых
нами цитатах сохранены стиль и орфография ППДЛПНППК{\.)

? См., например, Н. Brunner. Zur Rechtsgeschichte der remischen und ger-
manischen Urkunde. Berlin, 1880, S. 151, 153.

* F. Seebohm. English village community, London, 1883, p. 175 cx.

oe Vinogradoff. Das Buchland. Collected papers, Oxford, 1928, х. 1,

D. 1/U.

Королевские пожсалования и феодальное подчинение английского крестьянства 55
и было введено фиктивное королевское пожалование, которое превращало
неотчуждаемое владение (так называемый фолькланд) в свободную частную
собственность (бокланд). Быстрый рост церковного землевладения в анг-
ло-саксонский период объясняется, по Виноградову, передачей частными
лицами их бокланда монастырям.

Однако королевские пожалования в бокланд делались в большинстве
случаев в пользу церкви, а не частных лиц. В таком случае непонятно,
каким путем церковь приобретала землю, не являвшуюся свободно отчуж-
даемой собственностью (поскольку эта земля делалась частной собствен-
ностью лишь в результате королевского пожалования). Виноградов по-
казал несостоятельность трактовки пожалований в бокланд как отчужде-
ния королем лично ему принадлежавшей собственности, HO He смог BH—
двинуть правильного объяснения этих пожалований.

Ошибка Виноградова, Kak и ero предшественников, занимавшихся
вопросом о бокланде, проистекала из формально-юридического подхода
к решению проблем ранне-средневекового развития. Анализ грамот 9TH
историки вели в отрыве от изучения генезиса английского феодализма.
Они He задумывались над тем, какую содиальную роль играли королев-
ские земельные пожалования, в какой связи находилось развитие боклан-
да с образованием феодальной земельной собственности.

Несколько иначе подошел к вопросу о существе англо-саксонских коро-
левских пожалований английский историк и юрист Мэтланд. Мэтланд
развивал реакционную идеалистическую концепцию государственного
происхождения феодализма. Он утверждал, что королевская власть была
главным, если He единственным, творцом феодального строя. Поместная
система в Англии, по его мнению, возникла в результате того, что государ-
ство, заинтересованное в упрощении порядка взимания налогов, возло-
жило эту обязанность на знатных людей, подчинив тем самым , простых
крестьян их власти. «Давление» государственного обложения и привело,
по Мэтланду, к образованию феодальных общественных градаций; власть
сеньера над зависимыми крестьянами ведет свое начало от власти короля
над подданными. «Мы представляем себе маноры скорее как спускаю-
щиеся cBepxy,— писал — Мэтланд,— чем kak вырастающие снизу»!.
В соответствии с этой своей концепцией Мэтланд трактовал пожалования
как раздачу королевской властью «публичных прав». Takum образом,
господство феодала Ha зависимым крестьянином возникало, no Мэтлан-
ду, в результате «распыления» королевского суверенитета, «отчуждения
верховенства». «В отчужденли королевских прав над деревнями и кре-
стьянами,— писал Мэтланд,— мы склонны видеть главный источник сенье-
риальной власти»?.

Следовательно, Мэтланд расценивал королевские пожалования He Kak
одну из форм, в которых совершалась феодализация, а как основную при-
чину феодального развития. Объясняя рост поместного строя в Англии
деятельностью королевской власти, Мэтланд был совершенно чужд мысли
о TOM, что эта деятельность имела определенную классовую направлен-
HOCTb, что вмешательство государства в развитие феодальных отношений
вообще было возможно лишь на определенной стадии их созревания и что,
следовательно, мероприятия, проводимые государством, He могли быть
причиной установления феодальной зависимости крестьян. Процесс втяги-
вания свободного крестьянства в феодальную зависимость представлялся

1 Е. Maitland. Domesday Book and beyond. Cambridge, 1897, p. 325.

* F. Maitland: Op. cit., р. 325—326.

56 . A. Я. Гуревич

ему в виде плавного и постепенного изменения правовых понятий и
учреждений; поэтому и акт королевского пожалования земли в бокланд
он рассматривал лишь в правовом аспекте, игнорируя классовую борьбу.
Феодальное насилие, объектом которого делались крестьяне, подпавшие
под власть получателя пожалования, Мэтланд считал юридически оправ-
данным: свободные люди оказывались в подчинении у феодала якобы
«законным путем».

Методологическая беспомощность Мэтланда и крайний юридизм, при-
водившие его к ряду антиисторических построений, разделяемых и совре-
менной буржуазной историографией !, явились непреодолимым препят-
ствием на пути к уяснению существа пожалований в бокланд. Чтобы при-
близиться к правильному решению этой проблемы, мы должны исследовать
содциально-экономическую природу королевских пожалований. Для этого
следует постоянно иметь в виду, что эти пожалования делались в обществе,
переживавшем процесс феодализации.

Прежде всего, необходимо установить, кому первоначально принадле-
жала земля, которая, в результате пожалования королевской грамоты,
становилась бокландом. От ответа на этот вопрос отчасти зависит наше
понимание характера феодального развития английской деревни.

Жалованные королевские грамоты, составлявшиеся по стандартной
формуле, не могли в полной мере отразить многообразия реальных сде-
лок, которые они оформляли. Имея в BUY это обстоятельство, мы должны
без излишнего доверия отнестись к имеющимся в нашем распоряжении
документам и попытаться за стереотипной внешностью дарственного акта

‚ увидеть конкретное развитие феодального землевладения. Отчасти это
удается, и мы можем наметить несколько типов пожалований.

1) Пожалование королевского поместья. Короли, несомненно, дарили
свои поместья церкви. Мы читаем об этом в некоторых грамотах. Tak,
кентский король Освиу, передавая аббатству св. Петра в Кентербери вла-
дение в Lyminge, указал в грамоте, что он жалует подвластную ему
вемлю, которая досталась ему от родителей?. Подобным образом королъ
Эгберт — подарил — Уинчестерскому — монастырю  IIerpa и — Павла
часть своих владений в Гемпшире, которые были ему оставлены no
наследству ero предшественниками и родственниками8. Король Эд-
мунд, восстанавливая права некоей монахини Уэнфледы Ha 3eM-
IM, полученные ero OT ero предшественников, подарил ей также 8 гайд
«из своего наследства» *. Иногда описание жалуемого владения дает осно-
вание предполагать, что передаются королевские поместья. Такое пред-
положение напрашивается в rex чрезвычайно, впрочем, редких случаях,
когда в составе даримого королем имущества упоминаются зависимые
крестьяне и рабы. В конце JX века Альфред, жалуя епископу Рочестер-
скому некоторое количество земли, указал, что это владение передается
вместе со всеми его людьми, рабами и свободными .

Тем не менее, относить вслед за Сибомом или Чэдвиком все или боль-
шинство пожалований к числу дарений королями своих поместий невоз-

! F. Stenton. Anglo-Saxon England. Oxford, 1943, p. 303, сл.

* В. 73 (689 r.): ...de terra juris mei quae mihi ex propinquitate parentum meorum
venit...

% В. 389 (825 г.): ...concedo quandam portionem de terra quam praecessores mei
atque propinqui jure michi (mihi) hereditario possidendam reliquerunt.

* В. 775 (942 г.): Insuper et hereditatis mee 8 mansas.

® В. 571 (895 r.): ...cum omnibus hominibus meis servis aet (et) liberis... Cp. В.
663, 419, 39 и gp. .

Королевские пожалования и феодальное подчинение английского крестьянства — 57
можно. Ввиду Toro, что выражение согласия Ha пожалование CO стороны
членов уитенагемота (церковных и светских магнатов и приближенных
короля) было необходимо, приходится предположить, что оформлявшее-
CA грамотой дарение He было частным делом короля, и, следовательно,
в состав этого дарения обычно входили не личные королевские владения,
а какие-то другие земли. Затем, если бы земли, о передаче которых гово-
рится в жалованных грамотах, входили в состав королевского домена, их
не нужно было бы освобождать от налогов и повинностей, ибо королев-
ские земли обложению He подлежали *. Между Tem клаузула об освобожде-
нии от уплаты налогов является постоянным компонентом грамоты.

Указание грамоты на освобождение от налогов нельзя истолковывать
в том смысле, что при дарении своей собственной земли король лишь под-
тверждал привилегию, которой эта территория пользовалась и до пожа-
лования. Документы недвусмысленно говорят о том, что до пожалования
в бокланд население передаваемой территории платило королю налог,
который после пожалования поступал в распоряжение получателя гра-
моты?. ITO также доказывает, что, как правило, объектом пожалования
была земля, не являвшаяся собственностью короля.

Совершенно неправильно было бы считать жалуемые королем земли
выделенными из фиска. Исследования Виноградова продемонстрировали,
что никакой третьей категории земель, помимо фолькланда и бокланда,
у англо-саксов не существовало. Фолькланд — это земля, которой вла-
дели в соответствии с древним народным обычаем, а не «земля народа»
(ager publicus), Kak полагали исследователи до появления работ Виногра-
дова 3. В источниках нельзя обнаружить никаких указаний на существо-
вание земель фиска.

2) Оформление дарений частных лиц в виде королевских пожалований.
Подобные акты, когда частная сделка между двумя землевладельцами при-
обретала форму королевского пожалования, имели место неоднократно.
Стремление землевладельцев прикрыть переход собственности из одних

- pyK в другие оболочкой государственного акта объясняется желанием
придать сделке ббльшую прочность либо TeM, что только король мог
пожаловать иммунитет, который церковное учреждение старалось при-
обрести одновременно с землей*.

Однако частное дарение лишь в редких случаях принимало форму ко-
ролевского пожалования. В подавляющем большинстве актов дарителем
земли действительно выступает король. Эту массу грамот нам еще пред-
стоит истолковать.

3) Пожалование иммунитета землевладельцу. Действительно, земли,
о которых идет речь в отдельных грамотах, уже принадлежали монасты-
рям и другим собственникам. Король даровал такому крупному земле-
владельцу иммунитетные права (право сбора налогов, судебных доходов,
иногда судебные права и т. д.). Tax, в 883 r. аббатство Бэркли получило

1 В. 738: Sit adeo [ista terra] libera... sicut mea propria dominica terra... Cp. К,
821 и др. В rpamorax, no которым действительно передавалась королевская co6crBeii—
ность, He говорится об освобождении от уплаты налогов.

* Е. 49: ...cum omni tributo quod regibus inde dabatur... Cp. T., р. 36—37, 306,
417; K. 109, 114; В. 272 и gp.

s П. Г. Виноградов. Исследования no содиальной история Англии в сред-
une Beka. СПб., 1887, стр. 244—-251; Folkland, E. H. R., v. VIII, 1893.

* В. 145: Дарение в пользу церкви CO стороны некоего Бэбы имеет форму пожало-
вания короля Сэссекса. В. 1077 и 1078: Отчуждение земли епископом Уинчестерским
al ll характер «королевского дарения» («regis donatio»). Cp. В. 40, 58, 607.

58 A. Я. Гуревич
освобождение от уплаты налога с той части своих земель, «которые не были
освобождены прежде» !. В документе, содержащем перечень земель, пода-
ренных Вустерскому епископству, в частности, сообщается, что OHO из
владений было завещано монастырю неким Этельриком, а король Оффа
пожаловал епископу освободительную грамоту на эту территорию?.
Однако большинство грамот невозможно причислить к иммунитетным
дипломам. Содержание этих грамот свидетельствует о TOM, что они офор-
мляли пожалование широких прав на земли, ранее обычно не принадле-
жавшие получателям грамот. Об этом говорит уже Ta роль, которую иг-
рала королевская жалованная грамота при ДЭЛЬНВЙШЭМ распоряжении
бокландом. Обладание грамотой у англо-саксов было теснейшим образом
связано с обладанием землей, владение которою оформляла эта грамота:
наследование бОКЛ&Нд& изображалось в документах как наследование
грамоты З‚ потеря или гибель КОТОРОЙ грозили владельцу лишением его
земли, в связи c чем в грамотах часто СООбЩЗОТСЯ, что OHH составлены по
просьбе владельца бокланда, утратившего первоначальную грамоту *;
похищение грамоты было равноценно захвату бОКЛЗНДЭ_Б‚ отчуждение или
конфискация бокланда сопровождались передачей или отобранием гра-
МОТЫВ. ПОКЗЗ&Т@ЛЬЦО, что при отчуждении владельцем бокланда земли
другому лицу, последнее стремилось обзавестись новой королевской гра-
мотой, которая удостоверяла бы ero право собственности на полученное
владение. Этим объясняется наличие в картуляриях значительного числа
грамот, касающихся одного и того же владения, HO выданных в разное
время и разным людям”. Следовательно, обладание бокландом было проч-
ным лишь IPH наличии у собственника соответствующего документа. От-
сюда можно заключить, что получатель пожалования имел по отношению
K земле, о КОТОРОі”[ говорится в грамоте, лишь права, пожалованные
по этому документу, поскольку утрата последнего лишала его всяких
прав на данное владение. Это свидетельствует о TOM, что пожалование
грамоты He означало передачи землевладельцу каких-либо дополнитель-
ных прав на землю, уже находившуюся в его владении. ВСЛСДСТВПЭ этого
^ невозможно трактовать англо-саксонскую грамоту Kak такой иммуни-
тетный диплом, который лишь расширял права земельного собственника,
и считать, uTo самый титул последнего OT пожалования якобы не
зависел.

Изучение грамот привело нас к выводу, что в ряде случаев они оформ-
ляли частные сделки: дарения в пользу церкви со стороны земельных соб-
ственников, в TOM числе пожалование королями лично им принадлежавших
владений. Однако в массе пожалования носили характер государственного
акта. БОКЛ&НД, земля, которая передавалась по грамоте, была королевским
пожалованием (regale donum)§. Решить вопрос о TOM, какой характер но-

1 В. 551.

? В. 1320: ...and eft Offa gebecte into Wigera ceastre... Cp. В. 1343.

® KK. 499: hire laefde hire faeder land and boc, — «eit оставил ee отец землю и гра-
моту». Cp. K. 1237.

* В. 537, 624, 642, 757, 1314, 1319 и ap.

5 К. 1019: ...tandem Cenulfus rex... poenitentia telligraphia, id est libellos, quos...
injuste perceperat. aecclesiae Christi... remisit... Cp. В. 291, 378, 1047, 1295—1296.

* K. 327: Ic... him sealde tha land on ece erfe and tha bec...— «Я передал ему ory
землю и 9T грамоты в вечное владение». В. 277: ...decretum est ab omni populo ut
pel enum quos ad has terras abebant (habebant) acternaliter dampnarentur... Cp.
N.. aut.

7 В. 632 и 682; В. 788, 983 и 1217; В. 600 и 998; В. 1022 n 1227 и др.

8 В. 818: ...Habeatque vite sue tempore meum hoc regale donum non contradictum...
Cp. B. 1034, 1079.

Королевские пожалования и феодальное noduunenue английского крестьянства — 59
сило это пожалование, особенно важно потому, что из подобных дарений
в Англии в значительной мере сложились крупные церковные поместья.
Действительно, анализ содержания картуляриев крупных монастырей юж-
ной Англии, Kak, например, Абингдонского! и Уинчестерского?, приво-
дит к заключению, что основная масса земельных владений этих старых
англо-саксонских аббатств сложилась в результате королевских пожалова-
ний в бокланд; дарения со стороны частных лиц играют второстепенную
pomp. Taku »xe образом приобрели свои поместья и другие аббатства $. Сре-
ди дарителей земель в пользу церкви документы совершенно не упоминают
крестьян. Однако не исключена возможность, что дарения мелких соб-
<твенников He оформлялись документами, а совершались с помощью 06-
рядов, восходивших к старинным обычаям. Живучесть подобных обря-
дов зафиксирована в некоторых ранних грамотах, сообщающих o TOM, что
при передаче земли получателю ее вручался кусок дерна *. Оформление
письменного акта было привилегией немногих. Ho He следует преувели-
чивать значения крестьянских дарений. Характерно, что крупнейший
историк Англии этого времени — Бэда, который основное внимание уде-
ляет истории церкви и старательно описывает успехи христианизации,
тем не менее рисует точно такую же картину, какая предстает перед изу-
чающим церковные картулярии: он говорит о королевских пожалованиях
как о главном источнике роста крупного монастырского землевладения.
Совершенно ясно, что если бы церковная земельная собственность в сколь-
ко-нибудь значительной мере росла за счет крестьянских дарений, Бэда
не преминул бы отразить это явление как свидетельство влияния хри-
стианской церкви на широкие массы населения Англии.

Итак, столкнувшись с фактом раннего развития в Англии крупного
церковного землевладения,— ибо основной массив монастырских земель
образовался задолго до нормандского завоевания,— мы оказываемся He
в состоянии полностью объяснить ITO явление Hir мобилизацией крестьян-
ской земли, HM переходом к церкви земель королевского домена, ни дарс-
ниями со стороны крупных землевладельцев.

4) Пожалование свободных деревень. Остановимся elle раз на
двух отмеченных выше моментах.  Отчуждение земли, пслученной
на правах бокланда, осуществлялось в дальнейшем посредством отчужде-
ния королевской грамоты, сообщавшей этой территории статус бокланда;
это указывает на TO, что пожалование в бокланд передавало в распоряже-
ние получателя грамоты землгю, до TOTO He находившуюся в ero владении.
Между тем, как мы видели, очень многие пожалования в бокланд нельзя
объяснить, исходя из предположения, что жалуемая земля была частной
собственностью короля. Но, с другой стороны, пожалование той или иной
территории в бокланд осуществлялось He каким-либо частным  лицом,
HO королем, причем это пожалование считалось действительным лишь
после утверждения ero уитенагемотом; иными словами, это пожалование
представляло собой государственный акт, a He частную сделку.

Вновь обращаясь к анализу грамот и имея при этом в виду только что
отмеченные два обстоятельства, мы приходим к выводу, что пожалование

1 Chronicon monasterii de Abingdon, у. J, ed. J. Stevenson, 1858.

® Liber monasterii de Hyda, ed. Е. Edwards, 1866.

3 В «Victoria History of the counties of England» кратко изложена история роста
землевладения отдельных МОПНСТЫРОЙ. См. историю таких крупных англо-саксонских
аббатств, расположенных в Гемпиире, Беркшире n Сомерсетшире, Kak Батское, Глас-
тонберийское, Таунтон, Абингдон, Ньюбэри, Уоллингфорд, Ридинг, Уинчестерское,
Шерборнское и др. .

4 В. 40, 69, 86, 107, 194, 291, 296. После 800 r. подобные упоминания исчезают.

60 A. Я. Гуревич

в бокланд заключалось зачастую в передаче королем NOM власть церкви
или дружинника населения любой территории страны, на которой коро-
левская власть могла осуществлять свои налоговые и судебные права.
Нас не должна вводить в заблуждение сплошь и рядом встречающаяся
в грамотах формула, изображающая акт пожалования в виде передачи
земли в полную частную собственность. без всяких ограничений. Эта
формула не способствует уяснению специфики королевских дарений. Изу-
чение привилегий, которые король жаловал no грамоте, показывает, что
фактически характер пожалования был иным.

Tax, в 778 r. Вустерский монастырь получил OT мерсийского короля
Оффы право на сбор всех налогов, которые уплачивались с земли разме-
ром в 10 гайд в графстве Глостершир; грамота, оформлявшая это пожало-
вание, гласила: «Пусть будет эта земля свободна OT всяческого вмешатель-
ства королей, князей и UX подчиненных» * Иными словами, власть, KOTO-
рой король обладал по отношению к данной территории и ее населению,
передавалась аббатству. Характер этой власти раскрывается при чтении
другой грамоты VIII s., в которой речь идет об освобождении земли
«от всех государственных налогов, малых и больших»?. To же самое го-
ворится и в грамоте, выданной уэссекским королем Альфредом основанно-
му HM монастырю в Сомерсетшире: земля, на которой находился этот мона-
стырь, была освобождена от всех королевских поборов, от исполнения
всяческих служб и от взимания штрафов с населения, на ней проживаю-
щего (за исключением упомянутой выше «тройной повинности») $. Характер
и содержание пожалования земли в бокланд делаются вполне понятными
при чтении одной из поздних грамот; монастырь получает право на взи-
мание королевского налога с живущих на определенной территории кресть-
au: «Пусть монастырь обладает привилегией, согласно которой налог,
уплачивавшийся людьми (населявшими эту землю) на содержание войска
или флота, жители этого населенного пункта должны платить, как и другие
люди, Ha нужды аббата и монахов» *. *

Следовательно, право собственности, передававшееся no грамоте, вы-
ражалось прежде всего в получении налогов и других доходов, которые
до пожалования поступали с определенной территории в казну. Так,
в 762 г. тэн Дунвальд подарил кентерберийскому монастырю Петра и
Павла деревню, пожалованную ему королем Этельбертом «вместе с дру-
гими земельками (terrulis) на праве собственности, с налогом, поступающим
c этих звемель, с тем, чтобы OH MOF HM владеть и передать кому пожелает» >.
Приобретенное тэном от короля «jus proprium» было на самом деле правом
получения налога, которое OH и передает монастырю. При пожаловании
в бокланд земля He освобождалась от исполнения лежавших Ha ней повин-
ностей: 9TH повинности должны были отправляться отныне в пользу
церкви или лица, получившего бокланд, «чтобы,— как говорится в од-
ной из грамот,— 9Ta земля была свободна от несения всех служб в пользу
другого господина (alieni domini)»®.

* В. 231: Soluta sit ab omni vi regum et principum et subditorum ipsorum.

® В. 240: ...ab omni tributo parvo vel majore publicalium rerum...

% В. 545: ...libertatem.... donavi... ut ab omnium regalium tributorum, et exacti-
one operum atque poenalium causarum, absque expeditione sola arcis et pontium struc-
tura, secura, immunis et libera perpetualiter permaneat.

* К. 915: ...ut libertas ita stet in ejus [monachorum] potestate, ut quotiens homi-
nes censum persolverint exercitui vel navibus tocius villae ejus habitatores censum per-
selvant velut alii homines ad necessitatem abbatis et monachorum. Cp. T., p. 306, 417, и zp.

® В. 192: ...cumaliis terrulis jure proprio cum tributo illius possidendam, et cui-
cunque voluerim tradendam...

6 K. 739: ...ut haec terra ab omni servitio alieni domini jugiter libera fiat.

Королевские пожалования и феодальное подчинение английского крестъьянства — 61

С особенной ясностью подлинный характер королевского пожалова-
ния раскрывается в грамотс, оформлявшей передачу королем Эдвином
некоему Элфвину селения Middleton. Сначала в этом документе, Kak и
обычно, указывается на пожалование земли,в наследственную собствен-
ность c. правом свободно ею распоряжаться, а затем сказано: «Совершено
это освобождение земли OM уплаты королю всяческих податей., 3a исключе-
нием участия в ополчении и строительстве мостов и крепостей, в 956 году»!.
Оказывается, под пожалованием земли в «вечную наследственную и пол-
uyro собственность» L действительности подразумевались освобождение
ce от уплаты налогов в пользу короля и передача HX получателю пожало-
вания.

Говоря о превращении налога или дани в феодальную ренту, мы долж-
ны иметь в виду, что и самая эта дань в раннее средневековье была чрезвы-
чайно близка по своей природе к ренте. Поскольку крестьянам перво-
начально противостояло в качестве верховного земельного собственника
государство, а не частные землевладельцы, то «рента и налог совпадают,
или, BepHee, тогда He существует никакого налога, который был бы
отличен от этой формы земельной ренты»?. Эта верховная собственность
реализовалась в виде собираемой королем дани и в коллективных видах
труда (строительство укреплений, мостов и т. п.). He следует забывать
гого, что феодальное развитие Англии в течение длительного времени
происходило в масштабах чрезвычайно мелких «варварских» королевств,
из которых отдельные образования не превосходили по своим размерам
современных графств. Это не могло не способствовать некоторому сбли-
жению собиравшейся королем дани с феодальной рентой.

Однако развитие феодальных отношений и рост крушного землевладе-
ния с необходимостью приводили к появлению различия между рентой и
налогом;: ренту платили лишь зависимые люди, налог — все землевла-
дельцы. Природа этих двух форм эксплуатации крестьянства делалась
все более различной. Происходившее, в результате королевского пожа-
лования в бокланд, превращение дани, поступавшей в пользу центральной
власти, в ренту, взимавшуюся феодалом, влекло за собой, Kak мы увидим,
превращение свободного крестьянина в феодально-зависимого человека.
В этом — существеннейшее различие между данью и рентой, и поэтому
при всей их близости друг другу переход от первой ко второй имел серьез-
ные содиальные последствия и составлял одну Hs сторон arpapHoro пере-
ворота в английской деревне.

Население земель, передававшихся в бокланд церкви и служилым лю-
HM, до пожалования зачастую He находилось в зависимости от какого-
либо феодала: мы читаем в грамотах о передаче права сбора исключитель-
HO государственных налогов, a He феодальной ренты в прямом смысле
слова. К такому же выводу можно прийти путем сравнения королевских
грамот с частными завещаниями. В завещании речь идет о частном владе-
нии — поместье: указывается название населенного пункта, в котором оно
расположено; лишь изредка известно из завещания о числе гайд, насчи-
тывавшихся в этом поместье. Напротив, в королевской грамоте наиболее
важно как раз число гайд; оно не указывается лишь в тех случаях, когда
передается населенный пункт целиком. Это различие объясняется тем,

* В. 935: Acta est autem haec solutio agri ab omni censu regali excepta expeditione
pontis arcisque constructione anno 956. В грамотах, составленных Ha древне-английском
языке, }OBOPHTCA о TOM, что король «освобождал» (gefreoda) TY mmm иную деревню
и пегедавал ее no грамоте (gebocoda). Cm. 8. 124, 1320.

К. M аркс. Haunran, т. 1, 1951, erp. 804.

62 A. Я. Гуревич

что при передаче поместья следовало указать только его расположение;
получивший ITO поместье знал CaM, что OH может выжать из крестьян,
живших в ero пределах. Королевское пожалование передавало, в противо-
положность завещанию, прежде всего фискальные права; поэтому важно
было указать число жалуемых податных единиц.

На то, что пожалование в бокланд было He чем иным, Kak передачей
права сбора дани, указывает и другое обстоятельство. Число гайд, жалуе-
мых по королевской грамоте, как правило, представляло собой круглую
величину, кратную пяти. 970 объясняется, повидимому, TeM, что объектом
пожалования были прежде всего фискальные права, причем размеры по-
жалования определялись по произволу центральной власти.

Население территорий, передававшихся в бокланд, состояло обычно
из свободных от феодальной зависимости людей. В этом отношении заслужи-
вает интереса грамота короля Эдуарда Старшего (904 r.), согласно которой
Уинчестерскому епископу были переданы судебные права на обширную
территорию Таунтон (Сомерсетшир). В этой грамоте, в частности, читаем:
«... я пожаловал монастырю, называемому по-саксонски Таунтон, воль-
ность (libertatem) co всем к Heli относящимся: с селениями, полями, ле-
сами, выпасами, лугами и рыбными ловлями,... и с освобождением от
уплаты всех королевских, фискальных и графских, а равно и иных, свет
ских податей... Но пожаловал также, чтобы люди епископа, как знатные
(nobiles), tak и незнатные (ignobiles), в вышеупомянутом селении прожи-
вающие, пользовались теми же правами, которыми пользуются люди
короля (regis homines), населяющие королевские поместья (regalibus П 5-
cis commorantes), и исполняли бы все светские обычаи в пользу епископа
точно так же, как соблюдают постановления королевские» *. Из более ран-
них документов известно, что владения в Таунтоне Уинчестерский мона-
стырь приобрел по королевским грамотам?. Как видим, население этого
бокланда составляли люди «знатные и незнатные», причем и те и другие
были «episcopi homines». Несколько позже, up Эдгаре, пожалование
Эдуарда было подтверждено$. В старо-английском вариавте грамоты
Эдгара термины nobiles и ignobiles переведены: «aegther ge twelfhynde men
ge tyhynde» (kak люди с вергельдом в 1200 шил., так и люди с вергельдом
в 200 шил.)*. На территории бокланда Уинчестерского монастыря прожи-
вали He только свободные люди, HO и тэны (ибо вергельдом в 1200 шил.
были защищены тэны), оказавшиеся в подчинении у епископа в результате
королевского пожалования. Эдгару пришлось урегулировать отношения
между этими тэнами и епископом, поставив MX под ero власть?.

Население деревень, передаваемых в бокланд, именуется в грамотах:
allodiarii, liberi, ruricolae, nobiles et ignobiles,— тогда Kak жители no—
местий носили названия landsethlen («посаженные Ha землю»), coloni.
Различие в терминологии свидетельствует, несомненно, о различии в дей-
ствительном положении или в происхождении между жителями бокланда
и феодально-зависимыми крестьянами. Наконец, хотя королевские по-
жалования давались no большей части церкви, в грамотах при перечисле-
нии жалуемых привилегий почти всегда делалась оговорка, что население
пожалованной территории должно попрежнему нести военную службу
в ополчении. Эта оговорка также доказывает существование в пределах

: В. 6120

® См. В. 158, 475, 476

3 В. 1219 (978 к.).

* В. 1220.

5 К. 717 (963 — 975 гг.).

Королевские пожсалования и феодальное noduunenue английского крестьянства — 63
территории, служившей объектом дарения, свободных людей, ибо ни мона-
хи, ни крепостные или рабы, не могли служить в ополчении.

Следовательно, королевское пожалование обычно открывало перед
феодалом возможность захватить свободную деревню, присваивать упла-
чивавшиеся ее населением подати и другие доходы, а в дальнейшем, по
Mepe укрепления ero власти над крестьянами,— закрепостить MX и пре-
вратить их земли в свою собственность. Наряду с этими явлениями необ-
ходимо отметить многочисленные случаи, когда королевское пожалование
придавало задним числом законный характер уже осуществленным захва-
там феодальными землевладельцами крестьянских земель!.

2

Превращение в бокланд земли, на которой находилась свободная 00-
щина, наносило последней тяжелый удар. Хотя по виду происходила
как будто лишь замена получателя подати, население общины фактически
утрачивало свою независимость. Феодальная несвобода крестьянина могла
принимать самые разнообразные формы и смягчаться от крепостничества
с барщинным трудом до простой обязанности платить оброк. Эта обязан-
ность и возлагалась на население общины. Королевский налог превращал-
CH в ренту, которую отныне взимал с деревни феодал. Крестьяне должны
были отдавать владельцу бокланда различные сельскохозяйственные про-
дукты, а также изделия домашней промышленности. В нескольких гра-
мотах сохранилось описание взимавшейся королем дани (так называемый
«гафоль» — gafol или feorm). Она состояле uz хлеба, меда, пива, скота,
птицы, масла, сыра, рыбы, фуража, одежды и т. u. Монастырь или дру-
жинник, которым даровалась королевская грамота, приобретали право
сбора этого продуктового содержания. В «Законах Альфреда» (конец
IX Beka) упоминаются монастыри, получающие «королевское содержание»
и «свободные от обложения» 2. ; `

При пожаловании в бокланд дело не ограничивалось переменой полу-
чателя подати. Если королю крестьяне платили гафоль спорадически,
лишь в TO BpeMA, когда он посещал данную местность, TO владелец
бокланда постоянно предъявлял все возрастающие требования на сдачу
ему продуктов, тем более, что зачастую OH уже обладал поблизости дру-
гими владениями. Следовательно, сразу же увеличивалась тяжесть обло-
жения крестьянства. Но зависимость крестьян, попавших под власть вла-
дельца бокланда, выражалась не только в уплате оброка.

Вторгаясь в общину, владелец бокланда получал возможность зака-
балять ее членов и всячески укреплять над нимм свою власть. OH взи-
Mall с крестьян штрафы, a зачастую и судил их. Кроме toro, он
пользовался — полной — поддержкой CO — стороны — государственной
власти, поставившей Ha службу феодалам Bce  имевшиеся в ee
распоряжении средства принуждения, со стороны органов местного
самоуправления, ибо в судах сотен и графств заправляли делами
такие же феодальные землевладельцы, как и владелец бокланда; Hakone,
CO стороны других представителей господствующего класса, заинтересо-
ванных в подавлении крестьянства и утверждении своей власти над ним.
Bee oro открывало перед владельцем бокланда возможность самого широ-
кого вмешательства в жизнь общины. В результате этого вмешательства
собственность общинника приобретала условный характер, превращалась
——————

! Cm. В. 193, 199, 921—922 и др.

* Законы Альфреда, 2 ...mynster-hama... the cyninges feorm tobelimpe oththe
otherne frione hiered... / —

64 A. Я. Гуревич

в держание, владение которым обусловливалось исправной уплатой зе-
мельной ренты, ибо неуплата последней грозила крестьянину конфиска-
цией его надела.

Владельцы бокланда не останавливались перед прямым насилием над
‹обственностью и личностью крестьян, пытавшихся сопротивляться UX
эксплуатации. Такое наступление феодалов и феодального государства
на крестьянскую общину не могло не вызвать с ее стороны упорного со-
противления. Свободная деревня, превращенная в бокланд, оказавшись
UO], властью феодала, становилась ареной классовой борьбы, которая при-
нимала подчас чрезвычайно острые формы. Крестьяне не желали подчинять-
ся владельцу грамоты, стремившемуся прибрать к рукам их землю, и отка-
зывались платить ему гафоль. Одно из постановлений короля Эдгара (60-е
roan Х Beka) служит ярким свидетельством борьбы, в обстановке которой
складывались феодальные отношения. Это постановление гласит: «Если
кто-либо из зависимых крестьян (geneatmanna) He платит ренту своему
господину (his hlafordes gafol) uum He вносит ее в установленный срок,то
господин, если он милостив, простит ему этот [проступок] и взыщет с Hero
ренту, не подвергая его наказанию; но если он неоднократно через своего
приказчика напоминал об уплате ренты, а тот [генит] проявил и продол-
жает проявлять сопротивление, то, по всей вероятности, гнев господина
возрастет до такой степени, что он не оставит ему ни владения, ни самой
жизни (he him ne unne nather ne aebta ne lifes)»?.

В рассматриваемом постановлении Эдгара ясно сказалась тенденция
крупных землевладельцев, к середине Х Beka укрепивших свою власть,
превратить землю крестьян в условное феодальное держание. Закон не
говорит о TOM, что право конфискации земли генита (крестьянина, попавшего
в феодальную зависимость OT владельца бокланда), отказывающегося пла-
тить ренту, проистекало из факта наделения его землей господином.
Последний имел на его землю такое же право, как и на его личность:
он захватывал это право в борьбе, разгоравшейся между крупным земле-
владельцем и непосредственным производителем после того, Kak государ-
ственная власть отдавала второго в руки первого. Данное постановление
Эдгара представляет собой редкий и потому особенно заслуживающий вся-
ческого внимания случай, когда приоткрывается завеса, скрывающая от
нас отношения, которые складывались в деревнях, попадавших под власть
феодалов. Крестьянин отказывался платить гафоль — феодальную ренту;
он упорствует в своем отказе, TAK что вотчинник прибегает к силе, и в этой
неравной борьбе, в которой на стороне крупного землевладельца стояла ко-
ролевская власть, сделавшая феодальное насилие над крестьянством прин-
ципом своей политики, крестьянин действительно мог лишиться не только
собственности, HO и жизни.

Таким образом, эта статья «Законов Эдгара» содержит в себе реаль-
ную угрозу крестьянину, отказывающемуся беспрекословно подчиниться
феодалу. Характерна позиция, занимаемая государством в борьбе между
помещиком и крестьянином. Закон не содержит указания на какие-либо
публичные санкции против крестьянина, однако OH подтверждает право
лорда расправиться с ним по своему усмотрению. Королевская власть
превосходно понимала, что в ее функции входило обеспечение феодалам
полного простора в деле закрепощения непосредственных производителей,
отданных ею на их произвол.

Tor факт, что подобная угроза крестьянам, отказывающимся платить

1 Законы Эдгара, IV, 1, $1—2.

Королевские пожалозания и феодальное подчинениё английского крестъянства 65
ренту, была внесена в королевский закон, свидетельствует, несомненно, ©
распространенности этого явления. Столкновение, описанное в приведен-
ном отрывке из «Законов Эдгара», могло представлять собою коллектив-
ное выступление крестьян против феодала, а не только конфликт между
отдельным крестьянином и его господином, каким стремится представить
это столкновение законодатель.

Рассмотренное постановление показывает, что в ходе классовой борьбы
владельцы бокланда добивались превращения свободной крестьянской
земли в феодальную собственность. Действительно, с одной стороны,
пожалование королем привилегии, связанной с пользованием бокландом,
представляло собою по форме передачу территории в частную собствен-
ность. С другой стороны, земля общины, в которой утверждался феодал,
издавна находилась BO владении крестьян, передававших ее из поколения
в поколение; собственность крестьянина на свой участок была выраже-
нием ero отношения «K естественным предпосылкам ero производства, как
к принадлежащим ему, Kak к ccoum...» 1. Итак, «собственность» на одну и
ту же землю принадлежала отныне двум различным и враждебно противо-
стоящим [pyr другу лицам — непосредственному производителю, сидев-
шему на своем наследственном наделе, и крупному земельному собствен-
нику, ставшему господином территории, в пределах которой жил этот
крестьянин. Здесь возникали отношения, порождавшие тот общественный
строй, который «в конце концов разлагает государство и в своей класси-
ческой форме уничтожает всякий аллод...»?, — отношения феодальной 3e-
мельной собственности. Столкновение «прав» собственности, происходив-
шее в деревне, попавшей в состав бокланда, представляло собой столкно-
вение права, основанного на наследственном обладании и фактическом
пользовании землей, с правом, по существу своему феодальным, правом,
явившимся юридическим выражением происходившего в недрах этого
общества классового расслоения. ‚ `

Пожалование свободной деревни в бокланд сопровождалось не только
превращением дани, налога в ренту, HO и превращением свободных общин-
ников в зависимых крестьян. Подрыв их права собственности на землю,
на которой они трудились, неизбежно вел к ухудшению их социального
статуса, поскольку в раннефеодальном обществе человек, лишенный иму-
щественной самостоятельности, He мог сохранить личного полноправия.

Феодал с успехом использовал обнищание живших на его бокланде
земледельцев. Вынужденный отказ от своего участка владельца, лишен-
ного скота и орудий труда; кабала, в которую попадали по различным
причинам обедневшие общинники; выдача земли в прекарий и T. п., —
все эти явления были на-руку владельцу бокланда. Каждодневное, мело-
чное вмешательство владельца бокланда в жизнь крестьян — приво-
дили к увеличению ренты, к усугублению UX неполноправности и к даль-
нейшему усилению их зависимости.

Превращаясь в верховного собственника земли подчиненной ему общи-
ны, владелец бокланда присваивал себе общинные земли, что в свою очередь
было важным фактором дальнейшего подчинения ему крестьян, которые
не могли вести хозяйство без пользования пастбищами, лесами и другими
угодьями. ITH факты HC получили адэкватного отражения в источни-
ках. Ho что такие захваты действительно имели место, показывает грамота,
относящаяся к 716 г., согласно которой король Этельбальд пожаловал
монастырю Кроуленд землю в бокланд, причем оговорил право монастыря
Sites, K. MP к c. Формы, предшествующие капиталистическому производству. М.,

4 cTp. 4. a

$ К.рМ аркс и Ф. Энгельс. Cow, т. XVI, ч. 1, стр. 392.

5 средние века, вып. & `

66 A, Я. Гуревич

пользоваться общинными пастбищами *. Указания на TO, что короли жало-
вали права на общинные земли, встречаются в грамотах неоднократно.
Tak, в пожаловании короля Этельреда наряду с пахотной землей упоми-
нается альменда (Mearcland), на которую получатель пожалования также
приобретал права?. В грамоте от 841 r. кентского короля Этельвульфа
жаловались общинные пастбища и леса, причем признавалось, что этими
угодьями уже обладали «другле люди», повидимому, жители местной об-
щины $. О захвате общинного леса узнаем из документа, согласно которо-
my Вустерский епископ Верфрит передал землю в Almington своей род-
ственнице Цинесвите. Последняя приобрела He только пахотную землю,
но и доходы с леса, которым пользовались кэрлы, повидимому, обитавшие
в этом населенном пункте*. Очевидно, этот общинный лес был захвачен
епископом, который брал с крестьян за пользование MM какие-то поборы.
Кроме того, епископ передал Цинесвите в индивидуальное пользование
(to sundran) молодой лесок, принадлежавший ранее кэрлам (ccorla graf),
т. е. осуществил прямую узурпацию части альменды.

Из многих грамот явствует, что пожалованные в бокланд земли сплошь
и рядом были расположены чересполосно в общинных полях, вследствие
чего часто невозможно было дать описания переданной территории°.
Таким путем феодал проникал в общину, делался соседом своих крестьян,
участки которых в конце концов присваивал. Hak отмечал Энгельс:
«Когда феодал — духовный или светский— приобретал крепостную усадьбу,
он вместе с тем приобретал и принадлежавшие этой усадьбе права в
марке. Таким образом, новые помещики становились членами Map-
KH, и первоначально в пределах марки OHM были только равноправны c
остальными свободными и зависимыми общинниками, даже c собственными
крепостными. Но вскоре, несмотря на упорное сопротивление крестьян,
они приобрели во многих местах привилегии в марке, а подчас даже
сумели подчинить ee своей господской власти»б.

В результате захватов помещиками общинных земель в деревне появ-
лялись обособленные участки, выделенные из коллективного севооборота.
Например, в одной грамоте Х века имеется указание на обособленную
землю (syndries landes) в селении, в KOTOPOM основная часть земли лежалэа
чересполосно и имела общую границу (gemaenre mearce)’.

Присвоение владельцем бокланда пустующей земли и части альменды,
а также прямая экспроприация крестьянской собственности,— все это

. вело к образованию домена и создавало предпосылки к развитию orpa—
боточной ренты. Уже из памятников конца VII Beka мы узнаем o TOM, что
крупные землевладельцы переводили своих держателей с оброка на бар-
щину, ставя HX перед дилеммой: исполнять отработки либо покинуть зе-

1 В. 135: ...cum comminia [communa] pasturae pro omni genere animalium omnibus
seisonis sibi et hominibus suis sive tenentibus suis secum ibidem moram facientibus...

* K. 633: ...апй thaes mearclandes swa micel swa to thrim hidon gebyrath; —
«и столько общинной земли, сколько приходится на три гайды». Cp. В. 116.

3 В. 407: ...campum et silvam ad perfruendum in communi pastura... et communi-
onem silvae ай operandum sicut alii homines in consimili terra...

% В. 560 (889 г.): ...and heo haebbe tha wudu raeddenne in thaem wuda the tha ceor-
las brucath....

* Например, В. 1079: ...Thas nigon hida licggead on ge mang othran ge dall lande
feld laes gemane and maeda ge mane and yrth land gemaene... — «эти девять гайд
расположены среди остальной общинной земли, общий выгон, общие Tyra, общая ua—
хотная земля...»

° R. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. ХУ, crp. 639.

* В. 1145. Cp. В. 1182: ...оп thaere gesyndredan hide...

Королевские noscasocanua u феодальное подчинение английского крестьянства 67
мельный участок !. Сравнение грамот, оформлявших королевские пожало-
вания земли в бокланд, с документами, сообщающими о завещаниях и
другого рода отчуждениях земли, производившихся частными лицами.
обнаруживает признаки усиления эксплуатации крестьян, попадавших
под власть владельца бокланда. В ro время Kak королевское пожалование
давало владельцу бокланда формально право лишъ на получение подати,
частные отчуждения земель сопровождались зачастую передачей, помимо
оброков, также и барщин. Bo многих таких частных актах речь идет o
передаче земли «c продовольствием и людъми» (mid mete and mid mannan —
cum victu et hominibus). Эквивалентом этому выражению служила фор-
мула «c оброком и службою» (cum firma et servitio). В противоположность
натуральной подати (firma) nox службой (serviltium) могла подразуме-
ваться и барщина. По всей вероятности, на этих землях крестьяне, кроме
уплаты оброков, несли eme n барщину. Из текста некоторых подобных до-
кументов видно, что отчуждаемые земли принадлежали их владельцам
на правах бокланда: вместе с землей передается королевская грамота на
Hee. Изучение этих документов свидетельствует о росте эксплуатации кре-
стьянства на землях бокланда. Приведем отдельные примеры.

Граф Леофрик подарил Ивзэмскому аббатству землю в населенном
пункте Хэмтун «с продовольствием и людьми», т. е. с правом получения `
как продуктовой, так и отработочной ренты. В дарственной записи ука-
зывалось, что эта земля была получена Леофриком по королевскому по-
жалованию, следовательно, в бокланд*®. Ho мы He знаем HU одной королев-
ской грамоты, оформлявшей пожалование в бокланд, в которой содержа-
лось бы указание на передачу права барщинной эксплуатации. Напро-
THB, эти _ грамоты говорят постоянно лишь о передаче права получения па-
nora’, Содержащееся в приведенном документе указание Ha право полу-
чения оброка и «службы» свидетельствуст, повидимому, o TOM, что CO вре-
мени превращения данной деревни в бокланд эксплуатация ее нассления
возросла. ' 7

B качестве другого примера можно привести договор, заключенный Mc—
жду этелингом Эдмундом и Шерборнским аббатством. Ilo npocp6e Эдмунда
аббат, получив предварительно разрешение OT короля, отдал этелингу
землю в одном из населенных пунктов, причем Эдмунд получил это
поместье «с продуктовым содержанием, и с людьми и CO всем другим»
(mid mete and mid mannon and mid aellon thingon) на срок своей жизни *.
Обращение аббата к королю за позволением сдать землю является вер-
ным признаком того, что эта земля была получена монастырем как коро-
левское пожалование. И здесь формула «mid mete» п т. X. указывает
на усиление эксплуатации населения деревни, после TOTO Kak она вошла
в состав бокланда.

Мы можем проследить изменения, происходившие в деревне, попа-
давшей под частную власть владельца бокланда, по некоторым грамо-
TaM из архива Уинчестерского епископства. В VIT веке oto епископство
получило, по королевскому пожалованию, 40 гайд земли в селении

1 Законы Ипэ, 67: «Если кто-нибудь возьмет виргату земли или более на условии
уплаты ОБР(П\'П M распашет эту землю, а господин no;xezraer обложить [ory BeMIt10 |,
помимо оброка, eme и барщиной, ro ему [получившему землю крестьянину] He следуст
соглашаться на это, если только TOT [:’.СМ.'Т(}П.'!-'\‚'Ц‘.'ТЁЦ] ne даст CMY [Kpome 3eMJin | еще u
усадьбу, и пусть он откажется от земли». (Виргата составляла 1/4 гайды.)

? К. 938: Istam terram ex dono regis accepi...

3 Tak, Этельред пожаловал Уинчестерскому аббатству множество «villae quae
vectigali servitio praefato subjacent monasterio». K. 707.

* К. 1302. *

5*

68 A. Я. Гуревич

Alresford!. В конце IX или в начале X Beka эта земля была отдана в держа-
ние некоему Альфреду. Последний получил право ежегодно присваивать
себе оброк, церковные платежи и барщину, заключавшутюся в том, что, по
мере надобности «ero люди» (his men) будут принимать участие в жатве
и помогать на охоте?. Очевидно, в VIII—IX веках владелец бокланда —
епископ Уинчестерский добился того, что, помимо уплаты оброка, под-
пластные ему крестьяне должны были нести и барщину.

Имеются два более подробных описания повинностей, которые испол-
няли жители деревень, превращенных королевским пожалованием в бок-
ланд. Эти описания приводились Сибомом в подтверждение его «теории»
об HCKOHHOCTH существования крепостного права в Англии $. Сибом утвер-
ждал, что первая ns этих деревень — Hissaburn (или Hurstbourn, Hamps),
пожалованная королем Альфредом Уинчестерскому епископу в конце
1Х века, представляла собою королевскую вотчину и описание повинностей
живших в Heli крестьян, приложенное к жалованной грамоте короля
Альфреда, якобы иллюстрирует быт крепостных в королевском поместье.
Рассмотрение этих документов показывает другую картину. Сибом упустил
из виду грамоту короля Beortric’a, по которой земля в Hissaburn была
пожалована «князю» (principi) Hemele еще в 790 г.* Таким образом, пожа-
лование Альфредом этой земли Уинчестерскому епископу представляло
собою отчуждение He королевского владения, HO земли, уже 3a CTO лет до
этого превращенной в бокланд°. В грамоте Эдуарда Старшего (первые
годы Х века) указывается, что эта земля была приобретена лишь коро-
лем Эгбертом (первая половина 1Х века)% и передана Альфредом Уин-
честерскому аббатству. Следовательно, нет никаких оснований считать
повинности крестьян, населявших эту деревню?, характерными JIA кре-
постных, какими Сибом изображал вообще всех уэссекских крестьян даже
в VII sexe. Напротив, следует думать, что эти повинности сложились B
конце VIII—IX вв., когда Hissaburn превратился в бокланд.

Крестьяне, населявшие эту вотчину и названные в описи кэрлами (что
указывает Ha UX свободное происхождение, поскольку в ранний англо-сак-
сонский период кэрлами назывались полноправные мелкие свободные зем-
левладельцы), несли барщину каждую неделю; кроме того, владелец
полного надела должен был вспахать, засеять и сжать хлеб с трех акров,
собрать сено с луга площадью с пол-акра, строить изгороди, мыть и стричь
господских овец. Мы видим, что этих бывших свободных крестьян подвер-
гали весьма интенсивной эксплуатации.

В качестве другого примера «королевского поместья» Сибом привле-
кает перечень повинностей крестьян деревни Tidenham (Dyddenham,
Glouc). Ou утверждает, что опись была составлена одновременно с грамо-
той короля Эдвина (956 r.), передававшей ITY деревню на правах бокланда
Батскому аббатству, однако он не в состоянии как-либо обосновать свою
точку зрения. Опись повинностей, составленная на древне-английском язы-
Ke, рассматривалась всеми издателями грамот Kak документ, ничего o6—
wero с паписанной по-латыни грамотой Эдвина He имеющий . Ota onic»

1 В. 102. Cp. В. 398.

® B.617: ...thenne thaes nud bith his men beon ge aruwe ge to ripe ge to huntothe.

$ Е. Seebohm. Op. cit., pp. 148—160.

* В. 258.

5 В. 565.

* В. 592: Hoe est quod proavus meus Ecgberht Rex comparavit...

* См. В. 594.

% В. 927 и 928, К. 452 и Cod. dipl., III, p. 450. Мэтланд (указ. соч., стр. 320) пред-
полагаегт, что запись повинностеий сделана перед Нормандскпм завоеванием.

Королевские nosscanocanun и феодальное подчинение английского крестьянства 69
возникла, вероятно, в ToT период, когда Tidenham находился уже в ру-
ках аббатства. Селение Tidenham не являлось королевским поместьем
и было пожаловано Батскому монастырю на точно таких же условиях,
как и сотни других деревень, превращавшихся в бокланд. Оброки и по-
винности, которые должны были исполнять крестьяне, населявшие Ti-
denham, представляли собою результат феодального «освоения» деревни,
предпринятого владельцами бокланда. Таким образом, в данном случае,
Kak и BO многих других, Сибом фальсифицировал источники англо-сак-
сонского периода. Приведенные документы покезывают, как на террито-
рии бокланда складывалось феодальное поместье.

Наиболее полную п разностороннюю картину, отражающую резуль:
таты, которых добивался владелец бокланда в усилении эксплуатации
попавших под его власть крестьян, дает известная инструкция об управле-
нии крупным поместьем — «Rectitudines singularum personarum», отно-
сящаяся к началу Х1 века. Этот памятник заслуживает специального ис-
следования, но в нем затрагиваются вопросы, которых нельзя обойти при
обсуждении нашей темы. Вотчина, описываемая в инструкции, возникла
на основе бокланда. OO этом говорится в первом же параграфе «Rectitu-
dines»: «rou (владелец вотчины.— А. Г.) должен пользоваться своими пра-
вами, полученными им no грамотс» !. Однако из дальнейшего текста вид-
но, что на самом деле вотчинник обладал по отношению к подвластным
ему крестьянам гораздо более широкими правами, чем Te, которые он
мог приобрести от короля. On принуждал крестьян, помимо уплаты
оброка, нести различные отработочные повинности и службы. Судя no ха=
рактеру этих работ, у него имелась собственная запашка значительных раз-
меров. Развитие барщины вело к резкому ухудшению положения кре-
стьян, оказавшихся в зависимости от владельца бокланда: среди них многие
уже по сути дела были крепостными. Земельные наделы таких крестьян,
именовавшихся гебурами, рассматривались как собственность вотчинника.

Особый интерес представляет другая категория зависимых крестьян,
так называемые гениты. Мы встречались с ними при разборе «Законов
Эдгара». В буржуазной литературе отсутствует общепринятое мнение
относительно социального облика генита; одни историки считают ero крс-
постным?, другие полагают, что генит был He крестьянином, a министериа-
лом, мелким вассалом$. Разногласия в характеристике генита в литературе
объясняются противоречивостью его действительного положения. С одной
CTOPOHH, генит должен OI платитьпомещику гафоль, нести небольшую
барщину, платить за пользование господским лугом. Это свидетельствует
о TOM, что генит был завислмым крестьянином. С другой стороны, среди
лежащих на нем повинностей были такие, которые отличали его от других
категорий феодально-зависимых крестьян и, наоборот, сближали ero co
свободными землевладельцами. Tak, генит был обязан участвовать в ре-
MOHTe укрелленных пунктов, нести военную службу (вспомним «тройную
повинность», от несения которой не освобождался даже владелец боклан-
да), кормить проезжих королевских чиновников и т. д. Анализ повинно-
стей, которые должен был выполнять генит, приводит Hac к ваключению,
что в ero лице мы встречаем крестьянина, оказавшегося в феодальной за-
висимости в результате королевского пожалования в бокланд. Укезан-
ные повинности, характерные только для генитов, вели esoe Hayao от

* Rectitudines singularum personarum, «I: thegenes lagu is, thaet he sy his bcc—
rihtes wyrthe...». Cw.F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. I, 5. 444.

* F. Seebohm. Op. cit., p. 129, 137—142, 154.

* F. Maitland. Op. cit., p. 59, 328—329; P. Vinogradoff. English
society in the eleventh century. Oxford, 1908, p. 72.

обязанностей свободных землевладельцев no отношению к государству.
Оброк (гафоль), который платили гениты вотчиннику, в прошлом — налог,
уплачивавшийся свободным крестьянином. Ho наряду c этими старыми
повинностями на гените лежали новые: барщина и платежи, обусловлен-
ные его зависимостью от феодала.

В «Rectitudines singularum personarum» отмечается, что обычаи, уста-
новившиеся на территории бокланда, возникали «в зависимости от 00-
стоятельств» и в разных местностях были различны *. Под этими «обычая-
ми» подразумеваются прежде всего повинности, которые должны были
выполнять крестьяне, подчиненные лорду. Следовательно, права, получае-
мые в результате пожалований тэнами и другими знатными лицами, фор-
мально были одинаковыми, но результаты, которых достигали эти круп-
ные землевладельцы в процессе своего утверждения в деревне и усиления
эксплуатации крестьянского населения, попавшего под их власть, были не
одинаковы: в одних поместьях феодальный гнет принимал более тяжелые
формы, чем в других.

3

Рассмотрение изложенного нами материала позволяет сделать некоторые
выводы. Если подходить к изучению королевских пожалований в бокланд
ue с юридической стороны, как это делали буржуазные историки и юри-
сты, а с точки зрения тех социально-экономических изменений, к которым
эти пожалования приводили, то следует сказать, что их существо не ис-
черпывалось передачей монастырям и служилым людям фискальных, су-
дебных и иных прав на свободную крестьянскую землю; пожалование
в бокланд было связано с узурпацией крестьянской собственности фео-
далами. Королевская власть вмешивалась в отношения собственности и
подчиняла свободных крестьян представителям светской и дцерковной
аристократии, на которую она оппиралась. Королевское пожалование
в бокланд представляло собою узаконенный акт феодального насилия,
осуществлявшийся феодалами и органом UX политического господства —
феодальным государством. Раздача англо-саксонскими королями вемель B
бокланд была одной из rex форм, в которых в Англии совершался пере-
ворот в аграрных отношениях, приведший к победе феодального спо-
соба производства.

Противоположность между фолькландом и бокландом имела совер-
шенно иное значение, чем это предполагали историки, видевшие в бокланде
лишь частную земельную собственность. Мы видим, ATO один и TOT же уча
сток земли мог быть одновременно и фолькландом и бокландом: наделом
непосредственного производителя и средством его эксплуатации привиле-
гпрованным собственником. Фолькланд и бокланд He были просто двумя
сосуществующими один подле другого видами земельной собственности, —
они выражали развивавшуюся в англо-саксонском обществе классовую
противоположность между крестьянином и крупным землевладельцем
и двойественный характер феодальной собственности. Наделение королем
монастыря или служилого человека правом бокланда означало по суще-
ству установление отношений, делавшихся CO временем отношениями фео-
дальной эксплуатации. Первый 1s этих видов собственности был основан
на личном труде, а второй — на эксплуатации чужого труда. Если
фолькланд был землей, которой владели согласно «народному праву»
(fole-riht), ro бокланд был феодальной собственностью.

Крестьянская община, превращавшаяся в бокланд, могла состоять

1 Rectitudines singularum personarum, 4, 4; 21.

Королевские пожсалования и феодальное подчинение английского крестьянства 74
<плошь из свободных земледельцев, причем в зависимости OT времени,
Kora было совершено пожалование, и OT стадии развития, на которой
находилась в этот момент община, владения крестьян, превращаясь в дер-
экание, могли еще не приобрести характера индивидуальной собственности
и находиться в какой-то мере под контролем общины. Напротив, бывало
и Tak, что в бокланд попадала деревня, в которой уже далеко зашеж
процесс имущественного и социального расслоения; тогда под властью
привилегированного владельца бокланда оказывались, наряду с обеднев-
шими крестьянами, мелкопоместные собственники (CM. приведенный вышеё
пример с селением 'Гаунтон). Короче говоря, установлецие бокланда
совершалось независимо от того, сколь далеко община, являвшаяся объ-
ектом пожалования, зашла по пути внутреннего разложения. Эта особен-
ность бокланда должна была отразиться на структуре выраставшей из
Hero вотчины.

Вместе с тем возможность превратить в бокланд любую территорию,
независимо от того, чьим владением она являлась, была причиной того,
что в форме пожалования в бокланд могло быть осуществлено в отдельных
случаях отчуждение королевской вотчины, дарение CO стороны частного
лица; наделение крупного землевладельца иммунитетными полномочия-
ми также принимало вид пожалования на правах бокланда. Но как бы ни
были разнообразны отношения, которые могли быть покрыты понятием
«бокланд», сущностью ero была феодальная собственность Ha землю.

Ростом крупного феодального землевладения за счет подчинения кре-
стьян дружиннику или монастырю, которые получили от государственной
власти право на эксплуатацию свободной сельской общины, разумеется,
ни в коей мере неисчерпывалось многообразие процесса формирования клас-
са зависимого крестьянства в Англии. Однако это явление имело важное
значение, поскольку, в результате королевских пожалований в бокланд,
под властью феодальных вотчин оказалось большое количество англо-
саксонских общинников. Этот способ феодального подчинения свободного
крестьянства наложил свой отпечаток На дальнейшее развитие англий-
ской деревни.

Прежде всего вотчина, возникшая на основе бокланда, имела важные
структурные отличия от вотчины, образовавшейся в результате постепен-
ного подчинения феодалу мелких разорившихся крестьян или прикреп-
ления к господской земле безземельных и малоземельных людей, челяди и
рабов!. Вотчина, выраставшая в процессе разложения общины и вызван-
ного этим вступления крестьян в феодальную зависимость, характеризо-
валась разбросанностью отдельных ее частей, лежавших обычно в различ-
ных населенных пунктах вперемежку c землями других собственников.
Размеры таких вотчин невелики, а если вотчина была крупная, то она
состояла, по существу, из ряда отдельных мелких вотчин. Крестьянские
участки в них были no большей части незначительной величины. Напро-
THB, важную ролъь играло барское хозяйство, в котором применялся труд
рабов, сохранившихся в Англип вплоть Ao нормандского завоевания. «Буду-
чи порождением крестьянского разорения», вотчина этого типа «увековечи-
вала в своей структуре нищенское положение попадавшего под ee власть
крестьянства» *. Некоторые из этих мелких вотчин являлись владениями
людей, бывших в прошлом зажиточными общинниками.

1 Подробнее о структуре круппой и мелкой вотчин cM. Namy статью «Мелкие
вотчинники в Англии раннего средневековья». «Известия АН СССР, серия истории и
философии», tT. VIII, № 6, стр. 553—555.

2 Tam же, стр. 554.

72 . A. Я. Гуревич

Вотчина, возникавшая в результате феодального «освоения» бокланда,
имела иной характер. Сплошь и рядом это — крупная вотчина, охваты-
вающая целый населенный пункт или даже несколько близлежащих де-
ревень. Даже если в деревне существовало несколько таких вотчин, каж-
дая из них представляла собой компактное целое. Разбросанность владе-
ний совершенно не характерна для таких вотчин. Земельные наделы за-
висимых крестьян в вотчине-бокланд имели самую различную величину,
но для этих вотчин не отмечается преобладание малоземельных крестьян,
как для вотчины описанного выше типа: свободные деревни оказывались
под властью владельца бокланда зачастую в то время, когда процесс внут-
реннего разложения общины не зашел еще далеко, а вотчинник не допу-
скал дальнейшего дробления земель. Домен в подобных вотчинах сравни-
тельно невелик.

Поскольку вотчина, выраставшая из бокланда, зачастую включала в
себя целую деревню, она He разрушала общинной организадии. Поэтому
община сохранялась при господстве феодальных отношений, была 3a-
консервирована крупными феодалами и использовалась ими в их собствен-
ных интересах (система круговой поруки, коллективная барщина и т. д.),
Следствием этого явления было то, что деревенская община и феодальное
поместье территориально совпадали и находились в тесном соприкоснове-
нии друг с другом. Феодал приобретал возможность активно вмешивать-
ся в жизнь общины. Многократные совпадения крупных вотчин с де-
ревней использовались Сибомом для подтверждения его антиисторической
теории об их изначальном единстве, о возникновении деревенской общины
в недрах, в «скорлупе» поместья. В действительности, конечно, вотчина воз-
никала на основе деревни и, поглощая ее целиком, подчиняла себе общину.

Таким образом, способ феодального подчинения крестьянства оставил
свой след на возникавшей в ходе этого подчинения вотчине.

4 ,

Подчинение Macc англо-саксонского крестьянства режиму феодальной
эксплуатации вызывало его упорное сопротивление. Выше уже затраги-
вался вопрос о борьбе, разгоравшейся в деревне, которая оказывалась
под властью владельца бокланда. Крестьяне отказывались платить налог,
превращавшийся в феодальную ренту; феодальный землевладелец стре-
мился любыми средствами добиться признания общиной своей власти.
Все это приводило к столкновениям между феодалом и крестьянами.
Борьба между складывавшимися классами феодалов и крепостных кре-
стьян, принимавшая TO скрытые, TO открытые формы, заполняет всю исто-
рию англо-саксонского времени. «Классовая борьба между эксплуатато-
рами и эксплуатируемыми составляет основную черту феодального строя» 1.
Вопрос о крестьянских движениях в Англии в раннее средневековье за-
служивает специального исследования. Однако укажем на народные вы-
ступления в Мерсии в 20-e годы IX Beka, направленные против духо-
венства и других представителей господствующего класса и сопровож-
давшиеся захватом крестьянами феодальных владений и отказом платить
ренту. Крупную роль играли народные массы в движении 1051—1052 rr.,
известном под названием «мятежа эрла Годвина».

` Мы рассматривали англо-саксонские грамоты с точки зрения изучения
процесса феодализации свободной общины. Вывод, к которому привел нас
анализ этих документов, заключается в TOM, что пожалования государ-

1 «История ВКП(б). Краткий курс», стр. 120.

Королевские поэжалования и феодальное noduunenue английского крестьянства — 73
ственной властью земель в бокланд имели целью подчинить остававшихся
еще независимыми мелких непосредственных производителей власти при-
вилегированных слоев англо-саксонского общества. С помощью этих пожа-
лований королевская власть ускоряла втягивание общины в зависимость
от крупных землевладельцев.

Разумеется, He королевские пожалования были причиной возникнове-
ния феодализма в Англии, Kak это представлялось Мэтланду или Петру-
шевскому !. Феодальные отношения начали складываться в Англии задолго
до того, как в королевской канцелярии была составлена первая грахота.
Однако королевская власть, т. е. государственная власть феодалов, про-
тивопоставившая себя массе крестьянства и открыто выступавшая на за-
щиту интересов растущего класса крупных землевладельцев, удовлетворя-
ла своей деятельностью потребности феодального развития. Как говорит
Энгельс: «Господствующим классом, который постепенно складывался
здесь [у германских племен после завоевания UMM римских провинций.—
A. Г.] с ростом имущественного неравенства, Mor быть лишь класс круп-
ных землевладельцев, формой ero политического господства — аристокра=
тический строй. Поэтому, если мы увидим, как на возникновение w развитие
этого класса неоднократно u kak будто даже преимущественно оказывали
влияние политические средства, насилие U обман, MO мы HE должны вабы-
вать, что amu политимческие средства только содействуют ускорению и
усилению необходимого экономического npoyecca»*, Отдавая свободных
непосредственных производителей и их землю под власть церкви и дру-
жинной знати, королевская власть содействовала утверждению феодаль-
ной собственности на землю, которая являлась основой феодализма.

! См. J. М. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера, nay. 4-e, 1937,
стр. 157—164. й й

r x. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. XVI, q. 4, стр. 392. (Курсив nam.—

A. Г. *

Sa ®
