MEMORIA
ПАМЯТИ ВСЕВОЛОДА МАТВЕЕВИЧА
ВОЛОДАРСКОГО

Редакционная коллегия и редакционный совет журнала «Средние
века» с прискорбием сообщают о кончине Всеволода Матвеевича
Володарского — замечательного учёного, крупнейшего специалис-
та по истории Германии периода Реформации и культуре Западной
Европы эпохи Возрождения, выдающегося преподавателя, эрудита
и популяризатора науки. Его труды прочно вошли в фундамент оте-
чественной медиевистики, культурологии и искусствоведения. Все-
волод Матвеевич впервые опубликовал свой материал в нашем жур-
нале в 1962 г. Речь шла об отчёте кафедры истории Средних веков
Исторического факультета МГУ 3a 1961-1962 учебный год. И это
глубоко символично, потому что всей своей многогранной деятель-
ностью Всеволод Матвеевич символизировал неразрывную связь
кафедры с сектором, потом отделом ИВИ РАН.

Долгие годы Всеволод Матвеевич работал в составе редколлегии
нашего журнала. Своими доброжелательными и профессиональны-
ми суждениями он помогал поддерживать высокий научный уро-
вень издания. Всеволода Матвеевича отличали широчайшая эруди-
ция, глубокие знания, научная честность H человеческое обаяние.
Светлая память о В.М. Володарском сохранится в сердцах всех, кто
имел счастье общаться с ним.

Средние века. 2022. 83 (4)

