YAK 930 (4)“2021”
ФАВОРИТ И ВАССАЛ: ЛЮБОВЬ И ДРУЖБА
ПРИ ДВОРЕ СРЕДНЕВЕКОВЫХ ПРАВИТЕЛЕЙ
KOUAMENAN D.B.R. LE ROI, SON FAVORI ET LES BARONS:
LEGITIMATION ET DELEGITIMATION DU POUVOIR ROYAL
EN ANGLETERRE ET EN FRANCE AUX XIV* ET XV°*
SIECLES. Heidelberg: Heidelberg University Press, 2021 (Pariser
Historische Studien, 123). 449 p.
KYAMEHAH Д.Б.Р. KOPOJIb, ЕГО ФАВОРИТ И БАРОНЫ:
ЛЕГИТИМАЦИЯ И ДЕЛЕГИТИМАЦИЯ КОРОЛЕВСКОЙ
ВЛАСТИ В АНГЛИИ И ФРАНЦИИ XIV—XV ss. Гейдельберг:
Издательство Гейдельбергского университета, 2021. 449 с.
Рецензируемая монография Д.Б.Р. Куаменана посвящена фаворитизму, рассмотрен-
ному в контексте стратегий легитимации и делегитимации власти французских
и английских королей позднего Средневековья. Новаторство подхода Д.Б.Р. Куа-
менана состоит в том, что он исследует феномен фаворитизма не только с полити-
ческой, но и с культурной точки зрения. Автор показывает, что понятие дружбы,
встроенное в базовые принципы феодального общества, служило для легитима-
ции королевской власти, а против фаворитизма, который подрывал сложившиеся
феодальные отношения, поскольку был основан на личной симпатии, а не на вас-
сальной принадлежности, и, соответственно, для делегитимации власти монарха,
имевшего фаворита, использовалось понятие содомии.
Ключевые слова: Франция, Англия, позднее Средневековье, фаворитизм, феода-
лизм, гендерные исследования, компаративистика, легитимация, дружба, содомия,
придворная культура.
DOI: 10.7868/S013 1878022040134
FAVORITE AND VASSAL:

LOVE AND FRIENDSHIP AT COURT OF MEDIEVAL RULERS
The article is devoted to the book of D.B.R. Kouamenan which investigates the strate-
gies of legitimation and of delegitimisation of french and english kings’ authority in late
Middle Ages. The approach used by D.B.R. Kouamenan appears as a novelty when the
author examines these strategies from cultural perspective and not from political one.
D.B.R. Koumenan proves that in these strategies the notion of friendship was used to
legitimate the ruler’s authority because this notion used to be a part of fundamental prin-
ciples of feudal society. On the contrary the notion of sodomy was used to delegitimate
the ruler’s authority and was meant to attack the courtly favouritism. The latter was sup-
posed to undermine feudal relations because it was based on personal attachment and not
on feudal lineage.

Keywords: France, England, late Middle Ages, favouritism, feudalism, gender studies,
comparative studies, legitimation, friendship, sodomy, court culture.
Средние века. 2022. 83 (4)

Рецензии 251
Издание монографии Джро Байлстоуна Ромео Куаменана, посвящен-
HOM особенностям легитимации королевской власти и ee эволюции в позд-
нем Средневековье, стало возможным благодаря сотрудничеству универ-
ситета Отто и Фридриха в Бамберге и университета Феликса-Уфуэ-Буаньи
(бывш. Абиджанский университет, Кот-д’Ивуар); camo исследование было
проведено при поддержке Немецкой службы академических обменов
(Deutscher Akademischer Austauschdienst, DAAD). В этой книге автор, ныне
доцент университета им. Алассана Уаттара в Буаке (Кот-д’Ивуар), предста-
вил результаты работы над диссертацией (PhD), которую защитил под ру-
ководством профессора Клауса ван Айкельса в Бамбергском университете
в 2018 г. Работа была отмечена премией фонда Ганса Лёвеля, присуждае-
мой каждые два года в Бамберге молодым ученым за выдающиеся диссер-
тационные исследования.
Джро Байлстоун Ромео Куаменан рассматривает проблему легитима-
ции королевской власти в связи с феноменом придворного фаворитизма,
что и привлекает внимание к его исследованию, поскольку позднесредневе-
ковый фаворитизм получал неоднозначные трактовки в исследовательской
литературе. Так, Пьер Бурдье полагал, что персонализированное перерас-
пределение символической и экономической власти сыграло значитель-
ную роль в преобразовании династического государства в монархическое,
т.е. в становлении бюрократических институтов в позднесредневековой
Espone!. С одной стороны, фаворитизм противоречил публично-правовым
основаниям королевской власти и являлся политическим оружием феодаль-
ной знати. С другой стороны, для правителя опора на личные, порой ин-
тимные отношения с приближенными в противовес устоявшимся сеньо-
риально-вассальным связям могла превратиться в средство политической
борьбы, часто с успехом применявшееся против усиления знатных кланов?.
Особенность работы Д.Б.Р. Куаменана состоит в том, что он обращается не
столько к политическому или институциональному аспектам фаворитизма,
сколько к способам его описания в источниках, т.е. к проблеме его симво-
лического использования в придворной борьбе. Возвышение королевского
фаворита, не предусмотренное в рамках сложившихся сеньориально-вас-
сальных отношений, могло одобряться как дружба или осуждаться как про-
явление содомии и, таким образом, быть активно задействованным B леги-
тимационных и делегитимационных стратегиях.
Ранние публикации Д.Б.Р. Куаменана подготовили и определили подхо-
ды и методы, использованные в рецензируемой монографии, а также круг
' Бурдье П. Or «королевского дома» к государственному интересу: модель происхож-
дения бюрократического поля / Пер. с фр. Н.А. Шматко // Социоанализ Пьера Бурдье.
Альманах Российско-французского центра социологии и философии Института со-
циологии Российской академии наук / Ред. Н.А. Шматко. M.; СПб., 2001. С. 150-151.

? Цатурова C.K. Формирование института государственной службы BO Франции XIII—
XV веков. М., 2012. С. 229-242 (cM. Tam »xe развернутый анализ предшествующей
историографии по данному вопросу).

252 Рецензии
исторических источников, с которыми работает автор`. Географически
исследование сконцентрировано на Англии и Франции XIV—XV Bs. Свой
ВЬ1бор автор объясняет тем, что именно B этих странах B означенный пе-
риод политическая H, B частности, придворная жизнь отличалась особой
активностью. Это проявлялось в том числе в развитии королевского фа-
воритизма — явления, бросавшего вызов существовавшим JO TOTO време-
ни практикам легитимации власти правителя, поскольку он основывался
на личной привязанности, а не на институционализированных вассальных
связях. Д.Б.Р. Куаменан утверждает, что работает в русле проблематики,
заложенной в «Осени Средневековья» Иохана Хейзинги (p. 17-18, 24).
С точки зрения этого последнего, фаворитизм эпохи позднего Средневе-
ковья являлся особым социальным институтом — «сентиментальной друж-
бой», возникавшей между владетельной особой и ее миньоном: это понятие
не несло никакой пейоративной нагрузки, но скорее являлось параллелью
для куртуазной любви“. Что касается более современных исследований, TO
здесь Д.Б.Р. Куаменан отталкивается от трех существующих в историогра-
фии направлений: работ по проблемам позднесредневекового фаворитиз-
ма; ИССЛСДОВЗНИЙ, посвященных особенностям трактовки МУЖСКОЙ ДрУЖбЬ1
в эпоху СреДНСВСКОВЬЯ; H pa60T, использующих КОМПЗраТИВНЫЙ метод B H3—
учении политической истории Западной Европы.
Новаторство исследования Д.Б.Р. Куаменана состоит в анализе феноме-
на фаворитизма и связанных C HUM политических кризисов He только с по-
ЛИТИКО-ПраГМ&ТИЧССКОЙ‚ HOUC UCTOPUKO-KyJIbTy PHO точки зрения: через
KOHTCKCT литературных MOTHBOB, существовавших символических практик,
3 Осуждению фаворитизма при свержении английского короля Эдуарда П Плантагенета
посвящена глава в коллективной монографии о значении сексуальности и гендерных
ролей для развития политической культуры (Kouamenan D.B.R. The Reproach of Sodomy
in the Deposition of Edward П of England and Its Repercussions in the Historiography of the
Middle Ages to the Twentieth Century // Homosexualitat am Hof: Praktiken und Diskurse
vom Mittelalter bis heute / Hrsg. von М. Domeier, Ch. Mühling. Frankfurt am Main, 2020.
$. 151-178). Д.Б.Р. Куаменан предпринял также попытку историко-понятийного ана-
лиза понятий дружбы и фаворитизма (/dem. Proximité légitime, familiarite obscéne. Ami
et favori ä la cour anglaise au XIV° siecle // SIFOE. La revue d’histoire et d’archéologie
de Bouake-Cote d’Ivoire. 2020. Ne 13. P. 19-34; Idem. L’assassinat de Philippe de
Souabe а Bamberg le 21 juin 1208: représentation dans l’historiographie contemporaine et
signification symbolique dans la culture politique du Saint-Empire au XIII* siccle // Djiboul.
Revue Scientifique des Arts-Communication, Lettres, Sciences Humaines et Sociales. 2021.
Vol. 1(1). P. 467-484). Особняком стоит работа Д.Б.Р. Куаменана, посвященная про-
блеме консенсуса в средневековых электоральных механизмах (/dem. Du rituel du
consensus au processus de prise de décision. L’élection du pape et du Roi des Romains au
Moyen Age // Regards croisés Afrique—Europe. 2021. Ne 1. P. 17-57).

^ Хейзинга Й. Осень Средневековья: исследование форм жизненного уклада и форм
мышления в XIV и XV веках so Франции и Нидерландах / Сост., предисл., пер.
Д.В. Сильвестрова, комм., указ. Д.Э. Харитоновича. СПб., 2011. С. 97-98. Замечание
Й. Хейзинги относятся к более позднему периоду, к XV—XVI вв.

Рецензии 253
политической лексики, понятий и концепций. В противовес появившейся
в историографии с рубежа Х1Х-ХХ BB. трактовки отношений правителя
и ero фаворита в Средние века Kak гомосексуальной связи`, Д.Б.Р. Куаменан
призывает различать в средневековых источниках легитимирующую рито-
рику любви и дружбы и, наоборот, делегитимирующую риторику содомии.
Наконец, работа Д.Б.Р. Куаменана актуальна в контексте вновь возникшего
интереса к сравнительной истории средневековых Франции и Англии®, rex
более что в этом направлении исследования средневекового фаворитизма
до сих пор были мало представлены'.

Во введении помимо краткого анализа историографической традиции
и общей постановки проблемы автор предлагает читателям два специаль-
ных обзора источниковой базы: по истории позднесредневековой придвор-
ной жизни в Англии и Франции соответственно (р. 47—64). Первая груп-
па источников делится им на юридические (различные постановления
английского парламента) и нарративные, прежде всего хроники, которые
автор рассматривает в хронологическом порядке, в соответствии с перио-
дами правления Эдуарда П (1307-1327), Ричарда П (1377—1399) и Ген-
риха VI (1422-1461, 1470-1471). К первому периоду относятся «Жиз-
неописание Эдуарда Второго» (Vita Edwardi Secundi), Ланеркостская
хроника (Chronicon de Lanercost) и «Скалакроника» (Scalacronica) Tomaca
Грея Хетонского. Для эпохи Ричарда П автор использует множество нар-
ративных источников, HO особенно подчеркивает значение The Anonimalle
Chronicle, «Вестминстерскую хронику», French Metrical History of the
Deposition of Richard II и Chronique de la traison et mort de Richart Deux roy
Dengleterre, подкрепленную «Хроникой Адама из Уска» (Chronicon Adee
ае Usk) и «Большой хроникой» Томаса Уолсингема (Chronica Maiora). Для
эпохи Генриха УТ автор использует сочинение «Брут, или Хроника Брита-
нии» (Brut) и «Лондонские хроники».

Французские тексты автор подразделяет на «политические сочине-
ния» и нарративные источники. Особенность первой группы состоит в TOM,
что вокруг персоны французского короля на протяжении второй полови-
ны XIV в. сформировалась особая интеллектуальная среда, породившая
5 Данный подход снова стал весьма актуальным в историографии 1970-х rr.: Bullough VL.

Sex Education in Medieval Christianity // The Journal of Sex Research. 1977. Vol. 13. Ne 3.
P. 185-196; Boswell J. Christianity, Social Tolerance, and Homosexuality. Gay People in
Western Europe from the Beginning of the Christian Era to the Fourteenth Century. Chicago,
1981. Cm. также: Contamine Ph. Pouvoir et vie de cour dans la France du XV siécle: les
mignons // Comptes rendus des séances de |’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.
1994. Vol. 138. Ne 2. Р. 541-554.

° Genet J.-Ph. The Government of Later Medieval France and England: a Plea for Comparative
History // Government and Political Life / Ed. by Ch. Fletcher, J.-P. Genet, J. Watts.
Cambridge, 2015. P. 1-23.

7 См., Tem He менее: Burgwinkle W.E. Sodomy, Masculinity, and Law in Medieval Literature.
France and England, 1050-1230. Cambridge, 2004.

254 Рецензии

совершенно новый политический язык: лексику, устойчивые выражения,
концепты, которые призваны были легитимировать власть MOHapxa. Сре-
ди них, однако, Д.Б.Р. Куаменан опирается исключительно на «Сон старо-
ro пилигрима» Филиппа де Мезьера (Songe du viel pelerin, 1389 г.). Среди
нарративных источников — хроники, затрагивающие периоды правления
Иосанна П Доброго (1350-1364), Карла У Мудрого (1364—1380), Карла VI
(1380-1422) и Карла VII (1422-1461): «Большие французские хроники»,
«Хроника правления Иоанна П и Карла V» (Chronique des régnes de Jean IT
et de Charles И), «Хроника Aptypa де Ришмона» (Chronique d’Arthur de
Richemont), «Хроника Карла VII» и «Хроники» Kana Фруассара. Исследо-
ватель объясняет свой выбор тем, что BO всех этих хрониках присутству-
ет сильная критика феномена фаворитизма при французском королевском
дворе.

Первая глава монографии посвящена феномену фаворитизма в кон-
тексте понятия Consensus fidelium (согласие подданных): Д.Б.Р. Куаменан
анализирует его как с теоретической, так и с практической точек зрения.
Consensus fidelium указывает на взаимность феодальных отношений и o6s—
зательств, практическую реализацию этого принципа автор рассматривает
на примере церемоний посвящения в рыцари короля Эдуарда П и будущего
Людовика Х Сварливого, наследника Филиппа TV Красивого. Фаворитизм
этот принцип нарушал: в окружении короля слишком близкий к монарху
человек воспринимался как прямая угроза сложившимся взаимным фео-
дальным обязательствам, поскольку такие отношения основывались не на
издавна существовавших связях королевского дома со знатными родами,
а на личной привязанности короля или личных заслугах фаворита. Инте-
грация фаворитов в ближний круг правителя сопровождалась установлени-
ex родственных отношений, дарованием титулов и земель, uTO могло вызы-
вать зависть, гнев и трактоваться в понятиях греха и разврата (p. 138-139).

Вторая глава книги посвящена стратегиям, обличавшим фаворитизм
и получавшим как нормативные, так и парасудебные основания. На пер-
вое место здесь выходят обвинения в измене и предательстве. Эти поня-
тия в эпоху Средневековья оказывались чрезвычайно многогранными,
Д.Б.Р. Куаменан подробно анализирует конкретные формулировки, в кото-
рых подобные жалобы предъявлялись королю, и останавливается на двух
основных формах: обвинении в оскорблении величества (/ése-majesté)
и обвинении в дурном совете. Так, в доносе английских баронов на Пирса
Гавестона, фаворита Эдуарда II, он был назван «публичным врагом коро-
ля и королевства» (ennemi public du roi et du royaume) (p. 150). В обвине-
ниях, предъявленных Хью Диспенсеру Младшему, еще одному прибли-
женному того же английского короля, использовались понятия «дурного
совета» и «дурного советчика»: fauxement et traiterousement conseillastes
notre seignour le roi / vous conseillastes notre seignour le roi fauxement et
traiterousement / par votre traiterouse conseil (p. 159). Однако помимо этих
базовых стратегий Д.Б.Р. Куаменан анализирует и роль гомоэротической
риторики в делегитимационных стратегиях и предлагает строго разделять

Рецензии 255
понятия дружбы, братской любви (как легитимного и даже желательно-
го явления) и содомии. Как отмечает автор, все они применялись не для
описания фактических отношений между королем и фаворитом, но в рам-
ках делегитимационых стратегий, как политическое оружие для создания
слухов и репутации того или иного конкретного человека, и совмещались
с другими формами обвинений.

В третьей главе Д.Б.Р. Куаменан демонстрирует, насколько подобное
напряжение, существовавшее между вассалами, т.е. старой знатью, и ко-
ролевскими фаворитами самым непосредственным образом сказывалось
на политической культуре. Оно влияло на развитие политических институ-
TOB, на изменение политико-правового мышления, а также Ha сугубо «ри-
туальную» сторону общественной жизни. Tak, череда кризисов королев-
ской власти в Англии (свержение Эдуарда П, напряжение между королем
и парламентом после неудачной военной экспедиции Эдуарда Ш и раннее
вступление на престол Ричарда П) привело к увеличению контроля пар-
ламента над королевским советом — к тому, что Д.Б.Р. Куаменан называет
«формализацией политического участия». В политико-правовом мышле-
нии данная эволюция сказывалась прежде всего в ситуациях, когда парла-
мент вынужден был функционировать в отсутствие правителя: в 1327 г. при
свержении Эдуарда П и в 1399 г. при свержении Ричарда П. Наконец, фео-
дальная оппозиция фаворитизму также искала и находила формы символи-
ческого выражения: например, в трактовке убийства Пирса Гавестона как
казни, в низложении Хью Диспенсера Младшего, и, наконец, в повешении
Ангеррана де Мариньи и Пьера Реми, ставших возможными из-за трактов-
KH фаворитов Kak дурных советчиков и предателей (p. 345—346).

Завершают монографию Д.Б.Р. Куаменана раздел с приложениями,
хронологической таблицей и глоссарием. Впрочем, подготовленному чи-
тателю пользы от них, к сожалению, будет немного. В приложениях ав-
тор поместил фрагменты уже издававшихся ранее источников, что делает
их удобным, но довольно бессмысленным подспорьем. Похожим образом
дело обстоит и с глоссарием, который представляется совершенно излиш-
ним для специалиста ввиду существующих энциклопедических изданий
(например, Lexikon des Mittelalters), a также ввиду неочевидного подбо-
ра терминов. Tak, Д.Б.Р. Куаменан включает в глоссарий термин «оммаж»
(hommage), HO опускает понятие «акколада» (adoubement, церемония по-
священия в рыцари или ее элемент, когда посвящаемому наносили удар по
плечу HIM no Wee), хотя OHO представляется не столь известным, HO при
этом несколько раз упоминается в самом исследовании.

В целом автор достаточно убедительно демонстрирует связь, суще-
ствовавшую между развитием королевской власти во Франции и Англии
в XIV—XV BB. и отношением к феномену фаворитизма, который предстает
в этот период своего рода пограничным явлением. С одной стороны, знать
находилась в оппозиции к фаворитам, потому что HX существование про-
тиворечило традиционным принципам распространения влияния и власти
среди сеньориальных кланов. С другой стороны, само по себе это проти-

256 Рецензии

воречие превратилось в одно из условий формализации власти, ее эволю-
ции из патримональной в публично-правовую. Таким образом, по мнению
Д.Б.Р. Куаменана, о фаворитизме невозможно судить как о явлении строго
средневековом, но в то же время нельзя и утверждать, что это порождение
исключительно Нового времени. Возможно, именно на границе двух эпох,
когда происходила смена политических стилей, способов распределения
влияния и власти в обществе, значение обретали более «частные», личные
отношения. Их суть до поры до времени ускользала от четкого понимания
и обозначения современниками, а потому OHM оказывались уязвимы и OT-
крыты для критики со стороны потенциальных политических противни-
KOB, а также остаются сложны для исторического анализа. Tem He менее из
исследования Д.Б.Р. Куаменана можно заключить, что эти связи были чрез-
вычайно значимыми не только для непосредственно вовлеченных в них лю-
дей, они создавали условия для оформления и развития новых способов
политического мышления и существования институтов власти.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Бурдье П. От «королевского дома» к государственному интересу: модель про-
исхождения бюрократического поля / Пер. с фр. Н.А. Шматко // Социоанализ Пьера
Бурдье. Альманах Российско-французского центра социологии и философии Ин-
ститута социологии Российской академии наук / Ред. Н.А. Шматко. М.; СПб., 2001.
С. 141-176. [Bourdieu P. Ot «korolevskogo doma» К gosudarstvennomu interesu: model’
proiskhozhdeniya byurokraticheskogo polya / Per. s fr. N.A. Shmatko // Socioanaliz
Pierre Bourdieu. Al’manakh Rossijsko-francuzskogo centra sociologii i filosofii Instituta
sociologii Rossijskoj Akademii nauk / Red. N.A. Shmatko. Moscow; St. Petersburg,
2001. S. 141-176].

Хейзинга Й. Осень Средневековья: исследование форм жизненного уклада
и форм мышления в XIV и XV веках Bo Франции и Нидерландах / Coct., предисл.,
пер. Д.В. Сильвестрова, комм., указ. Д.Э. Харитоновича. СПб., 2011. [Huizinga J.
Osen’ Srednevekov’ja: issledovanie form zhiznennogo uklada 1 form myshlenija у
XIV i XV vekah vo Francii i Niderlandah / Ed. D.V. Silvestrov, D.E. Kharitonovich.
St. Petersburg, 2011].

Цатурова C.K. Формирование института государственной службы BO Фран-
ции ХШ-ХУ веков. М., 2012. [Tsatourova S.K. La Formation de l’institution de la
fonction publique en France aux ХШе-Х У° siécles. Moscow, 2012].

Boswell J. Christianity, Social Tolerance, and Homosexuality. Gay People in Western
Europe from the Beginning of the Christian Era to the Fourteenth Century. Chicago, 1981.

Bullough VL. Sex Education in Medieval Christianity // The Journal of Sex
Research. 1977. Vol. 13. Ne 3. Р. 185-196.

Burgwinkle W.E. Sodomy, Masculinity, and Law in Medieval Literature. France and
England, 1050-1230. Cambridge, 2004.

Contamine Ph. Pouvoir et vie de cour dans la France du XV ° siécle: les mignons //
Comptes rendus des séances de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. 1994.
Vol. 138. Ne 2. Р. 541-554.

Рецензии 257

Genet J.-Ph. The Government of Later Medieval France and England: a Plea for
Comparative History // Government and Political Life / Ed. by Ch. Fletcher, J.-P. Genet,
J. Watts. Cambridge, 2015. P. 1-23.

Kouamenan D.B.R. The Reproach of Sodomy in the Deposition of Edward II of
England and Its Repercussions in the Historiography of the Middle Ages to the Twentieth
Century // Homosexualitaét am Hof: Praktiken und Diskurse vom Mittelalter bis heute /
Hrsg. von М. Domeier, Ch. Mühling. Frankfurt am Main, 2020. S. 151-178.

Kouamenan D.B.R. Proximite légitime, familiarité obscéne. Ami et favori a la cour
anglaise au XIV‘ siécle // SIFOE. La revue d’histoire et d’archéologie de Bouake-Cote
d'Ivoire. 2020. Ne 13. Р. 19-34.

Kouamenan D.B.R. L’assassinat de Philippe de Souabe а Bamberg le 21 juin 1208:
représentation dans I’historiographie contemporaine et signification symbolique dans la
culture politique du Saint-Empire au XIII* siécle // Djiboul. Revue Scientifique des Arts-
Communication, Lettres, Sciences Humaines et Sociales. 2021. Vol. 1(1). P. 467-484.

Kouamenan D.B.R. Du rituel du consensus au processus de prise de décision.
V’élection du pape et du Roi des Romains au Moyen Age // Regards croisés Afrique-
Europe. 2021. Ne 1. P. 17-57.

M.A. Tlonomapeea*

* Mapua Андреевна Пономарева — аспирантка Института всеобщей истории PAH
(r. Москва, P®). E-mail: heliumxxi@gmail.com.

Maria Ponomareva — postgraduate student, Institute of World History, Russian

Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: heliumxxi@gmail.com.

