КАКИМ НЕ ДОЛЖЕН БЫТЬ НАУЧНЫЙ ПЕРЕВОД
ВЕДЬМЫ ИЗ ВАРБОЙС / Перевод, комментарии и послесло-
Bue Д.Г. Хрусталева. СПб.: Лимбус Пресс, 2020. 288 c.

В статье детально разбирается впервые опубликованный на русском языке перевод
английского антиведовского памфлета 1593 г. Авторы отмечают в целом крайне не-
профессиональный характер данной публикации: неточный и неграмотный пере-
вод, незнание специальной терминологии, неудовлетворительное знакомство пере-
водчика с реалиями елизаветинской Англии: особенностями религиозного вопроса,
уголовным и процессуальным правом, отличиями сугубо английской демонологии
от континентальной, самой сутью феномена одержимости. Авторы статьи отмеча-
IOT также исключительно низкий уровень работы издательства «Лимбус Пресс»,
которое не позаботилось ни о научной, ни о литературной редактуре рецензируе-
мого издания.
Ключевые слова: раннее Новое время, Англия, демонология, антиведовские пам-
флеты, «Ведьмы ns Варбойса», научный перевод.
DOI: 10.7868/50131878022040146
“RUNNING ON THE KNEES”, “NODDING WITH THE FINGERS”
AND OTHER “STORMS”, OR ABOUT WHAT AN ACADEMIC
TRANSLATION SHOULD NOT BE
The article presents a detailed review of a recently published Russian translation of an
English witchcraft pamphlet of 1593: The witches of Warboys / Translation, commentar-
ies and afterword by D.G. Khrustalev. St Petersburg: Limbus Press, 2020. [in Russian].
The authors argue that this publication is of low quality: incorrect translations, lack of
knowledge and understanding of specific terms, the translator’s poor knowledge of the
realities of life of the Elizabethan England — its religious history, criminal law and le-
gal procedure, differences between English and continental demonology, and the phe-
nomenon of demonic possession. The authors also emphasize the poor quality of editing
provided by the “Limbus Press” publishing house: the book does not show traces of any
serious editorial work — historical or stylistic.
Keywords: early Modern times, England, demonology, witchcraft pamphlets, “Witches
of Warboys”, academic translation
Средние века. 2022. 83 (4)

Рецензии 259
ПОНЯТНО‚ что первым впечатлением

от прочитанного бУДеТ: это черт знает что
(Хрусталев Д.Г. Случай английского мракобесия //
Ведьмы из Варбойс. С. 191)

В 1593 г. в английской деревне Варбойс (Хантингдоншир) был вынесен
смертный приговор супружеской чете Джону и Элис Сэмюэлам, а также их
дочери Aruec, обвиненным в наведении порчи на Дочерей и слуг ближай-
ших соседей, семейства Трокмортон. Следствие no этому делу заняло 5 eT
и получило широкую огласку, поскольку в ходе процесса матушка Сэмюэл
признала себя виновной и в гибели леди Съюзен Кромвель (T 1592), супру-
ru Генри Кромвеля (1537—1604), джентльмена и члена парламента, высоко
ценимого самой Елизаветой I: королева была крестной матерью ero старше-
TO сына и тезки, a также удостоила ero TOM BH3HTOM B 1564 I., возвращаясь
из поездки в Кембридж'.

Главным сочинением среди многих других, в которых нашли отра-
жение материалы этого ведовского ПРОЦССС82‚ стал анонимный ПаМфЛСТ‚
опубликованный в Лондоне в том »xe 1593 r,— «Самое странное и удиви-
тельное разоблачение трех ведьм из Варбойса, привлеченных к ответствен-
HOCTH, признанных виновными H казненных на последнем [ЗаССДаНИИ] суда
присяжных B ХаНТИНГДОНС 3a TO, что они околдовали пять Дочерей Робер-
та Трокмортона, эсквайра, и прочих людей»`. Памфлет явился одним из
первых сочинений такого рода в АНГЛИИ‚ а потому всегда вызывал особый
интерес ИССЛСДОВЗТСЛСЙ — специалистов NO раннему НОВОМУ времени, по
истории английского протестантизма, ЗаПЗДНОСВРОПСЙСКОЙ охоты на ведьм
и истории pasa‘. Tem He MeHee академического издания паМфлета AO CHX
пор He существует, a потому появление ero русского перевода, снабженного
! Cole M.H. The Portable Queen. Elizabeth I and the Politics of Ceremony. Amherst, 1999.

P. 211. Генри Кромвель являлся дедом no отцу Оливера Кромвеля (1599-1658), лор-
да-протектора Англии, Шотландии и Ирландии.

? Наиболее полный список всех сочинений, посвященных ведовскому процессу в Вар-
бойсе, был составлен eme в начале ХХ s. Гербертом Норрисом. В Hem упоминаются
и Te произведения, которые до Hac He дошли, например, A Lamentable Songe of Three
Wytches of Warbos, and executed at Huntingdon: Norris H.E. The Witches of Warboys:
Bibliographical Note // Notes and Queries. 1916. 12 series. Vol. 1. P. 283-284, 304-305.

3 Anonimus. The Most Strange and Admirable Discouerie of the Three Witches of Warboys
Arraigned, Conuicted, and Executed at the Last Assises at Huntington, for the Bewitching of
the Fiue Daughters of Robert Throckmorton Esquire, and Other Persons. L., 1593.

* Witchcraft in England, 1558-1618 / Ed. by В. Rosen. Amherst, 1991; Tarem М. Witches
of Warboys. March, 1993; DeWindt A. Witchcraft and Conflicting Visions of the Ideal Village
Community // Journal of British Studies. 1995. Т. 34 (4). Р. 427-463; Almond Ph. The Witches
of Warboys: An Extraordinary Story of Sorcery, Sadism and Satanic Possession. L., 2008.
Ha русском языке cM. прежде Bcero: Игина Ю.Ф. Ведовство и ведьмы в Англии. Антро-
пология зла. СПб., 2009.

260 Рецензии

примечаниями и дополненного научной статьей, следовало бы лишь при-
ветствовать”. И все xe, к нашему большому сожалению, рекомендовать это
издание для серьезной исследовательской работы, цитирования в качестве
источника, занятий со студентами и даже просто для чтения ради удоволь-
ствия мы ни в коем случае не можем.

Сомнения в качестве предложенной публикации возникают, стоит
лишь открыть аннотацию, размещенную на обороте титула и сообщающую
читателю, что он имеет дело с «учебником по имитации одержимости». Че-
ловека, хоть в самой малой степени знакомого с демонологической литера-
турой эпохи позднего Средневековья и раннего Нового времени, подобное
утверждение поставит в тупик. Однако дальше он обратится собственно
к тексту памфлета — и будет удивлен He меныше, хотя назвать научным пере-
водом представленный нашему вниманию русский вариант «Ведьм из Вар-
бойса» оказывается весьма затруднительно, настолько он переполнен бук-
вализмами, грамматическими ошибками и историческими неточностями.

Напомним, что в памфлете речь идет о порче, якобы наведенной Элис
Сэмюэл (при помощи мужа и дочери) на детей и слуг семейства Трокмор-
тон. В результате колдовства у «жертв» постоянно случались некие «при-
падки» (fits), BO время которых тела HX парализовывало или скручивало
судорогами, у них отнималась речь, ухудшалось зрение, они не узнавали
родных и друзей, а после не помнили ничего из того, что говорили или де-
лали во время очередного приступа. Подобные описания постоянно возни-
кают на страницах памфлета, но переведены они оказываются буквально:
«OHH впадали в припадок» (they first fell into their fits), «дети были в при-
падке» (the children were... in their Fittes), «находилась вне припадка» (being
out of her fit), и т.д. (c. 18, далее везде). Tem He менее в PyCCKOM языке суще-
ствуют устойчивые выражения для обозначения данных физиологических
явлений: «у N случился/сделался припадок» или «у N начался припадок».

Впрочем, с человеческой физиологией в русском переводе «Ведьм из
Варбойса» дело в целом обстоит весьма странно, приведем лишь несколько
примеров. Так, выражение «легкомысленность в сознании ребенка» (с. 13)
в оригинале отсылало всего лишь к детской неразумности (some lightnes т
the childs braine). Фраза «Она Mora видеть, HO с некоторым мерцанием»
(с. 26) в действительности означала, что очередная «жертва» колдовства
BO время припадка частично утрачивала зрение (she can see also, but with
a small glimmering). Загадочное, с точки зрения анатомии, сообщение «ee
спинные суставы вытянулись, будто сомкнувшись» (с. 26) говорило лишь
о TOM, что спину скрутило судорогой (all the ioints of her backe bone being
as it were drawen togeather). Еще более странное описание болезни, при
которой «жертва» колдовства «удивительно разболелась обелением кожи»
(c. 153), вероятно, свидетельствовало о TOM, что у девочки наблюдалось
изменение пигментации кожи (bleach).

5 Ведьмы из Варбойс / Перевод, комментарии и послесловие Д.Г. Хрусталева. СПб.,
2020 (далее все ссылки на издание даются в тексте рецензии).

Рецензии 261

Ошибки в понимании отдельных английских слов, которые остаются
вполне узнаваемыми, несмотря на UX написание конца XVI в., также посто-
янно приводят к появлению в русском тексте совершенно непонятных вы-
сказываний. Так, в сообщении «Однако многие беспокойства вынудили их
еще долго усмирять и успокаивать дитя» (с. 13) речь шла не о «беспокой-
стве», но об «усилиях», которые требовалось приложить, чтобы успокоить
ребенка (but much adoo they had to pacifie and quiet the child). Выражение
«...вселило в HX умы предположение o порче» (c. 16) в действительно-
сти должно было бы звучать «...заронило в их души сомнение, не идет ли
речь о колдовстве» (strike into their minds a suspition of witchcraft). Про-
пуск при переводе одного-единственного предлога привело к появлению
фразы «Особенно тряслись ее руки, подобно тем, кто барахтается в борь-
бе между жизнью и смертью» (с. 26). В действительности речь шла не
об уподоблении рук девочки другим людям, HO о TOM, что «она судорожно
размахивала руками, подобно утопающим» (but specially her armes, like to
those which struggle and plunge betwixt life and death). Неверное понимание
прилагательного senceles породило предложение «Упомянутая Джейн оста-
валась в своем бесчувственном припадке со многими болями и страдания-
ми» (с. 176). По всей видимости, припадки были «неконтролируемыми»
(the saide Iane continued in hir senceles fitts with many panges and vexations
in every parte), ведь если Obl OHH оказались «бесчувственными», боли бы
девочка не ощущала.

Точно Tak же английское the hall нельзя было передавать буквально
как «холл» (с. 21, далее везде). Речь шла о парадном зале усадьбы, ведь
именно здесь зажиточное семейство Трокмортонов принимало гостей, род-
ственников и друзей. Кстати, и manor house Трокмортонов являлся имен-
но усадьбой, но не «помещичьей резиденцией» и не «особняком» (с. 232).
Английское the time of prayer означало «время молитвы», а He «время мо-
литвословия» (с. 26 и далее). Буквальный перевод cunning man Kak «хит-
рец» не годился для перечня «специальностей» ведьм; этим словом обо-
значался просто колдун (с. 199, 203). Под beeseenings имелись в виду, если
исходить из контекста, нарывы, покрывавшие тело очередной «жертвы»,
а вовсе не таинственные «выгноения», обнаруженные нами лишь в «Тол-
ковом словаре» Владимира Даля (с. 186). Примеры такого рода можно при-
водить до бесконечности.

Перевод грешит, к сожалению, не только буквально или ошибочно по-
нятыми выражениями; проблемы существуют и с собственно русским язы-
ком. Невозможно писать «народные представления предполагали» (с. 20),
поскольку «предполагать» может только одушевленное лицо. Глагол «из-
виваться» является возвратным и непереходным, что исключает образо-
вание деепричастного оборота «начав извивать... члены девочки» (с. 45).
«Пенни» в русском языке является существительным мужского рода, а не
среднего (с. 220). Человек — в отличие от раны или части тела — не может
«кровоточить» (с. 106). Не существует выражений «кивок пальцем» (с. 96),
«бежать на коленях» (c. 137), деепричастия «стоная» (с. 106 — «мисс Джоан,

262 Рецензии

стоная в недуге, лежала у очага») и наречия «почасту» (с. 108 — «почасту
спрашивали»). Существительное «ненастья» относится к природным (не-
одушевленным) явлениям, а не к событиям из жизни человека (с. 80, 196 —
«постигшие ее новые ненастья», «ненастья для короля»). Приданое дают
за невестой, а не за женихом (с. 240 — «Поместье в Коутоне Джон Трокмор-
тон получил в качестве приданого»). Нельзя «взаимно обвинять друг дру-
ra» (с. 258), «раздуваться вверх-вниз» (с. 260), a также «складывать» свою
голову кому-то на руки (с. 157 — «она сложила голову ей на руки»). Один
человек (и даже дух) не может «населять» что бы то ни было (с. 262 — «тре-
тий [дух], населявший мешок шерсти»), а священники не «заведуют» при-
ходами, но «возглавляют» их (с. 257).

Определенные сложности возникли у переводчика и с передачей имен
собственных. Уже название деревни Варбойс, которое в тексте памфлета
и в сопровождающей его статье никак не склоняется, в действительности
является существительным мужского рода и изменяется по падежам. Фа-
милия семейства местных «колдунов» в русской транскрипции должна пи-
саться He «Сэмуэл», а «Сэмюэл» (Samuell), TO же касается имен датского
теолога и философа Нильса Геммингсена (а не Хеммингсена, с. 215) и де-
монолога XVI в. Ламбера Дано, a He Ламберта Дану (Lambert Daneau).
Кстати, Дано являлся He швейцарцем, a французом, хотя и был кальвини-
стом, что объясняло публикацию его демонологического трактата в Женеве
(с. 209, 213, 224, 226). Притяжательное прилагательное, образованное от
имени Давид, пишется как Давидова, а не Давыдова (с. 178 — «Давыдова
арфа»). Фамилия английского историка Эрика Мидлфорта пишется через
«и», как в русском, так и в английском языках (c. 194, 280 — Modelfort).
Наконец, в русской традиции трактат Жана Бодена De la démonomanie des
sorciers переводится как «О демономании колдунов», а He «О демономании
чародеев» (c. 210), a трактат Реджинальда Скота Discoverie of Witchcraft —
Kak «Разоблачение колдовства», a He «Разыскание о колдовстве» (c. 210).

Отдельно хотелось бы упомянуть об именах собственных, оставлен-
ных в тексте памфлета и в научной статье Д.Г. Хрусталева без перевода.
Не совсем понятно, почему, к примеру, в таком положении оказалась Ве-
ликая (или Большая) Библия (The Great Bible), изданная Ричардом Графто-
ном в 1539 г. (с. 225), хотя для нее существует давно подобранное русское
наименование. Обидно, что непереведенными остались и имена домашних
духов английских ведьм и колдунов, хотя в большинстве случаев OHH яв-
лялись говорящими и отражали характер своих владельцев: белый кот по
имени Сатана (Satan) у Элизабет Фрэнсис ns Челмсфорда (с. 219), а также
целый «выводок» фамилиаров семейства Сэмюэл — Щипач (Plucke), Ловец
(Catch), Беляк (White) и Синяк (Blue), которые в тексте перевода транскри-
бированы буквально — Плук, Кетч, Уайт и Блю (c. 96, 184). Странно, что
персонаж «Трактата против колдовства» Генри Холланда не был назван
по-русски Теофилом, тем более что его имя явно отсылало к легенде о Тео-
филе, продавшем душу дьяволу (с. 213 — «Theophilus»). Наконец, совер-
шенно неуместным кажется нам прозвище «Девственница», придуманное

Рецензии 263
автором для Елизаветы I Тюдор (c. 241): современники называли ее лишь
«королевой-девственницей» (с. 241).

Kak представляется, подавляющего большинства отмеченных нами
буквализмов, ошибочно или He совсем верно понятых английских фраз
и отдельных слов можно было избежать, если бы не только сам перевод-
чик, HO и издательство уделили подготовке рукописи к печати чуть больше
внимания: несмотря на указание имени редактора в выходных данных кни-
гиб, ero работы с текстом He ощущается. To »xe самое, к сожалению, следует
сказать и о научной редактуре, которая была в данном случае крайне необ-
ходима, поскольку «Ведьмы из Варбойса» изобилуют неточностями и гру-
быми ошибками, касающимися исторического контекста охоты на ведьм
в Англии конца XVI — XVII столетия.

Остановимся прежде всего на терминологии, которую Д.Г. Хрусталев,
являясь специалистом по русской истории”, очевидно, He знал, HO He дал
себе труда перепроверить по научной литературе. В частности, именно из
русской традиции им были заимствованы определения «бес» («бесы», «бе-
сенок», «бесята») и «черт» (с. 13, далее везде) применительно к английским
фамилиарам и демонам (the Spirite, the deuil), хотя в отечественной исто-
риографии, посвященной истории Западной Европы, эти термины не ис-
пользуются. То же самое касается понятий «домострой» (с. 228) и «клику-
ши» (с. 257 в значении «одержимые»). Не используется в русской традиции
и определение «ведьмовской» в отношении процессов, памфлетов и деяний
(с. 194, 207—208, 227, 263 и т.д.); для всех этих явлений существует устой-
чивое определение «ведовской».

Впрочем, насколько мы можем судить, автор не слишком хорошо пред-
ставляет себе и сам характер публикуемого им исторического источника.
С его точки зрения, речь идет о «материалах государственного следствия
и судебного процесса» (с. 191) или об «отчете о ведовском процессе»
(с. 192). В действительности, как мы уже упоминали, «Ведьмы из Варбой-
са» являются анонимным антиведовским ламфлетом, написанным (и это
правда!) с опорой на материалы следствия, но претерпевшим сильную ав-
торскую редактуру, а потому превратившимся в некое подобие художе-
ственного произведения. Этот «гибридный» характер английских антиве-
довских памфлетов неоднократно отмечался в специальной литературе как
обстоятельство, затрудняющее работу с данным видом источниИков, HO в TO
же время позволяющее узнать мнение о происходящем не только заинтере-
сованных лиц, HO и сторонних наблюдателей".

° Редактором книги числится Евгений Волховыский, корректором — Юлия Сычева.

7 См., в частности: Хрусталев J.T. Разыскания о Ефреме Переяславском. СПб., 2002;
On же. Русь от нашествия до «ига» (30—40-е rr. ХШ в.). СПб., 2008; On же. Северные
крестоносцы. Русь B борьбе за сферы влияния в Восточной Прибалтике XII—XIII sp.
СПб., 2009. Т. 1—2; Ou же. Русь и монгольское нашествие (20—50—e rr. ХШ в.). СПб., 2013.

5 Gibson М. Reading Witchcraft: Stories of Early English Witches. L.; N.Y., 1999. P. 107-184;
Игина Ю.Ф. Указ. coy. С. 144-181.

264 Рецензии

Именно эту ситуацию мы наблюдаем и в случае с «Ведьмами из
Варбойса», текст которых представляет собой своеобразное «лоскут-
ное одеяло», где медицинские отчеты соседствуют с записью свидетель-
ских показаний и исповедью главной обвиняемой, а для придания пове-
ствованию динамичности использована прямая речь, рассказ от первого
лица и прочие сугубо литературные приемы. Подобные «переходы», ког-
да издателями даже не предпринималась попытка отредактировать име-
ющиеся у них документы и придать им хотя бы какое-то единообразие,
следовало бы отметить при публикации. Но в любом случае не стои-
ло называть памфлет «материалами следствия», как, впрочем, и имено-
вать английские демонологические трактаты XVI—XVII вв. (например,
«Демонологию» Якова I (VI) Стюарта) «монографиями» (c. 216, 217,
251, 271).

Еще более печально обстоят дела в рецензируемом издании с юридиче-
ской терминологией. Для автора, который предлагает в своих комментариях
и научной статье краткий экскурс в историю английского процессуального
права, недопустимо, с нашей точки зрения, заявлять, что в Англии в конце
XVI в. — в отличие от континентальной Европы — «торжествовало преце-
дентное право» (с. 217). Стоило бы знать, что то же самое право «торже-
ствовало» повсеместно — во Франции, германских землях, на территории
современной Швейцарии и т.д.

Суд по ассизам (Assizes), упоминающийся в тексте «Ведьм из Варбой-
са», а также во многих других памфлетах, являлся не просто «выездным су-
TOM» (c. 24 и далее), HO судом присяжных, который существовал в Англии
с конца XII в. и Mor быть как выездным (когда в графство приезжал судья
со своими помощниками, а присяжные выбирались на месте), так и впол-
He «стационарным», т.е. сотенным или манориальным”. Вместе с rex He
существовало никакого «суда присяжных о жизни и смерти» (c. 181), это
был уголовный суд, рассматривавший дела о преступлениях, каравшихся
смертной казнью (the Jury of life and death). He имелось в судебной практи-
ке kak Англии, Tak и Западной Европы в целом «жюри из женщин» (c. 181),
речь шла о свидетельских показаниях так называемых экспертов, в данном
случае — группы повитух, которые осматривали женщин-обвиняемых на
предмет возможной беременности. «Садистские эксперименты с оцарапы-
ванием» (с. 250, 264) и «неизвестное прежде “испытание водой”» (с. 250)
в действительности являлись обычными ордалиями, т.е. вариантами обви-
нительной процедуры (Божьего суда). Так называемое плавание при этом
было хорошо знакомо английским судьям задолго до 1612 г., к которому
Д.Г. Хрусталев отнес ero возникновение (с. 250), поскольку упоминалось
еще B англо-саксонском праве, BHOBb «вошло в MOY» после нормандского
9 Pollock Е, Maitland F. The History of English Law before the Time of Edward I. Cambridge,

1895; Винокурова M.B. Kak работали манориальные суды средневековой Англии: ста-
новление процедуры // Средние века. 2022. Вып. 83 (1). С. 92-118. За консультацию no
данному вопросу мы благодарны М.В. Винокуровой.

Рецензии 265
завоевания, а его обязательное использование утверждалось в Кларендон-
ской ассизе 1166 г.!°

Наконец, английское королевское законодательство, направленное на
преследование ведьм H колдунов, основывалось на документах, имевших
различное происхождение, правовое содержание и, как следствие, разные
названия. Иными словами, антиведовской билль Генриха VIII 1542 r. нельзя
было именовать «рескриптом», a билль Эдуарда VI 1547 r— «актом». Кроме
Toro, статут Елизаветы I появился He в 1563 г., а в 1562 r. (с. 197-198)!!. До-
бавим, что в акте Якова I 1604 r. ничего He говорилось об испытании ведьм
и колдунов при помощи плавания, Kak утверждает Д.Г. Хрусталев (c. 198)!?.
Эта идея присутствовала только B КОРОЛСВСКОЙ <<ДСМОНОЛОГИИ»13.

Столь же существенные для понимания сути происходивших в Англии
конца XVI в. общественно-политических изменений ошибки в рецензируе-
мом издании касаются и религиозных терминов. Борьба между католиками
и протестантами в этот период была ЧреЗВЫЧЗЙНО ОСТРОЙ‚ а потому совер-
шенно недопустимо, C нашей точки зрения, было использовать такие, к при-
меру, выражения, как «пуританский клирик» (с. 211). Сам термин «клирик»
на протяжении всего СреДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового времени подразуме-
вал, что человек принадлежал K реЛИГИОЗНОЙ ОбЩИНС. ОДНЗКО СПСЦИЗЛЬНОЙ
ПУРИТаНСКОЙ КОНфеССИИ никогда не существовало, более TOTO, английские
пуритане настаивали, что клира как отдельной группы внутри общины ве-
рующих быть HE может, a есть только служители (ministers). Неверно, с Ha-
Wel точки зрения, был переведен на русский и термин true religion: речь
шла He о загадочной «правоверности» (с. 235), HO об «истинной религии»,
т.е. о правильном СОбЛЮДеНИИ ОбРЯДОВ и недопущении запрещенных, на-
пример, католических. Упомянутые Д.Г. Хрусталевым на той »xe странице
«совещания по выявлению ересей» оказались для нас совершенно незнако-
мым явлением, как, впрочем, и определение пуританского радикализма как
Ю Kerr M.H., Forsyth R.D., PlyleyM.J. Cold Water and Hot Iron: Trial by Ordeal in

England // Journal of Interdisciplinary History. 1992. Т. 22 (4). P. 573-595. Свои ошибочные
сведения Д.Г. Хрусталев почерпнул из монографии Ф. Элмонда, ns которой дословно
воспроизвел соответствующий пассаж: «К подозреваемым тогда применили неизвест-
ное прежде “испытание водой”. Оно стало популярно в Англии только после того, как
было описано в “Демонологии” короля Якова (1597 г.)» (Ведьмы из Варбойс. С. 250).
Cp.: «Swimming was not yet common practice. It was only popularised in England as a result
of its inclusion in King James I’s Daemonologie in 1597» (Almond Ph. Op. cit. P. 31-32).

" Подробнее об особенностях английского антиведовского законодательства CM.:
Heuna Ю.Ф. Указ. cou. С. 67.

Р C текстом акта можно ознакомиться no ссылке: An Act against Conjuration, Witchcraft
and dealing with evil and wicked spirits // http://www.witchtrials.co.uk/act1604.html [Элек-
тронный pecypc] (дата доступа: 11.11.2022).

В James I, King of England. Daemonologie, in Forme of a Dialogue, Divided into three
Bookes. Edinburgh, 1597. P. 80-81. Подробнее см.: Тогоева О.И. Короли и ведьмы.
Колдовство в политической культуре Западной Европы XII—XVII ss. M.; СПб., 2022.
С. 181-203.

266 Рецензии
«консервативного и революционного одновременно» (с. 258), что являет-
CA взаимоисключающими характеристиками. Перевод выражения idle holy
presence Kak «пустосвятство» (с. 268) представляется BHOBb неверным, по-
скольку OHO отсылало к богословскому понятию holy presence, «присутствие
святого духа». Таким образом, в тексте памфлета 1603 r., который осуждал
практику экзорцизма H который цитирует Д.Г. Хрусталев, совершенно не-
случайно возникала параллель idle holy women / idle holy presence. Иными
словами, глупые католические святоши (или даже монахини?) обвинялись
в том, что «облагодетельствовали дьявола своим мнимым благочестием».
Наконец, учитывая жестокое противостояние сторонников новой религии
и католиков, невозможно было перевести выражение the Popish Legends xax
«папские жития» (с. 271): вне всякого сомнения, это определение носило
оскорбительный характер и в русском варианте должно было бы звучать как
«папистские россказни/сказки».
Присутствующие в рецензируемой публикации ошибки в историче-
ской терминологии подводят нас к проблемам, связанным с содержанием
научной статьи, которая дополняет перевод «Ведьм Hs Варбойса». Д.Г. Хру-
сталев совершенно справедливо начинает свое повествование с общей по-
литической и религиозной обстановки, сложившейся в Англии на рубеже
XVI-XVII вв., которая в большой степени и обусловила начало охоты на
ведьм, появление антиведовских законов и памфлетов (с. 191—199).
Однако с особенностями развития западноевропейской демонологии ав-
тор статьи знаком крайне поверхностно. Его замечание о том, что «литерату-
ра о магии и демонологии зародилась еще в ХУ в.» (с. 206), не соответствует
действительности, поскольку данные проблемы интересовали европейцев
начиная с IV в. и трудов Блаженного Августина'“. Что »xe касается непосред-
ственно Англии, то публикация местных антиведовских памфлетов достиг-
ла своего «апогея» отнюдь He в конце XVI в. (c. 193). Если судить по полно-
му списку этих сочинений, составленному Ш.-Р. Миллар, то от последних
лет XVI в. до Hac дошло всего 10 памфлетов, тогда Kak oT XVII в. — уже 48,
еще 8 текстов датируются XVIII столетием'5. Согласно подсчетам той »xe ис-
следовательницы, наибольшее число публикаций вышло в 1640—1650-e rr
и 1680-е гг.!° Kak следствие, утверждение Д.Г. Хрусталева о «пике» ведов-
ских процессов, пришедшемся в Англии на 1580-1590 rr. (с. 194), также
He соответствует действительности. Kak, впрочем, и ero заявления об уга-
сании интереса англичан к колдовству уже в 1630-х rr., a также о TOM, что
“ Cm. прежде всего: Thorndike L. History of Magic and Experimental Science. N.Y.; L.,
1923. Ha русском языке CM., к примеру: Тогоева О.И. Реальность или иллюзия? Теория
и практика ранних ведовских процессов в Западной Esporte (XIII—XV sp.) // In Umbra:
Демонология kak семиотическая система / Отв. ред. и сост. Д.И. Антонов, О.Б. Хри-
стофорова. М., 2013. Вып. 2. С. 59-88.

5 Millar Ch.-R. Witchcraft, the Devil, and Emotion т Early Modern England. L.; N.Y., 2017.
P. 187-198.

16 Tbid. P. 199.

Рецензии 267

«наибольшее число ведовских процессов в ХУ1-ХУП BB. прошло в гер-

манских землях и в Шотландии в 1590—1597 rr» (с. 194). Насколько из-

вестно, в Шотландии в этот период состоялось всего два подобных про-
цесса — в 1568 r. n B 1590-1591 rr.” Второй ns них — дело из Норт-Берика

(Ист-Лотиан) — вошел в историю прежде всего потому, что в нем прини-

мал участие лично Akos VI Стюарт. Тем He менее шотландский король HE

участвовал в датских ведовских процессах, как утверждает Д.Г. Хрусталев

(с. 215), а только слышал о них и использовал эти сведения в собствен-

ных целях'^. Эта связь прослеживается, в частности, в памфлете «Новости

из Шотландии» 1591 г., который, тем не менее, был впервые опубликован
вовсе не в Лондоне (с. 215), а в Эдинбурге, а его предполагаемый автор

Джеймс Кармайкл являлся не просто «священником» (с. 216), но мини-

стром (т.е. главой) пресвитерианской Церкви Шотландии'°.

После краткого и весьма поверхностного анализа ситуации, склады-
вавшейся в островных королевствах вокруг охоты на ведьм, Д.Г. Хру-
сталев переходит к проблеме источников, из которых авторы памфлетов
могли почерпнуть подходящие исторические примеры для своих теоре-
тических выкладок. Он совершенно справедливо отмечает роль в созда-
нии подобных сочинений текстов Ветхого и Нового Заветов (с. 196—202),
однако и здесь допускает досадные неточности. В частности, он совер-
шенно неверно передает историю Аэндорской волшебницы (Первая кни-
га Царств): в Библии никто не называл эту героиню «колдуньей», а дух
Самуила, явившегося Саулу, «демоном» (с. 199—200). Подобная трактов-
ка возникла значительно позднее, уже в раннее Новое время, и не до,
а благодаря развитию европейской демонологии?°. Здесь »xe следует упо-
мянуть и о принципах цитирования библейских текстов английскими ав-
торами, сочинения которых часто являлись своего рода комментариями
к отдельным пассажам, заимствованным из священных книг. Это, одна-
ко, не превращало демонологические трактаты и памфлеты в «сборники
проповедей» (с. 213).

Следующей причиной, по которой английское общество раннего Ново-
го времени столь охотно устремилось на поиски ведьм и колдунов, оказы-
валось, согласно Д.Г. Хрусталеву, развитие университетских знаний и влия-
ние неоплатонизма, ставшего «ведущей силой в научном развитии XVI в.»
(с. 205). Последнее утверждение, тем He менее, вызывает сомнения — TEM
более, что автор почему-то ссылается в данном случае не на специальную
!7 Witchcraft in Early Modern Scotland: James VI’s Demonology and the North Berwick

Witches / Ed. by L. Normand, С. Roberts. Liverpool, 2000. P. 53-104.

'8 Ibid. Р. 19-21, 29-38; Willumsen L.H. Witchcraft against Royal Danish Ships in 1589
and the Transnational Transfer of Ideas // International Review of Scottish Studies. 2020.
Vol. 45. P. 54-99.

® Witchcraft in Early Modern Scotland. P. 290-293.

*° Зотов С.Ю., Харман Д.Д. Средневековая магия. Визуальная история ведьм и колду-
Hos. М., 2022. С. 70-85.

268 Рецензии

литературу no истории HayKH^!, а на работы, посвященные все тем »xe ведов-

CKHM ПрОЦСССЗМ22. Фраза «Химия была лишь OJIHHM H3 подразделеНИй алхи-

MHH, астрономия — СЛУЖЗНКОЙ астрологии, а медицина — УНИВСРСИТСТСКОЙ

выжимкой знахарства» (с. 205) и вовсе не выдерживает критики: к кон-

цу XVI в. европейцы прекрасно понимали разницу между астрономией

и астрологией, а также между ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1МИ врачами и знахарями.

Что же касается химии, TO ee Kak самостоятельной науки в это время еще

не существовало («Химик-скептик» Роберта Бойля вышел только в 1661 г.),

а потому никто He рассматривал ее Kak «подразделение» алхимии. ПрИ DTOM.

Джон Ди, знаменитый математик, acrpoHoM, алхимик, географ и астролог,

не являлся ни «ученым-магом», ни «популярным оккультистом» (с. 206),

а английские ученые писали свои труды He только Ha латыни, KaK полагает

Д.Г. Хрусталев (c. 206), Ho и на родном языке.

Наконец, B авторской НЗУЧНОЙ статье заходит речь H о КОНфеССИОНЗЛЬ-
HbIX TmpoOs1emax, с которыми в раннее Новое время столкнулась Англия
и которые также имели важнейшее значение для развития ОСТРОВНОЙ демо-
нологии. Однако фраза «Bee жители Англии BO второй трети XVI в. успели
какое-то время побыть в статусе еретиков» (c. 195) выглядит совершенно
неуместно H свидетельствует лишь O TOM, что ДГ ХРУСТЗЛСВ He понимает
смысла термина «еретик» применительно к XVI—XVII Bp. Даже в правле-
ние Генриха VII (1509-1547) еретиками называли всего одну-единствен-
ную группу верующих — Tex, что отрицали мессу и таинство пресуществле-
ния. Иными словами, католик Mor оказаться государственным изменником
(3a подчинение Риму), HO He являться IPH этом еретиком?3. Возражения вы-
зывает также утверждение, что в борьбе C католицизмом светское законода-
тельство в протестантской Англии стало «заместителем папского» (с. 196).
Если учесть развитие английского королевского законодательства и юриди-
ческой науки в целом, а также TOT фаКТ‚ что церковное право продолжало
21 Обзор современного состояния исследований no данной тематике представлен B:

Blair А. Natural Philosophy // The Cambridge History of Science. Vol. 3: Early Modern
Science / Ed. by K. Park, L. Daston et al. Cambridge, 2003. P. 372-406.

2 Thomas K. Religion and the Decline of Magic. Studies in Popular Beliefs in Sixteenth- and
Seventinth-Century England. L., 1991; Sharpe J. Witchcraft in Early Modern England. L.;
N.Y., 2013.

23 Kak еретиков англичан судили Ha основании CTaTyTOB, принятых парламентом в 1401
и 1414 rr Oru статуты были отменены при Эдуарде VI, вновь введены в силу статутом
1554 г. при Марии 1, а затем снова (и на этот раз окончательно) отменены в 1559 г.
статутом первого елизаветинского парламента. Соответственно, прекратились и суды
над еретиками. Католиков — и пуритан — могли обвинять в отказе следовать офици-
ально признанным обрядам церкви Англии, а также в отказе признавать королеву
главой церкви. Позднее, c 1580-x гг. католическим священникам, рукоположенным
nocge 1559 r. в континентальных католических странах, было запрещено пребывать
на территории Англии под страхом обвинения в измене. Такое же обвинение грозило
и укрывавшим священников мирянам: Серегина А.Ю. Политическая мысль англий-
ских католиков второй половины XVI — начала XVII в. СПб., 2006. C. 30-44.

Рецензии 269
развиваться и фУНКЦИОНИрОВЗТЬ самостоятельно, подобные суждения могут
лишь полностью дезориентировать читателя.

Та же путаница Наблюдается на страницах рецензируемого издания

UC (beHOMecHOM одержимости, ДСЙСТВИТСЛЬНО по-разному трактовавшемся

в католицизме и протестантизме. ОДН&КО утверждение, что в тела жертв

«вселялись бесовские голоса» (С. 228), означает, что автор B принципе He

владеет материалом и не понимает самой сути данного явления, при кото-

DOM телом и разумом человека овладевал демон, a ne ero ГОЛОС24. Более TOrO,

английские фамилиары (домашние духи ведьм) He вселялись в своих жертв

(с. 218), но воздействовали на них извне, в этом как раз и заключалось их

главное отличие от континентальных «собратьев»25. Что же касается жертв

одержимости в АНГЛИИ‚ TO HMH становились отнюдь HE только дети, KaK Ha-
стаивает Д.Г. Хрусталев (c. 218, 259, 261)?°, Ho и вполне взрослые люди —
молодые слуги и служанки, AUTO, впрочем, было характерно и для СОССДНСЙ

ФраНЦИИ27. Точно так же «ОбЩИМ местом» в континентальной и ОСТРОВНОЙ

практике экзорцизма являлось совершенно особое внимание, уделявшее-

CH молитве xax способу изгнать демона”*, хотя Д.Г. Хрусталев и уверяет,

что «католики считали... самым важным гостию» (с. 208). Наконец, от-

нюдь HE «только истерия считалась женским заболеванием фИЗИЧССКОГО
происхождения» (с. 257): таким же заболеванием была объявлена мелан-
холия у Иоганна Вейера, труд которого «О кознях демонов» (De Praestigiis
daemonum et incantationibus ac venificiis libri И) в 1584 r. был переведен на
английский Реджинальдом CKOTOM.

Завершается научная статья Д.Г. Хрусталева подробнейшим рассказом

о главных действующих лицах процесса в Варбойсе — семействах Сэмюэл

и Трокмортон (с. 230—273). В большой степени, Kak представляется, эти

сведения были позаимствованы автором из более ранних англоязычных

ПубЛИКаЦИЙ‚ прежде всего из МОНОГрафИИ австралийского исследователя

Филипа ЭЛМОНДа. И‚ как нам кажется, совсем He обязательно было посвя-

щать столько страниц подробностям MX ВНУТРИССМСЙНЬ1Х ОТНОШСНИЙ‚ MX

24 См., в частности: Тогоева О.И. «Mue день и ночь покоя He дает мой черный чело-
век...»: Демоны одержимых BO Франции XVI века // In Umbra: Демонология xax ce-
миотическая система / Отв. ред. и сост. Д.И. Антонов, O.b. Христофорова. М., 2016.
Bum. 5. C. 239-258; Серегина А.Ю. Одержимость и гендерные репрезентации B ан-
глийской религиозной полемике конца XVI в. // Адам & Epa. Альманах гендерной
истории. 2014. Вып. 22. С. 168-182.

25 Наиболее подробно феномен фамилиаров описан B: Millar Ch.-R. Op. cit. Р. 48-115.

26 Эти сведения, насколько мы можем судить, автор также почерпнул из монографии
Ф. Элмонда «Детское беснование — очень английский феномен» (Ведьмы из Варбойс.
С. 261). Ср.: «The possession of children by spirits is a peculiarly English phenomenon»
(Almond Ph. Op. cit. P. 30).

27 Тогоева О.И. «Мужская» и «женская» одержимость в сочинениях французских демо-
нологов XVI-XVII ss. // Адам & Epa. Альманах гендерной истории. 2014. Вып. 22.
С. 183—205; Cepeeuna А.Ю. Одержимость и гендерные репрезентации.

25 Bodin J. De 1а démonomanie des sorciers. Р., 1580. Fol. 159-159v.

270 Рецензии

матримониальных и дружеских связей — тем более что и здесь автор допу-
стил ряд существенных неточностей. Tax, Томас Кромвель являлся в 1533 r.
не просто «канцлером», но канцлером казначейства Англии (с. 232). Его
племянник Ричард Кромвель с 1539 г. занимал придворную должность
джентльмена королевской опочивальни (King’s Privy Chamber), a ne «Лич-
ной палаты короля» (с. 233). Уолтер Рэли в 1592 г. уже не являлся главным
фаворитом Елизаветы 1 (с. 242), но пребывал в опале. Сюда же стоит отне-
сти и Tor факт, что Генрих VIII ne был бездетным, затевая развод с Екате-
риной Арагонской (с. 195), у него имелась дочь Мария — будущая королева
Mapua I Кровавая (1553-1558).

Вместо всех этих подробностей (а также, к примеру, вместо не име-
ющего отношения к публикуемому памфлету пространного рассказа о те-
атральных труппах Лондона и Ux репертуаре, c. 219—226) следовало, xax
нам представляется, уделить внимание наиболее интересным и важным,
с исторической точки зрения, сюжетам, затронутым в самих «Ведьмах из
Варбойса». Например, прокомментировать редчайшее для английских со-
чинений подобного рода упоминание дьявола (с. 29, 30, 61, 71, 161, 179,
182), который в английской демонологии — в отличие от континентальной —
играл заметно меньшую роль’”.

Стоило бы также обратить внимание на еще более редкое — и при этом
ясно выраженное в тексте — упоминание противостояния англиканской
и римской церквей, которое, возможно, и являлось реальной подоплекой
конфликта между Трокмортонами и Сэмюэлами. На католическое веро-
исповедание семейства «колдунов» указывало прежде всего то, что их
фамилиары, досаждавшие дочерям Трокмортонов, якобы исключительно
высоко ставили «презренного папу римского» (с. 35), a также почитали ка-
толическую Библию (с. 27, 32).

Не менее интересными стали бы комментарии по поводу представле-
ний англичан конца XVI в. о роли ордалий (Божьего суда) в процедуре опо-
знания предполагаемых ведьм и колдунов. Формально этот способ доказа-
тельства вины человека был запрещен в Англии eme в 1219 r., в результате
реформ Генриха III (1207—1272)`°, rem He менее участники событий в Вар-
бойсе использовали его неоднократно, причем в самых различных вариан-
Tax (c. 20, 23, 52, 78, 150—158, 165). Takum образом, в научной статье было
бы полезно подчеркнуть CaM характер состоявшегося разбирательства, ведь
поначалу речь шла не о судебном расследовании, но о самом настоящем са-
мосуде, участники которого совершенно явно полагали, что имеют полное
право прибегать к подобным методам дознания.

Столь же любопытным мог бы оказаться анализ отношений англий-
ских ведьм с их личными фамилиарами. Памфлет «Ведьмы из Варбойса»
был опубликован в 1593 r. и являлся одним из самых ранних текстов, по-
® Cepeeuna А.Ю. Обретение голоса. Женщины английского католического сообщества

XVI—XVII ss. M.; СПб., 2021. С. 205—220.
% Kerr M.H., Forsyth R.D., Plyley M.J. Op. cit.

Рецензии 271
священных данному сугубо английскому явлению. Тем интереснее было бы
отметить его особенности: в частности, редко описываемый в сочинениях
такого рода переход фамилиаров на сторону жертв колдовства, помощь им,
т.е. измена своим формальным «хозяевам».

И все же ничего из вышеперечисленного на страницах рецензируемо-
го издания мы не найдем. Не найдем и мы в себе смелости рекомендовать
русских «Ведьм из Варбойса» к прочтению: ни сам перевод памфлета, ни
сопровождающая ero статья He заслуживают, с нашей точки зрения, опре-
деления «научные». Остается лишь надеяться, что российские издатель-
ства, берущие на себя труд по публикации исторических источников, не
станут повторять опыт «Лимбус Пресс», экономя на литературной и науч-
ной редактуре представленных текстов, дабы и отечественные читатели
могли получить доступ к качественным и профессионально исполненным
переводам.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Ведьмы Hs Варбойс / Перевод, комментарии и послесловие Д.Г. Хрусталева.
CII6., 2020. [Ved’my iz Varbojs / Perevod, kommentarii i posleslovie D.G. Khrustaleva.
St. Petersburg, 2020.]

Винокурова М.В. Kak работали манориальные суды средневековой Англии: ста-
новление процедуры // Средние века. 2022. Brim. 83(1). С. 92-118. [Vinokurova М. Й.
Procedural Development in Manorial Courts of Medieval England // Srednie veka. 2022.
Vyp. 83(1). 5. 92-118]. DOI: 10.7868/S013 1878022010068

Зотов С.Ю., Xapman Д.Д. Средневековая Marva. Визуальная история ведьм
и колдунов. М., 2022. [Zotov 5. Yu., Kharman D.D. Srednevekovaya magiya. Vizual’naya
istoriya ved’m i koldunov. Moscow, 2022.]

Heuna Ю.Ф. Ведовство и ведьмы B Англии. Антропология зла. СПб., 2009.
[Igina Yu.F’. Vedovstvo 1 ved’my у Anglii. Antropologiya zla. St. Petersburg, 2009.]

Серегина А.Ю. Политическая мысль английских католиков второй половины
XVI — начала ХУП B. СПб., 2006. [Seregina A. Yu. Politicheskaya mysl’ anglijskikh
katolikov vtoroj poloviny XVI — nachala XVII v. St. Petersburg, 2006.]

Серегина А.Ю. Одержимость и гендерные репрезентации в английской pe-
лигиозной полемике конца XVI в. // Anam & Epa. Альманах гендерной истории.
2014. Вып. 22. С. 168-182. [Seregina А. Yu. Oderzhimost’ 1 gendernye reprezentacii
v anglijskoj religioznoj polemike konca XVI v. // Adam & Eva. Al’manakh gendernoj
istorii. 2014. Vyp. 22. $. 168—182.]

Серегина А.Ю. Обретение голоса. Женщины английского католического сооб-
щества XVI-XVII ss. M.; СПб., 2021. [Seregina A. Yu. Obretenie golosa. Zhenshhiny
anglijskogo katolicheskogo soobshhestva XVI-XVII vv. Moscow; St. Petersburg, 2021.]

Тогоева О.И. Реальность или иллюзия? Теория и практика ранних ведовских
процессов в Западной Европе (ХШ-ХУ Bs.) // In Umbra: Демонология xax семио-
тическая система / Отв. ред. и сост. Д.И. Антонов, О.Б. Христофорова. М., 2013.
Вып. 2. С. 59-88. [Товоеуа O.I. Real’nost’ ili illyuziya? Теопуа i praktika rannikh

272 Рецензии

vedovskikh processov у Zapadnoj Evrope (ХШ-ХУ wv.) // In Umbra: Demonologiya
kak semioticheskaya sistema / Red.: D.I. Antonov, O.B. Khristoforova. Moscow, 2013.
Vyp. 2. $. 59-88.]

Тогоева О.И. «Мужская» и «женская» одержимость в сочинениях француз-
ских демонологов XVI-XVII ss. // Адам & Epa. Альманах гендерной истории.
2014. Вып. 22. С. 183—205. [Togoeva O.I. «Muzhskaya» 1 «zhenskaya» oderzhimost’
у sochineniyakh francuzskikh demonologov XVI-XVII wv. // Adam & Eva. Al’manakh
gendernoj istorii. 2014. Vyp. 22. $. 183-205.]

Тогоева О.И. «Мне день и ночь покоя He дает мой черный человек...»: Демоны
одержимых BO Франции XVI века // In Umbra: Демонология xax семиотическая cH—
стема / Отв. ред. и cocr. Д.И. Антонов, О.Б. Христофорова. М., 2016. Bam. 5. С. 239—
258. [Togoeva О.1. «Mne den’ 1 noch’ pokoya ne daet moj chernyj chelovek...»: Demony
oderzhimykh vo Francii XVI veka // In Umbra: Demonologiya kak semioticheskaya
sistema / Red.: D.I. Antonov, O.B. Khristoforova. Moscow, 2016. Vyp. 5. $. 239-258. ]

Тогоева О.И. Короли и ведьмы. Колдовство в политической культуре Запад-
ной Европы XII-XVII ss. M.; СПб., 2022. [Товоеуа О.1. Koroli i ved’my. Koldovstvo
у politicheskoj kul’ture Zapadnoj Evropy XII—XVII vv. Moscow; St. Petersburg, 2022. ]

Хрусталев Д.Г. Разыскания о Ефреме Переяславском. СПб., 2002.
[Khrustalev D.G. Razyskaniya о Efreme Pereyaslavskom. St. Petersburg, 2002.]

Хрусталев Д.Г. Русь от нашествия no «ura» (30—40-е rr. ХШ в.). СПб., 2008.
[Khrustalev D.G. Rus’ ot nashestviya do «iga» (30—40-е gg. XIII v.). St. Petersburg,
2008. ]

Хрусталев Д.Г. Северные крестоносцы. Русь в борьбе за сферы влияния
в Восточной Прибалтике XII—XIII вв. СПб., 2009. Т. 1-2. [Khrustalev D.G. Severnye
krestonostsy. Rus’ у bor’be za sfery уПуашуа у Vostochnoj Pribaltike XII—XIII wv.
St. Petersburg, 2009. Т. 1-2.]

Хрусталев JI’. Русь и монгольское нашествие (20—50-е rr. ХШ B.). СПб., 2013.
[Khrustalev D.G. Rus’ 1 mongol’skoe nashestvie (20—50—e gg. XIII v.). St. Petersburg,
2013.]

Almond Ph. The Witches of Warboys: An Extraordinary Story of Sorcery, Sadism
and Satanic Possession. London, 2008.

Blair A. Natural Philosophy // The Cambridge History of Science. Cambridge, 2003.
Vol. 3: Early Modern Science / Ed. by K. Park, L. Daston et al. Р. 372-406.

Cole M.H. The Portable Queen. Elizabeth I and the Politics of Ceremony. Amherst,
1999.

DeWindt А. Witchcraft and Conflicting Visions of the Ideal Village Community //
Journal of British Studies. 1995. Т. 34 (4). P. 427-463.

Gibson M. Reading Witchcraft: Stories of Early English Witches. London; New
York, 1999.

Kerr M.H., Forsyth R.D., Plyley M.J. Cold Water and Hot Iron: Trial by Ordeal in
England // Journal of Interdisciplinary History. 1992. Т. 22 (4). P. 573-595.

Millar Ch.-R. Witchcraft, the Devil, and Emotion in Early Modern England. London;
New York, 2017.

Norris Н.Е. The Witches of Warboys: Bibliographical Note // Notes and Queries.
1916. 12 series. Vol. 1. P. 283-284, 304-305.

Рецензии 273
Pollock К, Maitland F. The History of English Law before the Time of
Edward I. Cambridge, 1895.
Sharpe J. Witchcraft in Early Modern England. London; New York, 2013.
Tatem M. Witches of Warboys. March, 1993.
Thomas K. Religion and the Decline of Magic. Studies in Popular Beliefs in
Sixteenth- and Seventinth-Century England. London, 1991.
Thorndike L. History of Magic and Experimental Science. London; New York, 1923.
Willumsen L.H. Witchcraft against Royal Danish Ships in 1589 and the Transnational
Transfer of Ideas // International Review of Scottish Studies. 2020. Vol. 45. P. 54-99.
Witchcraft in Early Modern Scotland: James VI’s Demonology and the North
Berwick Witches / Ed. by L. Normand, G. Roberts. Liverpool, 2000.
Witchcraft in England, 1558-1618 / Ed. by В. Rosen. Amherst, 1991.
О.И. Tozoeea , А.Ю. Cepeeuna™
* Ольга Игоревна Тогоева — доктор исторических наук, главный научный
сотрудник Института всеобщей истории РАН (Отдел исторической антрополо-
гии и истории повседневности) (r. Москва, РФ). E-mail: togoeva@yandex.ru.
Olga Togoeva — Doctor of Science (History), Chief Research Fellow, Institute of
World History (Department of Historical Anthropology and History of Everyday Life),
Russian Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: togoeva@yandex.ru.
** Серегина Anna Юрьевна — доктор исторических наук, ведущий научный
сотрудник Института всеобщей истории РАН (Центр гендерной истории)
(r. Москва, РФ). E-mail: aseregina73(gjyandex.ru.
Anna Seregina — Doctor of Science (History), Leading Research Fellow, Institute of
World History (Center of Gender History), Russian Academy of Sciences (Moscow,
Russian Federation). E-mail: aseregina73@yandex.ru.

