OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Нам исполнилось 80 лет. В старые добрые времена в «Средних
веках» в подобных случаях помещали передовую статью, иногда без
подписи, иногда с подписью. Сейчас мы ушли от этой традиции,
но наш первый материал в какой-то мере восполняет эту лакуну.
Он посвящен издательским ритмам «Средних веков», пути от «не-
периодического сборника» к «ежегоднику». Путь этот был не линей-
ным, проходил через такие этапы, как выпуск двух изданий в год,
трехтактный режим публикаций, возврат к предыдущему полугодич-
ному циклу и, наконец, фиксация статуса ежегодника (1966 г.), в ко-
тором «Средние века» будут пребывать до самого конца советского
периода и еще 15 лет периода постсоветского.

Юбилею «Средних веков» была посвящена отдельная секция на
конференции «Современная российская медиевистика» (27—29 июня
2022 г., ИВИ PAH), a также выставка и круглый стол в Государствен-
ной публичной исторической библиотеке (28 сентября 2022 г.).

Своего рода праздничным событием является и публикация
в нынешнем номере журнала «Средние века» статьи В.И. Мажуги,
лидера Санкт-Петербургской медиевистики. Последний раз он пу-
бликовал свою исследовательскую статью в «Средних веках» 42 года
назад. Мы чрезвычайно рады этому возвращению. В той же рубрике
(«Право и делопроизводство») помещена статья о сосуществова-
нии трех языков в делопроизводстве английских городов. Этот
частный случай может пролить свет на многие загадки этнолинг-
вистической ситуации в разных регионах средневекового Запада
и за его пределами.

Если бы мы вернулись в славное прошлое «Средних веков», то
раздел «О рынках и о торговле» занимал бы, наверное, первое место,
поскольку статьи этого раздела выводят на проблематику экономи-
ческой и социально-экономической истории. На долгое время эта
проблематика отошла на периферию интересов российских медие-
вистов, но есть надежда на возрождение подобных штудий. Во вся-
ком случае, на протяжении нескольких последних лет публикации
в нашем журнале поддерживают эту надежду.

Отличительная черта выпусков «Средних веков» последнего де-
сятилетия — постепенное расширение исследовательского поля, рас-
пространяющегося на страны Восточной Европы, включая Россию.
Разумеется, речь идет не о «внутренней» истории этих стран, а об изу-
чении их контактов с Западной Европой или о компаративных ис-
следованиях. Этому посвящена рубрика «Межконфессиональные и
межгосударственные отношения в Восточной Европе и Прибалтике».

Средние века. 2022. 83 (4)

6 IIIO. Уваров

Раздел публикаций посвящен в этом выпуске журнала истории
отечественной медиевистики. Причем в этом номере публикуются
письма Tex людей, с именами которых связан начальный этап ста-
новления сборника «Средние века» — Е.А. Косминского, М.Я. Сю-
зюмова, A.M. Неусыхина.

В эпоху, когда «Средние века» издавались очень часто (в 1958—
1959 rr. выходило no три выпуска), в каждом из выпусков в среднем
публиковалось по три рецензии. Сейчас мы выходим четыре раза
в год, поэтому три рецензии в выпуске для нас — это неплохой по-
казатель, хотя и не оптимальный. Особенность нынешнего времени
состоит в том, что рецензии по своему объему неуклонно приближа-
ются к размеру средней статьи, а то и превышают его. Прежде всего
это касается критических отзывов.

В следующем году планируется очередная — третья по счету —
читательская конференция журнала «Средние века». Информация
о сроках ее проведения и тематике размешена на сайте Института
всеобщей истории PAH (www.igh.ru). Ждем Вашего участия.

Ham подписной индекс — E39404 в каталоге «Пресса России».

Журнал «Средние века» и другие книги можно приобрести в из-
дательстве «Наука» (телефон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

Напоминаю, что статьи, рецензии и другие материалы и OT-
клики можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com
и 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей
истории PAH, редакция журнала «Средние Beka».

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru.

П.Ю. Уваров*