ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
НА У КОНГРЕССЕ ИСТОРИКОВ ГДР

В Дрездене с 12 no 16 декабря 1972 г. работал V конгресс историков -
ГДР. Наши германские коллеги собрались для того, чтобы подвести
итоги проделанным исследованиям, наметить перспективы дальнейшей
работы, провести широкую свободную дискуссию по крупнейшим про-
блемам мирового исторического процесса от первобытного общества
до современности, уделяя одновременно большое внимание выявлению
места в нем германского народа и Германии. Такая программа V кон-
гресса историков ГДР в какой-то мере была, видимо, связана с той
большой работой, которая уже длительное время ведется нашими кол-
легами из ГДР по подготовке многотомного издания истории немецко-
го народа. Конгресс был очень представительным. В нем принимали
участие не только ведущие ученые исследовательских институтов и
профессорско-преподавательского состава университетов, но также учи-
Tes HCTOPHH средних школ, активисты обществ no  распространению
научных знаний, студенты исторических факультетов, помогавшие одно-
временно оргкомитету конгресса в осуществлении большой и сложной
организационной работы, с которой всегда связано функционирование
таких крупных научных форумов. Вообще участие студенчества в орга-
низации и работе как национальных, так и международных научных
встреч, сессий и конгрессов — одна из хороших и перспективных тра-
диций у наших коллег из ГДР.

Открылся конгресс пленарным заседанием 12 декабря. После крат-
KOH вступительной речи председателя Национального комитета истори-
ков ГДР проф. И. Штрейзанда с приветствиями в адрес конгресса вы-
ступили главы делегации Советского Союза и Демократической Респу- ?
блики Вьетнам, тепло встреченные участниками конгресса.

Первый доклад на пленарном заседании был сделан проф. Эрнстом
Дилем (член ЦК СЕПГ, заместитель директора Института марксизма-
ленинизма). В докладе был дан глубокий теоретический анализ тех
комплексов проблем, которые позднее нашли свое раскрытие в про-
блемно-тематических рефератах (часть их была сделана на пленарном
заседании 12 декабря, остальные зачитывались и обсуждались на сек-
циях). Докладчик подчеркнул важность неукоснительного и творческо-
го применения марксистско-ленинской методологии в исторических ис-
следованиях всех типов и на всех уровнях. Особое внимание было уде-
лено вопросам методологии и методики применения сравнительного
метода, позволяющего находить правильное соотношение общего и ча-
стного, главного и особенного, изучать ход общеисторического процес-
са с учетом смены периодов, фаз и стадий в изменяющейся — историче-
ской обстановке, правильно вписывать историю отдельных стран и на-
родов в этот Mpouecc. Отмечая необходимость сосредоточить силы и
кадры историков ГДР на разработке узловых проблем всемирной исто-

Хроника 295
рии и актуальных вопросов современности, проф. Э. Диль вместе с тем
обращал внимание на единство исторического процесса и в связи с
этим Ha необходимость вести исследования Ha широком — хронологиче-
ском фронте. Общесоциологические обобщения тогда научно достовер-
ны, когда они создаются на основе марксистско-ленинской методологии
и опираются на фундаментальные марксистские конкретно-исторические
исследования, иначе OHH рискуют свестись к абстрактному схемотвор-
честву.

Каждая из стран мировой социалистической системы, разумеется,
He располагает ‘безграничными возможностями расширения фронта
исторических исследований. Поэтому чрезвычайно важно объединение
сил HCTOPHKOB-MapKCHCTOB, переход от координации к более BbICOKHM
формам научного сотрудничества — кооперации и интеграции. Очень
большие задачи, говорил докладчик, стоят перед историками всех со-
циалистических стран в эффективной и целенаправленной борьбе про-
THB реакционных школ, течений и концепций империалистической исто-
риографии, против антикоммунизма и антисоветизма во всех их прояв-
лениях и разновидностях.

Особенно важно иметь в виду 370 историкам, изучающим современные
процессы, где принципы марксистско-ленинской методологии и проле-
тарского интернационализма, органическая увязка исследований с за-
дачами и целями развития мировой социалистической системы AOJDKHLI
неукоснительно  соблюдаться. Одновременно нужно вести — непримири-
мую борьбу со всеми проявлениями буржуазного национализма и ве-
ликодержавного шовинизма, становящихся одним из основных рычагов
в борьбе мирового империализма и реакции против стран социа-
листического сообщества и международного освободительного дви-
жения.

История — Великой — Октябрьской — социалистической — революции,
50-летняя. история Советского Союза дают прекрасную основу ‘Ia ис-
следований всех крупных проблем современной истории, особенно исто-
рии стран мировой социалистической системы, которая немыслима
без Советского Союза.

ГДР, kak подчеркнул докладчик, является высшим этапом историче-
ского развития германского народа, прочным звеном социалистической
системы. Она не делала и не будет делать никаких уступок империа-
лизму, буржуазной идеологии, ревизионизму и национализму, какими
бы личинами они ни прикрывались. Верны этим принципам и истори- _
ки ГДР. -

Таковы в самых общих чертах главные положения очень важного в
политико-методологическом аспекте и глубокого no своему содержа-
нию доклада профессора Эрнста Диля.

Затем на том же пленарном заседании 12 декабря были заслушаны
следующие доклады: проф. В. Шмидт «Революция 1848 г. как истори-
ческое наследие»; проф. В. Руге «Международное влияние Великой
ФОктябрьской социалистической революции и германская история в
эпоху перехода от капитализма к социализму до конца второй миро-
Bol войны»; проф. Г. Пиацца «Современный мировой революционный
процесс c учетом влияния мировой — социалистической — системы»;
проф. Э. Лабоор «В. И. Ленин и всемир\о-историческое значение созда-
ния Союза Советских Социалистических Республик».

/ [locate этого центр работы конгресса переместился в секции, KOTO-
рых было шесть: 1, Общеисторические аспекты первобытной и древ-
ней истории, образование немецкого народа в процессе революционно-
ro перехода к феодализму. 2 Место и история  немецкого народа в фе-

296 ‚Хроника

одальный период; переход от феодализма к капитализму с акцентом на
буржуазные революции, включая французскую (конца XVIII в.). 3. По-
беда и укрепление капитализма в мировом масштабе и роль рабочего
класса в буржуазно-демократических - революциях Х1Х  столетия.
4. Международное влияние Великой Октябрьской социалистической
революции и германская история в эпоху перехода от капитализма к
социализму до конца второй мировой войны. 5. -Возникновение и разви-
тие ГДР в процессе образования и укрепления мировой социалистиче-
ской системы. 6. Современный мировой революционный процесс с уче-
том влияния мировой социалистической системы.

Материалы конгресса были двоякого рода: а) тезисы докладов, опуб-
ликованные в № 10 журнала «Цейтшрифт фюр гешихтсвиссеншафт» за
1971 г., 6) тексты докладов (кроме доклада проф. Э. Tuna), розданные
после зачтения Ux в секциях. При этом следует отметить, что в некоторых —-
случаях xax заглавия, так и структура тезисов и докладов отличались
друг от Apyra, порою же He совпадали с названиями соответствующих
секций. Поэтому при анализе их придется ссылаться и на тезисы, и на
тексты докладов.

Естественно, я позволю себе здесь остановиться на кратком обзоре
некоторых главных проблем и вопросов, связанных с основными этапами
истории феодального общества в Западной и Центральной Европе, при
этом в первую очередь на TeX, которые представляются дискуссионными
по постановке или решению. j

Одной из центральных задач доклада проф. Й. Геррманна «IIpouecc
революционного перехода к феодализму и образование немецкого наро-
да» было четко сформулировать и отстаивать марксистскую концепцию
перехода от антично-рабовладельческой формации к феодализму,<- пе-
рехода, протекавшего как революционный процесс в ero «типологи-
ческих» разновидностях. Ql

Автор He закрывает глаза Ha TO, что среди части историков-маркси-
стов в последние годы имеют хождение различные гипотезы о сущности
этого крупнейшего исторического переворота. Он отмечает TPH H3 таких
гипотез, получившие наибольшее распространение: 1) переходный пе-
риод от рабовладения к феодализму якобы образует самостоятельную
социально-экономическую эпоху; 2) античное рабовладельческое обще-
ство и процесс революционного перехода от него к феодализму якобы
He имели того важного значения, которое Ao сих пор за ними признава-
лось; 3) весь период от первобытнообщинного строя до утверждения
капитализма был единой общей докапиталистической формацией. До-
бавлю от себя, что аналогичные гипотезы имеют хождение в последние
годы и среди некоторой части советских медиевистов, а также антични-
KOB, изучающих историю поздней Римской империи и ее падения.

Этим тенденциям докладчик противопоставляет аргументирован-
ную концепцию, исходящую из факта революционного перехода от ан-
тичного рабовладельческого общества к феодализму в тех особых его
формах и проявлениях, которые были присущи и тогдашнему уров-
ню развития производительных сил, и степени зрелости субъективного
фактора—человеческого материала. Отсюда затяжной характер револю-
ционного переворота, сильно выраженный элемент CTHXHHHOCTH, разру-
шение значительной части доставшихся в наследие OT античности про-
изводительных сил, материальной и духовной культуры.

Здесь нет необходимости рассматривать всю систему аргументации
автора. Важно подчеркнуть ee общую методологическую направлен-
ность. Может быть, оправданным было Obl более четкое «проявление»
двух моментов: 1) что античный рабовладельческий строй был лишен

Хроника 297
перспективы выхода H3 создавшегося глубокого кризиса за счет собст-
венных сил, а колонат, POCT личной власти крупных землевладельцев,
система личной клиентелы и т. п. были симптомами разложения рабо-
владельческого общества, а He элементами феодального уклада, эволюция
которого могла привести x постепенному «безреволюционному» складыва-
нию феодализма; 2) что без античной рабовладельческой формации
было бы невозможно и возникновение того «классического» типа фео-
дализма, который присущ его европейскому варианту.

В числе вопросов, которые нуждаются в уточнении и проверке, мож-
но отметить по крайней мере два. Во-первых, несколько преувеличенным
представляется вывод автора о TOM, что феодальный строй создал пред-
посылки для быстрого ‘роста производительных сил, что в Европе уже
B IX в. имел место всеобщий экономический подъем, причем объем про-
изводства возрос в несколько раз (стр. 18 доклада и 1231 тезисов). Пол-
тысячелетие — немалый срок, а IX—X BB., если и были временем роста
производительных сил, TO He слишком бурного и He повсеместного. Ero
можно констатировать лишь в отдельных областях Южной и Юго-Запад-
How Европы, ‘'меныше в гтерманских землях. Во-вторых, BbISbIBaeT
сомнения вывод, что в 1Х—Х вв. создались условия «для возникновения
класса феодального бюргерства» (стр. 1232 тезисов) В тексте доклада
эта формулировка выглядит иначе -- там говорится He о классе, а o HO-
вом социальном слое в лице купечества и горожан (стр. 32). Эта послед-
няя формулировка выглядит более адекватно выражающей сущность
характеризуемого нового явления в социально-экономической структу-
ре развивавшегося феодального общества. Правильной представляется
оценка этого слоя как «неотъемлемой составной части феодального по-
рядка» (Tam xe).

Kak видно было из сделанного Ha заключительном пленарном засе-
дании конгресса краткого отчета председателя первой секции проф.
Р. Гюнтера, на которой обсуждался доклад Й. Геррманна, дискуссия
развертывалась в OCHOBHOM в направлении решений, предложенных док-
ладчиком.

На второй секции, которая формально была разделена на две подсек-
ции («а» и «б»), обсуждались соответственно 13 и 14 декабря доклады
проф. Г. Фоглера «Проблемы классового развития и социальных и поли-
тических движений в феодальном обществе в Центральной и Западной
Европе с Х1 по ХУШ в.» и проф. Г. Шильферта «Место буржуазных
революций XVI—XVIII вв. в мировом историческом процессе и HX влия-
ние в особенности на Германию».

Доклад проф. Г. Фоглера является плодом тщательной авторской ра-
боты и отличается подлинной монографичностью не только вследствие
широкого охвата и постановки трактуемых вопросов, HO и благодаря
использованию докладчиком обширной общей и специальной литера-
туры вопроса, прежде всего исследований историков ГДР, Советского
Союза и других социалистических стран. Это нашло свое выражение в
отлично сделанном аппарате CHOCOK, позволяющем читателю проверить,
при желании, всю систему аргументации автора.

Одно из центральных мест в докладе проф. Г. Фоглера занимала
проблема складывания и социально-экономической характеристики сред-
невекового бюргерства. Начало ee рассмдтрению, Kak мы уже отмечали,
было положено в докладе Й. Геррманна, где (в известной мере в проти-
воположность тезисам) она была в целом поставлена на верную основу.
Логично было ожидать, что и в следующем докладе она получит даль-
нейшую разработку в том же направлении. Однако такой органической
концепционной «стыковки» He получилось. Проф. Фоглер предложил

293 Хроника

иную гипотезу, суть которой в самых общих штрихах сводится к следую-
щему. Возникнув первоначально как феодальные категории, средневеко-
вый город и ero население, объединяемое докладчиком под общим Tep-
мином «бюргерство», в ходе «коммунальной революции» XI—XIII ss.
изменяют свое лицо. Город становится оплотом развитого простого то-
варного хозяйства и теряет феодальный облик, а бюргерство превраща-
ется в особый, смежный или попутный класс средневекового общества
(Nebenklasse). Sto He феодальный город и He феодальный класс, а класс
и город «в феодальном обществе». То есть они были феодальными не по
существу, a лишь BO временном, хронологическом аспекте. С феодализ-
MOM, no сути дела, OHH были связаны узами лишь внешней, механичес-
кой, а не «сущностной», органической интеграции. Оговорки, что все это
не означает, будто средневековые города и их население — бюргерство —
были инородным телом в феодальном обществе, в таком контексте не _
меняют существа дела (стр. 11—18 доклада, 1234—1236 тезисов). В сво-
ем дальнейшем развитии, в период перехода от феодализма к капитализ-
му, средневековое бюргерство уступает место «мануфактурной буржуа-
зии» (стр. 1237 тезисов). '

Такая гипотеза возникновения бюргерства вызывает PA вопросов:
1) почему все население средневековых городов рассматривается Kak
бюргерство и HeT упоминания о таких особых ero слоях, xax патрициат
и городской плебс; 2) He выглядит ли возникновение средневекового бюр-
терства как плод революционного развития, следствие «коммунальной
революции», а превращение ero в «мануфактурную буржуазию» — Kak
итог простой эволюции; 3) He остается ли вне поля зрения процесс соци-
ального расслоения средневекового бюргерства на опускающееся на
социальное дно большинство и богатый буржуазный ero элемент B co6—
ственном смысле слова; 4) Hs одного ли бюргерства формируется
буржуазия или также из Ввыходцев Hs других социальных слоев:
обуржуазивающихся дворян, фермеров, крестьянской верхушки, лиц
свободных профессий и т. д; 5) можно ли рассматривать простое товар-
ное производство средневековья Kak ero чистую форму, He носящую
органического феодального отпечатка и органически интегрированного
в рамках феодального хозяйства; 6) достаточно ли оснований для
характеристики бюргерства как класса?

‘ — Представляется, что система взглядов основоположников марксизма
He дает основания считать, будто они рассматривали средневековое бюр-
герство в качестве особого класса, органически He связанного с феода-
лизмом. Правда, в некоторых своих ранних работах, написанных LO Toro,
Kak понятийная терминология марксистского учения получила свою за-
вершенность, OHH два-три раза именуют бюргерство «классом». В целом
же оно выступает как одна из сословных групп феодального города, под-
черкивается феодально-сословный характер ero собственности, городско-
ro корпоративного строя n T. д. 7

Некоторые советские медиевисты — В. В. Стоклицкая-Терешкович,
C. М. Стам — высказывали сходные мнения о «нефеодальном», «нейт-
ральном» и т. L. характере средневекового бюргерства, и проф. Г. Фоглер
ссылается на их работы для подтверждения своей гипотезы; но упомяну-
тые мнения этих историков He разделялись и HE разделяются подавляю-
щим большинством советских медиевистов.

Что касается экономической характеристики периода XIV—XV вв.,
то обычно это время рассматривается в марксистской исторической нау-
ке как стадия, на которой создаются предпосылки для возникновения ка-
питализма в форме прежде всего широкого распространения разных
opm простого товарного-хозяйства. Спорадические же и локальные

Хроника 299
аннн . — нешщешщ
проявления раннекапиталистических форм производства связываются
не с началом капиталистической эры, а с особо благоприятной для не-
которых областей (Италия, Фландрия) внешнеторговой конъюнктурой.
В целом в таком духе оценивает этот период и докладчик. Лишь отдель-
ные формулировки вызывают вопросы: 1) имело ли место в действитель-
ности нарастание противоречий между уровнем развития производитель- :
ных сил и характером производственных отношений в указанный период
(стр. 1236 тезисов); 2) столь ли органично сливались спорадические про-
явления раннебуржуазных форм производства XIV — середины XV в. с
процессом генезиса капитализма в странах Центральной и Восточной
Европы конца XV—XVI s. (стр. 1236—1237 тезисов); 3) можно ли опус-
кать нижнюю хронологическую границу процесса складывания мирового
капиталистического рынка до конца XV s. (стр. 38 доклада), и He пра-
вильнее ли этот процесс считать проблемой XVI Beka? «Великие геогра-
фические открытия» все »xe представляются еще предысторией мирового
рынка.

Значительное внимание на второй секции было уделено вопросу o
месте капиталистической кооперации и первоначального накопления B
процессе генезиса капитализма. В некоторых случаях предлагались ре-
шения распределить эти явления в четкой хронологической последова-
тельности: XIV—XV_ вв.— преобладание простой капиталистической
кооперации в форме Verlagsystem; с конца XV в.—ведущая роль про-
цесса первоначального накопления и преобладание той »xe простой
капиталистической кооперации на протяжении всей первой фазы ману-
фактурного периода (до середины XVII B.); господствующее место

`капиталистической мануфактуры на протяжении второй фазы мануфак-
турного периода.

Некоторые из этих вопросов нуждаются в дополнительном изучении
и обсуждении. Если характер простой капиталистической кооперации
Kak неформационнообразующей категории сомнений He вызывает, TO
степень ee распространенности и ее удельный Bec в XIV—XVI BB. иссле-
дованы недостаточно. Хронологическое ограничение времени действия
первоначального накопления концом XV — серединой XVI s. представ-
ляется необоснованным. Даже в такой быстро развивавшейся в буржу-
a3HOM направлении стране, kak Англия, no определению К. Маркса, все
стороны первоначального накопления «систематически объединяются» к
концу XVII в.! В других странах, в частности BO Франции, время ero
действия продолжалось, очевидно, до конца XVIII s. Her, по-видимому,
оснований для первой фазы мануфактурного периода господствующей
формой считать простую капиталистическую кооперацию. И наоборот,
есть все основания связывать первую фазу мануфактурного периода с
различными, в TOM числе ранними, формами капиталистической ману-
фактуры. Граница же между двумя фазами определялась скорее сте-
пенью развитости, зрелости мануфактуры и постепенно изменявшимся
соотношением удельного веса торгового и промышленного капитала
в пользу последнего. Kak победу промышленного капитала над
торговым рассматривал К. Маркс победу Англии над республикой Сое-
диненных провинций в серии «торговых BOHH» середины XVII в.?, и
именно этот рубеж был временем смены первой фазы мануфактурного
периода второю. li

Вряд ли можно простую капиталистическую кооперацию связывать
NO’ преимуществу или исключительно с Tak называемой Verlagsystem.
{ К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 761.

2 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, ч. I, стр. 366.

300_ Хроника

Явление это было многообразным no своим формам, охватывало HE толь-
KO сферу цехово-корпоративного строя, HO порою даже сферу монастыр-
ского хозяйства и потому He укладывается лишь в PaMKH простой
кооперации.

Что же касается четкого разграничения таких компонентов процесса
генезиса капитализма, как простая капиталистическая кооперация, про-
цесс первоначального накопления, те или иные виды капиталистической
мануфактуры и т. д., TO ero надлежит делать больше в логическом и ме-
тодологическом аспектах и значительно осторожнее — в хронологичес-
KOM. Общеизвестно, что в конкретно-историческом процессе генезиса ка-
питализма OHH выступали HE в строго эшелонированном порядке, а в тес-
ном переплетении и взаимодействии и переворот в способе производства
протекал, no определению K. Маркса, «среди песгрого xaoca переходных
форм» 3. —

Следующая крупная проблема — характер народных, прежде всего
крестьянских, движений и восстаний в период развитого средневековья .
и соотношение их с «революцией № 1» — Реформацией и Великой крес-
тьянской войной в Германии — нашла в докладе проф. Г. Фоглера хоро-
шо аргументированную постановку, а предложенные HM решения и вы-
воды обоснованны и убедительны. Центральная идея — о качественном
различии этих событий, о TOM, что народные движения XIV—XV вв.,
включая и гуситское движение в чешских землях начала XV B., решали
еще задачи изменения феодальных порядков без HX ниспровержения,
тогда Kak XVI Bek открывает период буржуазных революций мануфактур-
Horo периода, имевших в качестве объективной перспективы или цели
ликвидацию феодального строя и завоевание политической власти бур-
жуазией,— представляется верной и плодотворной в научном отнощении.

Проф. Г. Шильферту в ero докладе, no моему мнению, удалось создать
весьма широкую, хорошо сбалансированную концепцию цикла буржуаз-
ных революций мануфактурного периода и их влияния на дальнейшие
исторические судьбы германских земель. При этом акцент сделан на вто-
рую часть поставленной проблемы. Основные положения доклада под-
креплены ссылками на общую и специальную литературу, что усиливает
степень доказательности предложенных решений и выводов.

Представляется тем не менее возможным продолжить предпринятое
автором сопоставление выводов основоположников марксизма о динами-
Ke распространения, характере и историческом значении «Революции № 1»
в Европе, a также Английской буржуазной революции середины XVII в.
и французской конца XVIII в. Известно, что в своем наброске «К Кресть-
янской войне» Ф. Энгельс писал, что «Революция No 1», т. e. Реформация
лютеранская и кальвинистская XVI B., «была более европейской, чем ан-
глийская и распространилась в Европе гораздо быстрее, vem француз-
ская...» *. В To »xe время К. Марксу принадлежит такая сравнительно-ис-
торическая оценка буржуазных революций XVI и XVII—XVIII ss. в Ев-
ропе: «Революция 1648 года представляла собой революцию семнадца-
того Beka no отношению к шестнадцатому, революция 1789 года — побе-
ду восемнадцатого века над семнадцатым. Эти революции выражали в
гораздо большей степени потребности всего тогдашнего мира, чем по-
требности Tex частей мира, где OHH происходили, T. e. Англии и Фран-
ции» 5. Противоречивы ли 3TH оценки и следует ли «Революцию Ne 1»
считать более значительным явлением в общеисторическом плане, чем
s К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, стр. 484.

* Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 356.
$ К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 6, стр. 115. 5

Хроника 301
революции XVII—XVIII вв.? Mune представляется, что противоречия в
этих оценках нет прежде всего потому, что здесь представлены разные
углы зрения. Ф. Энгельс в своих заметках «К Крестьянской войне» рас-
сматривал события, связанные с «Революцией Ne 1», преимущественно в
пространственно-временндм аспекте. В статье xe K. Маркса «Буржуазия
и контрреволюция» берется другой, общеисторический, «сущностный»
ракурс, и в социологическом плане историческое значение двух послед-
них революций представляется, несомненно, более важным.

Вряд ли оправдан вывод, будто Фронда Bo Франции, восстание B
Неаполе под руководством Мазаньелло и освободительная война на Ук-
раине под предводительством Богдана Хмельницкого были прямо связа-
ны с событиями Английской буржуазной революции XVII s. Ota гипо-
Te3a, прямо заимствованная у проф. Б. Ф. Поршнева, критически оцени-
валась советскими историками, ее позднее корректировал и сам автор.

Обсуждение обоих докладов на заседаниях второй секции имело форму
<вободной и откровенной творческой дискуссии, прошедшей в обстановке
большой активности. Охарактеризованная ранее гипотеза проф. Г. Фоге-
ля о средневековом бюргерстве Kak особом, He феодальном no своей co—,
циально-экономической сути Nebenklasse была воспринята критически.
Получила поддержку она всего у трех-четырех участников обсуждения.
Абсолютное »ke большинство выступавших, в UX числе и аВтор настоя-
щего очерка, аргументированно отводили доводы докладчика и характе-
ризовали бюргерство как один из социальных слоев населения средневе-
кового города, органически интегрированный в феодальном обществе. —

Именно эта концепция была охарактеризована как выражающая мне-
ние второй секции в целом в докладе ее председателя проф. Э. Вернера
на заключительном пленарном заседании конгресса.

Тезисы доклада проф. В. Шмидта если He хронологически, To проб-
лемно были тесно связаны с докладами, обсуждавшимися BO второй
секции. Для германских земель Великая Французская буржуазная ре-
волюция конца XVIII в. He означала вступление HX в эпоху капитализ-
ма. Строй ux продолжал до самой середины XIX в. сохранять ярко вы-
раженные феодальные черты. Поэтому ux ликвидация, преодоление
политической раздробленности, ‚ обеспечение торжества ` буржуазных
порядков, все, чего He смогла осуществить потерпевшая поражение в
XVI в. «Революция Ne 1», имело для германских земель в первой полови-
He XIX в. решающее значение. Ho в условиях формирования мировой
системы капитализма и перехода его в фабричную стадию пути их ре-
шения были`уже иными, чем в условиях мануфактурного периода.

Этим проблемам и была посвящена вся первая часть тезисов проф.
В. Шмидта, оставшаяся за рамками прочитанного HM на конгрессе
текста доклада, Ho обсуждавшаяся на заседаниях третьей секции. При
постановке этих проблем проф. В. Шмидт довольно широко использовал
работы советских HCTOPHKOB, объединенных в рамках секции «Генезис
капитализма» комплексного Научного совета «Закономерности истори-
ческого развития общества и перехода от одной социально-экономичес-
KOH формации к другой», в частности материалы сборника «Теоретичес-
кие и историографические проблемы генезиса капитализма» (M.,
1969).

В целом V конгресс историков ГДР бы} крупным событием в идейно-
политической жизни Германской Демократической Республики. Ход и
итоги его работы освещались в прессе и периодических изданиях. Зна-
чителен вклад его в подведении итогов и разработке путей дальнейшего
развития исторической науки в ГДР, в том числе и медиевистики. Рабо-
та пленарных и секционных заседаний проходила в обстановке большой

302 Хроника

активности, Ha высоком идейно-теоретическом уровне, знаменовалась
поисками творческого применения марксистско-ленинской методологии
для изучения и теоретического обобщения важнейших проблем всемир-
ного исторического процесса. Дискуссии и столкновения мнений, призна-
ние одних и критическая оценка других научных гипотез не оставляли
места обидам и огорчениям, так как в основе дискуссий был заложен
принцип коллективного поиска научной истины B ee марксистско-ленин-
ском понимании.

В работе конгресса приняли участие делегации Национальных коми-
тетов историков BHP, ДРВ, ПНР, CPP, CCCP, СФРЮ, UCCP. Работа
конгресса была прекрасно организована хозяевами, a HX душевное гос-
теприимство способствовало созданию самой дружественной атмосферы
для всех участников этого крупного научного форума.

A. Н. Чистозвонов