

A. Д. РОЛОВА )
ПОЛИТИКА ТОСКАНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА
В ОТНОШЕНИИ НАРОДНЫХ МАСС `
(вторая половина XVI — начало XVII в.)

Эпоха первоначального накопления и абсолютных монархий — это-
эпоха нищеты народных масс и острых классовых OHTB, заставивших
государственную власть принимать самые различные меры, чтобы по-
давить народное сопротивление или предупредить борьбу трудящихся.
Защита господствующего строя сопровождается «кровавым законода-
тельством»—— важным рычагом развития капитализма. Большой инте-
pec представляет изучение данной политики на примере тосканского!
герцогства (c 1569 г.— великого герцогства), представлявшего собой
разновидность регионального абсолютизма. Особенности экономическо-
ro и политического развития Италии Toro времени наложили свою пе-
чать и на эту сторону политики герцогов, которая в свою очередь может
многое объяснить в специфике жизни всей страны. €

«Мы XOTHM помочь бедным и хотим, чтобы они He имели недостатка
в хлебе; их больше, чем богатых, и они заслуживают нашего присталь-
ного внимания, что также отвечает нашим собственным интересам»!.
«Нельзя оставлять без внимания бедных, ибо если мы будем пренебре-
гать ими, бог пренебрежет нами» ?. OTH слова, взятые из двух писем TOC-
канского герцога Козимо (1537—1574), очень показательны для его по-
литики в отношении народных масс.

Можно предположить, что подобное внимание к бедноте объясня-
ется чувством религиозного долга. Этого мотива нельзя сбрасывать CO.
счетов, Tak как Her основания сомневаться в религиозности тосканского
герцога, HO нам Bce »ke представляется, что причины, побудившие Ko-
зимо к такого рода высказываниям, He исчерпываются этим. OHH кро-
ются прежде всего в трезвой оценке реальной действительности.

Тосканское правительство, как и любое другое правительство TOTO
BpeMeHH, He могло игнорировать пауперизм, бродяжничество'и преступ-
ность, вызванные беспросветной нищетой народных масс. Это была од-
на из наиболее острых проблем века. Внимания к ней требовали преж-
де всего интересы экономики: необходимость обеспечения промышлен-
HOCTH рабочей силой, сельского хозяйства — трудоспособным крестьян-
CTBOM, необходимость обеспечения безопасности дорог и элементарной
санитарии. .

Ho внимания K бедноте и к народным массам в целом требовали He
в меньшей мере интересы безопасности государства, герцогской AH—
1 Cosimo I de’Medici. Lettere. A cura @ С. Spini. Firenze, 1940, p. 120—121.

* G. Е. Saltini. L’educazione del principe don Francesco de’Medici— ASI, ser. IV, .
vol. 11, 1883, p. 83. .

Политика тосканского правительства 175.
настии и всего господствующего класса. Слишком неустойчива была
еще герцогская власть, слишком сильны республиканские традиции.
Герцогам в течение всего рассматриваемого времени приходилось опа-
саться враждебных действий как со стороны патрициев, так и со сторо-
ны буржуазии и народных масс. Угрожающим могло стать объединение
враждебных новой власти сил и прежде всего использование верхушкой
оппозиции движения наЁодных масс. История Флоренции знала нема-
ло подобных примеров. Еще свежи были в памяти события времен пос-
ледней республики и даже восстание чомпи. В недавнем прошлом влия-
тельный Франческо Веттори ссылкой на опасность нового мятежа чом-
пи и низшего плебса заставил колеблющихся патрициев поспешить с
избранием Козимо герцогом Флорентийской республики, хотя этот шаг
отнюдь He отвечал HX политическим устремлениям 3. Повторения Boc-
стания чомпи в Te годы опасался и такой проницательный политик, как
Франческо Гвиччардини 4.

Опыт этого восстания не был забыт и во второй половине века.
Слово «чомпи» было Kak Obl символом TOM опасности, которая может
грозить Флоренции CO стороны народных Mace. Народ похож на XHUULHO-
ro зверя, писал Лионардо Сальвиати, He потому, что OH многоголовый,
а потому, что он безголовый; он может легко подчиниться любому ру-

‚ ководителю. Народ действует Kak собака: он всегда бросается в нап-
равлении шума и, друг это HAM враг, преследует Toro, кто бежит *. Ана-
логичные мысли встречаются в других сочинениях того времени (Амми-
рато, Кавриана) 5, a также в высказываниях политических деятелей '.

Выступления народных масс как в городе, так и в деревне были пос-
тоянно действующим фактором, с которым приходилось считаться. По-
этому герцоги всегда очень тщательно следили за поведением народа и
чутко реагировали на малейшие изменения в его настроениях. Энер-
гичными ‚мероприятиями OHH старались предотвратить народные BHcC—
тупления: запрещали лицам «низкого состояния» носить оружие, а BO-
оруженным людям появляться в местах скопления народа, старались
по возможности He допустить сборища большого количества людей.
Жестокие кары обрушивались на тех, кто не подчинялся законам. Но
подобного рода борьба свойственна любому государству, и более близ-
кое ознакомление с карательными мерами тосканского правительства
не дает историку ничего принципиально нового. Гораздо больший ин-
терес представляют другие формы многообразной политики правителей
в отношении народных Macc.

Будучи проницательными политиками, тосканские герцоги видели
одну из главных задач в TOM, чтобы добиться расположения народных
Macc. Sta задача четко сформулирована в словах, сказанных герцогом
Козимо no поводу недавнего покорения сиенцев: «Мы нуждаемся в том, ,
3 Sc. Ammirato, Istorie fiorentine, vol. VII. Torino, 1854, p. 129; A. Д. Ролова. Co—

циально-политическая борьба Bo Флоренции в 1527—1537 rr. и зарождение абсо-
лютизма Медичи. Канд. дисс. Л., 1953, стр. 280—292.
4 Fr. Guicciardini. Opere inedite, vol. X. Firenze, 1858—1867, р. 377.
5 L. Salviati. Discorso sopra le prime parole @ C. Tacito.— Цит. no: 5. Berner. Floren-
ee Thought in the late Cinquecento.— «II pensiero politico», 1970, Ne 2,
6 ibid, p. 194—195.
7 Герцогский аудитор Дани, выступая в 1592 r. за ограничение церковного земле-
владения, ссылается: «в Tex государствах, rne преобладало церковное землевладе-
‘` HHe, революции и разорения были частым явлением» (N. Rodolico. Saggi di storia.
medievale е moderna. Firenze, 1963, p. 387). Ero поддерживает сенатор Каппони:
«Если мы He позаботимся о благе народа и частных лиц (т. e. He ограничим цер-
‘KOBHOe землевладение.— A. Р.), когда-нибудь определенно возникнет смута (зсап--
dalo)» (Ibid., p. 389).

176 A, Д. Ролова
НН аа
чтобы Hac любили»8. Как тут He вспомнить слова Макиавелли: «Луч-
шая крепость, какая возможна,— 9TO He быть ненавистным народу» 9,
или: «Князю необходимо жить с народом в дружбе, иначе у Hero B не-
счастье Her спасения» !°. В конкретных действиях NO отношению K Ha-
родным массам Козимо, а также его преемники во многом следовали
этим советам.

Чтобы добиться расположения народа, надо было прежде всего
объявить себя ero другом, защитником и покровителем. В этом OTHO-
шении герцоги не скупились на слова. Трудно найти указ, который не
обосновывался бы любовью герцогов к народу, стремлением защитить
ero интересы. «Великий герцог всегда думает о своем любимом наро-
де»,—- говорится в декрете от 29 mas 1577 Ч. Решение от 6 июня 1556 r.,
направленное против спекулянтов (incettatori) зерном, начинается сло-
вами: «Ero величество желает, сообразно своим всегдашним намерени-
AM, насколько это в ero силах, оказать помощь бедным в HX бедствиях.
Герцог любит их и всегда стремится помочь им в их нужде,.. Ему пред-
ставляется, что обязанностью государя как христианина является ока-
зывать помощь бедным во Христе, а как человеку и их господину —
надлежащим образом содействовать, чтобы OHH могли иметь пшеницу
и другое зерно no возможно более низким ценам» **. Подобным же об-
разом, хотя обычно менее красноречиво, обосновываются и другие ука-
зы !3. Мероприятия no упорядочению налоговой системы проводятся
якобы ради того, чтобы «бедные люди были обременены лишь настоль-
ко и не больше, насколько это соответствует их имущественному и
личному положению» 4. Изменения в способах взимания габелл про-
водятся «для облегчения участи» бедных людей '5. Даже введение: HO-
вой габеллы Ha мясо в 1552 r. объясняется заботой о бедных !5.

Her, пожалуй, HH одного мероприятия, которое He аргументирова-
лось бы «заботой» о бедных. Ради этого запрещается продавать сырыё
кожи, отменяется запрет на ввоз дубленых кож, запрещается вывозить
сырой eK, вводятся новые правила для аптекарей, даются привиле-
гии иностранцам, желающим поселиться в Ливорно, вводятся новые
административные и судебные мероприятия и т. д., и т. п. ’ Ho пос-
кольку народ все же страдал OT голода, дороговизны, беззаконий, фис-
кального гнета, то, естественно, надо было найти козла отпущения. Во
всех трудностях с продовольствием правители винили торговцев и ла-
вочников, ремесленников, перекупщиков, спекулянтов. / Булочники,
MACHHKH, колбасники завышают цены и этим наносят вред бедным. Вы-
сокие цены на вино объясняются жаждой наживы со стороны трактир-
щиков, нехватка продовольствия — злонамеренными действиями скуп-
щиков, перекупшщиков и контрабандистов. Герцог хочет помочь бедным
8 Cosimo I de’Medici. Op. cit., p. 62. *
® H. Макиавелли. Сочинения. M.—JI., 1934, стр. 308.

10 Tam же, стр. 254.

11 tL _З:‘ап!іпі. Legislazione toscana. Firenze, 1800—1808, vol. VIII, p. 339 (далее — Can-
tnt).

12 Cantini, vol. III, p. 56.

! Ibid., vol. VII, p. 236; vol. XVI, p. 52, 215; «Bandi е decreti fiorentini».— Библиотека
ЛОИИ CCCP, k. 8702, vol. I, f. 145, Cm. также: Cantini, vol. VIII, p. 235, 240 etc.;
M. Aymard. Venise, Raguse et le commerce du blé pendant la seconde moitié du
XVI* siécle. Paris, 1966, p. 156.

“ Cantini, vol. 1, p. 384. *

18 Ibid., vol. III, p. 293; vol. VIII, p. 69.

16 ¢Editti fiorentini».— Библиотека ЛОИИ CCCP, x. 8691, vol. II, № 4.

17 Cantini, vot. IV, p. 9, 348; vol. IX, p. 139; vol. XII, p. 106; vol. XIV, p. 10; vol. ХУТ,
p. 41—42 etc.

Политика тосканского правительства 177
и положить конец ненасытной жадности TeX, KTO пренебрегает благот-
ворительностью !5.
Не ограничиваясь подобными ссылками общего характера, правите-
° ли нередко противопоставляют угнетенной бедноте богачей и указыва-
ют на них как на основных виневников бедствий народа. Трудности при
взимании габеллы, говорится в указе от июля 1573 г., возникают из-за
того, что состоятельные лица плохо платят, а бедные чрезмерно обре-
менены !9, «О боже, создатель всех благ! Что за жестокость! Уже десятки
и десятки лет богатые высасывают кровь бедных» 20,— писал фискаль-
ный аудитор герцога Козимо Якопо Польверино. Слова об ослепленных
жаждой наживы людях, которые «высасывают KPOBb бедных», неод-
нократно встречаются в герцогских указах ?!.

Это были по существу небезопасные слова, так как они могли вызвать
недовольство торговцев и спекулянтов, а с другой стороны — толкнуть
народные массы на активные действия против эксплуататоров. Но тос-
канские правители отлично рассчитывали свои действия. Крупные спе-
кулянты продовольствием находились в полной и всесторонней зависи-
мости от герцогов. Мелких же лавочников не приходилось опасаться.
Любые же действия народных масс, направленные против мелких
торговцев и ремесленников, He были опасны властям. В определенных
случаях власти даже сознательно давали им волю выразить свой гнев
против мелких эксплуататоров. В то же самое время, «заботясь» о бед-
ноте, герцоги иногда переходили OT слов к дёлу: как He снискать
расположение бедного люда требованием, чтобы при продаже мясники
говорили покупателям в первую очередь BEC и цену покупки, установле-
нием специальных весов для проверки веса товаров, отпускаемых поку-
пателям, организацией регулярных проверок должностными лицами
правильности веса и цен в лавках мясников и булочников 22.

Вину за противозаконные действия и произвол в судебной и админи-
стративной практике взваливали на нерадивых и несознательных чинов-
HHKOB, «которые He считаются с законами, действуют произвольно..., из-
вращают правосудие и угнетают бедных» *. Беспорядки при взимании
габеллы на помол вызваны недостаточным старанием должностных
лиц ?*. Наиболее отчетливо «добрые, справедливые и заботливые» гер-
цоги противопоставляются нерадивым должностным лицам в тексте
герцогского указа от 29 апреля 1572 r. в котором говорится, что
великий герцог и принц-регент всегда заботятся о TOM, чтобы с бедны-:
ми и богатыми поступали одинаково справедливо. Но эти намерения не
осуществляются BO вред бедным и убогим 5.

Правители иногда действительно строго наказывали провинивших-
Ca чиновников ?°. Много шума наделали процесс и казнь всесильного
фаворита герцога Козимо Джульяно дель Товалья, допустившего фи-
18 Cantini, vol. III, p. 56; vol. IV, р. 333—334; vol. VIII, p. 178; vol. XIII, р. 204;

vol. XVI, p. 52 ete. й
19 Tbid., vol. VIII, p. 68—69.

20 A. Anzilotti. La costituzione interna dello stato Fiorentino sotto il duca Cosimo I de

Medeci. Firenze, 1910, p. 153.

24 «Leggi, bandi fiorentini»— Библиотека JIOMH CCCP, k. 8699, f. 273. Cp. также

Cantini, vol. III, p. 56.

22 «Bandi е decreti fiorentini», К. 8702, vol. II, f. 439, 443; Cantini, vol. III, p. 209—211.
23 Cantini, vol. IV, p. 181.
' 24 Ibid., vol. III, p. 293.
25 Ibid., vol. VL p. 10.
26 «Cronica della citta di Firenze dall’anno 1548 al 1652».— «Storie dei municipi italiani

ppietrate con documenti inediti da Carlo Morbio», vol. IV. Milano, 1838, p. 9—10,

12 Средние века, в. 37

178 A. Д. Ролова

нансовые злоупотребления so время Сиенской войны ?’. On пострадал,

кснечно, не из-за того, что наживался за счет народных масс, а за то,

что обкрадывал казну. В результате этого герцог Козимо прослыл
справедливым и неподкупным государем. `

Испытанной мерой привлечения на свою сторону народных масс
было распределение разного рода шподарков. Герцоги тосканские He
пренебрегали этой традицией. Не проходило ни одного семейного тор-
жества и HH одного государственного праздника 6e3 того, чтобы народ-
ные массы не были одарены деньгами и одеждой и угощены по крайней
мере вином и хлебом. Обычно Ha площади перед дворцом выставля-
лись бочки вина, раздавались деньги и хлеб *. Отмечая встречу невесты
своего сына Франческо (1574—1587), герцог Козимо велел распреде-
лить среди флорентийского народа 240 тыс. фунтов хлеба, 6 тыс. скуди
деньгами. Франческо co своей стороны распорядился выдать приданое'
100 девушкам и одежду 50 бедным 29, Особенно широко этими метода-
MH завоевания симпатий TONNE — пользовался герцог , Фердинанд
(1587—1609). Как только он вступил на престол, бедным была роздана
милостыня. Когда у него родился сын, во дворце Питти и в других
местах города в течение Tpex дней раздавали деньги, в TOM числе
золотые монеты. Женщины получили no | джулио (13 сольди 4 дена-
рия). Для угощения народа Фердинанд не поскупился на 50 бочек
вина °° По случаю подобных празднеств герцоги имели также обыкно-
вение освобождать определенное число должников из тюрем, погашая
вместе с TEM HX долги *!.

Правители спешили раздавать подачки и тогда, когда возникала
опасность социальных конфликтов. Tak, в начале 1577 r. когда из-за
частых задержек заработной платы среди рабочих и мастеров царило.
большое недовольство, герцог Франческо щедро раздавал uM деныги.
Ардити отмечает, что OHH в восторге громко хвалили ero, а гнев свой
направляли против управляющих суконных предприятий *. Подобны-
MH же денежными подачками герцог Козимо пытался завоевать pacno-
ложение сиенцев, когда в 1560 r. впервые после захвата Сиенского го- '
сударства, отправился туда. Большая сумма денег в виде somoTHx и
серебряных монет была разбросана в толпе сиенцев по пути следова-
HHA герцога 3*. , 7

Впрочем, герцоги сумели также извлечь для себя немало материаль-
HOH пользы OT этой щедрости, так как OHH He только раздавали, HO и
продавали хлеб. Даже огромные расходы на устройство семейных тор-
жеств приходилось оплачивать самому народу. Вскоре после того как с
большим шумом и роскошью была отпразднована женитьба Франческо,
правительство ввело разовый налог (imposizione a perdita), «чтобы
27 Е. Albéri. Relazioni degli ambasciatori veneti, ser. П, vol. I. Firenze. 1839, р. 343

ca La crisi costituzionale della Repubblica fiorentina. Firenze, 1912,

28 Ei—listorie fiorentine».— Toc. библиотека um. В. И. Ленина. Отдел pykonuceli, ф. 256,.
Ne Hu. 180, f. 444; В. Arditi. Diario di Firenze e @ altre parti della cristianita (1574—
1579). A cura di R. Cantagalli. Firenze, 1970, p. 155; A. Lapini. Diario Fiorentino dat
252 al 1596. Publ. da G. О. Corazzini. Firenze, 1900, p. 154, 195, 262, 299, 300. Cm.
также В. Segni. Storie fiorentine, vol. III. Milano, 1805, p. 107; С. de’Ricci. Cronaca
(1532—1606), A cura @ С. Sapori. Milano — Napoli, 1972, p. 217.

29 Cantini, vol. У, p. 261 (коммент.).

30 A. Lapini. Op. cit., p. 299, 300.

31 Е. Mutinelli, Storia arcana ed aneddotica d'Italia raccontata dai veneti ambasciatori,
vol. Н, Venezia, 1856, p. 25; Cantini, vol. М, p. 261 (коммент.), vol. VIII, p. 339—340;
«Historie fiorentine>, f. 444.

22 В. Arditi. Op. cit., p. 123, 143. '

33 A. Lapini. Op. cit., p. 130. «

погасить публичные долги и проценты no HHM, приступить к CTpo-
ительству моста Санта Тринита и финансировать другие нужды города
и государства» 3*. i

Личные контакты, встречи и беседы, a также посещения жилищ,
иногда практиковавшиеся Медичи, являются важной составной частью
их демагогической политики, которая особенно отчетливо проявляется в
организации зрелищ и 'развлечений для народа.

Монтень, рассказывая о достопримечательностях, увиденных HM BO
Флоренции, отмечает, что в день Иоанна Крестителя ворота герцогского
дворца были широко раскрыты для Bcex, Самые разные люди собира-
лись BO дворце, танцевали там, веселились **. Любые празднества — го-
сударственные или семейные — обставлялись с большим размахом.
Город украшался знаменитыми художниками, одевался в дорогие шел-
ковые, бархатные и парчовые драпировки. Авторы хроник и дневников не
устают подробнейшим образом описывать арки и фонтаны, статуи и
панно, специально создававшиеся для праздников. В такие AHH no
улицам двигались торжественные 'шествия, в которых участвовали весь

[ двор, знатные особы, государственные служащие, одетые co всей BO3-

можной роскошью. Днем происходили традиционные турниры, игры в
MAY, бои диких зверей. По вечерам можно было любоваться фантасти-
ческими и замысловатыми фейерверками. Эти торжества своей яркостью
и красочностью развлекали народные массы, давали HM пищу для бесед
и воспоминаний. В то же время они подчеркивали силу и мощь великих
герцогов.
- Ho гораздо большее значение, чем подобные празднества, в которых
народ был только пассивным наблюдателем, имели развлечения самих
плебеев: традиционные игры в виде сражений на улицах и площадях
города и особенно действия Tak называемых «potenze».

Джованни Виллани рассказывает, что еще в XIV »s. no инициативе
„герцога Афинского были созданы компании мелкого народа, которые

° организовывали развлечения в различных частях города. Они и называ-
‚лись «potenze» 36. Bo главе отдельных компаний стояли «короли» и
«императоры», которых именовали no тем районам города или приго-
‚ родов, где создавалась данная компания: король Hs Ковоне, император
из Камальдоли, герцог Hs Кароччо и т. д. В праздничные дни, особенно
в день cB. Иоанна Крестителя, они, переодетые и вооруженные палками
и камнями, выходили на улицы и площади и проводили настоящие сра-
жения, которые нередко кончались кровавым исходом У.

В такие праздничные дни «potenze» большими толпами обходили 4
лавки H мастерские, требуя чаевые (mancie). Нередко это заканчива-
лось разгромом лавок 38 Ардити рассказывает, что в 1575 г., когда в
герцогской семье родился ребенок и прошел слух, что это мальчик, no ›
всему городу хозяева заволновались и начали закрывать CBOH боттеги, —'
опасаясь бесчинств плебеев °°. Stu опасения He были напрасными. Когда
20 мая 1577 г. действительно родился наследник престола, народ начал
шуметь, боттеги закрывались. «Весь плебс поднялся Ha ноги»,—- пишет
хронист Джульяно де’Риччи *°. Шерстобиты, первыми занявшие площадь
34 Cantini, vol. VI, p. 304.

35 М. Montaigne. Journal de voyage en Italie. Paris, 1946, p. 343.

36 «Cronica di Giovanni Villani», t. IV. Firenze, 1845, p. 20. . `
37 Cantini, vol. VIII, p. 346 (коммент.). Tax, 21 апреля 1584 r. Bo время торжеств no
` поводу приезда герцога Мантуанского, в сражении между шерстобитами и ткачами
было ‘Ь›_арено камнями 60 человек (A. Lapini. Op. cit., р. 234). `
38 В. Arditi. Op. cit., р. 156 (прим. 1) —157. I
39 Ibid., p. 42. jet "soæ

%° «Essendo tutta la plebe sollevata».— G. de’Ricci. Op. cit., p. 216.
12*

180 A. Д. Ролова й
i a, pap РНО
Дворца, начали строить TaM укрепления Hs TIOKOB шерсти и камней,
вооружаться вилами и палками. Были разгромлены овощные и фрукто-
вые ларьки на Старом рынке, разобраны дощатые крыши и стенки, по-
дожжен ctor, у которого обычно происходило публичное бичевание.
Боясь худшего, власти велели усилить охрану дворца и тюрьмы; нико-
му не разрешалось приближаться к этим зданиям и задерживаться
возле них. В ткачей, подошедших CO знаменами и барабанами ближе
дозволенного к крепости, стреляли, убив при этом одного мальчика и
ранив другого *!. Вскоре sce «potenze», т. e. красильщики, ткачи, шер-
, стобиты, собрались Ha площади, выстроились, и вооружившись заранее
приготовленным деревянным оружием, под звуки барабанов и с фла-
гами начали обходить город:в надежде на подарки. «И часть He имела
обуви, и часть He имела кафтана; и одним He хватало одной, a другим
другой вещи, тем He менее вся Флоренция принадлежала um» ** —
писал Ардити. В течение нескольких дней отдельные компании сража-
лись между собой. Были серьезные столкновения; He обошлось без
. раненых H убитых. Большой вред был нанесен боттегам города. Tak
' плебеи «развлекались» еще несколько недель *.

n B свое время герцог Алессандро запретил «potenze», Tak KaK OHH
были причиной многих беспорядков. Ho поскольку 93TH развлечения
были очень популярны в народе, а герцог Козимо нуждался в том, что-
Obl завоевать его расположение, OH вновь разрешил действовать
«potenze» **

Благосклонное отношение к «potenze» было чрезвычайно JOBKHM
маневром со стороны властей. Тем самым народным массам давалась
возможность не только веселиться по всем традициям прошлого, но и
проявлять свой гнев и презрение к богачам. Правители же выступали в — —
роли покровителей народных масс. Однако подобная политика не была
для герцогов безопасна. События 1577 r., видимо, так напугали влас-
TH, что 18 июня этого года последовал указ, согласно которому -«poten-
ze» GWJIH обязаны впредь соблюдать следующие правила: нельзя упот- .
реблять камни и оружие без специального разрешения великого герцо-
ra, вызывать беспорядки, организовывать поединки и сражения, мешать
работе лавочников в боттегах и грабить их. Подарки могли просить толь-
KO четыре человека из каждой компании, причем OHH были обязаны`”
спокойно принимать то, что им дается. Конфликты между компаниями
He должны доходить Ao драк, споры надо решать спокойно, He вызывая
беспорядков. Компаниям запрещалось помогать друг другу *. «Potenze»
участвовали еще в празднествах 1584 и 1588 гг.*° Onn были запрещены
после 1629 r. якобы из-за чрезмерных расходов, которые плебеи понесли
г связи с устройством своих праздников “'. Надо полагать, что основной
причиной были социальные и экономические трудности того времени,
в условиях которых действия «potenze» представляли реальную опас-
HOCTb для властей. *

Рассмотренными действиями правителей He исчерпывается HX поли-
тика no отношению к народным массам. Выше уже говорилось o TOM,
что герцоги всегда пытались выставлять себя в качестве поборников
прав бедных, защитников справедливости и законности. Это стремление
41 G. de’Ricci. Op. cit., р. 216—218.

42 В. Arditi. Op. cit., p. 155.

“ Ibid., p. 160—161; G. de’Ricci. Op. cit. p. 220—228; A. Lapini. Op. cit., p. 195.

44. Cantini, vol. VIII, p. 347 (коммент.).

45 Ibid., р. 345—346.

4 A. Lapini. Op. cit., p. 234, 270.

47 «Firenze citté nobilissima illustrata da Ferdinando Leopoldo del Migliore». Firenze,
1684, p. 517; Cantini, vol. VIII, p. 347 (коммент.).

Политика тосканского правительства - 181
выражалось не только в риторических приемах, HO и в реальных требо: .
ваниях K должностным лицам, содержавшихся B законах, письмах H
инструкциях. Tak, в инструкции для капитанов, подеста и викариев
Сиенского государства, изданной в 1598 r. говорится: «He допускать
беззакония со стороны более сильных по отношению к более слабым,
в особенности к вдовам, крестьянам и бедноте» *, B- области судопро-
изводства «охрана интересов бедных» выражалась в создании особого
суда для них. По новой конституции Флорентийского государства 1532 г.
магистрату «Блюстителей законов» (Conservadori @ leggi) было пору-
чено рассматривать процессы по гражданским искам, в которых участ-
вуют бедные люди Kak в роли истцов, так и в роли ответчиков. Этот
магистрат был создан в 1429 г. для контроля за соблюдением законов
административным аппаратом Флорентийской республики. Во второй
половине XVI s. эти функции постепенно отходили на задний план. Ма-
гистрат «Блюстителей законов» по существу превратился в судебную
инстанцию для бедных жителей Флоренции и окрестностей в радиусе,
20 миль 49.

- Д’Аддарио не устает восхвалять герцогов из дома Медичи за созда-
ние этого суда. По его мнению, это выражает их уравнительную поли-
тику. Создавая подобное преимущество для бедных, они будто бы пре-
секали несправедливость, от которой беднота страдала в республикан-
ские времена, когда суд был средством ее угнетения. Эти мероприятия
якобы соответствуют более зрелому моральному и юридическому cos—
нанию нового времени, признавшему и за бедными человеческие досто-
инства °°,

Бесспорно, cam факт создания подобного суда —- явление положи-
тельное, редко встречавшееся в TO время. Ho был ли он действительно
столь большим благом для народных Macc? Ответ может дать анализ
правительственных указов и решений, регулировавших деятельность

‚ магистрата «Блюстителей законов». Судя по их содержанию, правители
заботились главным образом o TOM, чтобы бедный люд He тратил зря
время на судебные дела и чтобы он не был обременен большими расхо-
дами. С этой целью требовалось, чтобы суд рассматривал тяжбы, в ко-
‘торых участвуют бедные, в сжатые CPOKH, без лишней волокиты и без
соблюдения  обычных формальностей. Делопроизводство следовало
сокращать, протоколы можно было полностью отменить. Далее прави-
тельство настаивало на уменьшении судебных издержек. В отдельных
случаях судьи имели право no своему усмотрению отменить платежи 5!.
Закон от 5 мая 1562 г. предусматривал выделение магистратом «Блюс-
тителей законов» одного дня в неделе для слушания только судебных
дел бедных. Реформа 21 июля 1568 r. требовала, чтобы магистрат пе:
риодически избирал Hs числа адвокатов и прокуроров no одному чело- — .
Beky для бесплатного обслуживания бедноты. В 1583 г. указанные 06-
легчения для бедных были введены и в судебную практику Сиенского
государства 52. -

IIo мнению Д’Аддарио, все 3TH законы неуклонно соблюдались по-
TOMY, что за HX выполнением следил герцогский фиск, известный своей
48 Cantini, vol. XIV, р. 225.

*° В 1573 r. право вызывать флорентийских граждан на суд «Блюстителей законов»
было предоставлено также жителям всего государства (Cantini, vol. VIII, р. 67—68).

50 A. D’Addario. Note di storia della religiosita е della carita dei Fiorentini nel secolo

` XVI.— ASI, 1968; disp. 1; р. 140—143. Подобная точка зрения была уже ранее вы-

сказана Анцилотти Ci. Anzilotti. La costituzione... p. 113).

51 Cantini, vol. П, p. 52—54; vol. IV, p. 344—345; vol. VII, p. 32—34, 45—49; vol. VIII,
p. 9—13; vol. X, p. 295—296.

® Cantini, vol. IV, p. 344; vol. VII, p. 32—34, 45—49; vol. Х, p. 238—240.

182 А. A. Ролова —. $
н
строгостью 53, У Hac имеются, однако, все основания полагать, что 370
было вовсе не так. Прежде всего об этом свидетельствует содержание
самих законов.

Еще в 1562 г. сокращение судебных издержек возлагалось на усмот-
рение судей, Ho уже в 1572 r. требуется, чтобы для бедных обычные та-
рифы были уменьшены на '/,. Значит, предыдущий закон He дал ожи-
даемого эффекта, Ilo закону 1534 r. тяжбы бедных полагалось завер-
шать в течение одного месяца. Это оказалось, ‘видимо, неосуществи-
мым °*. В 1583 r. правительство вынуждено констатировать, что в
магистрате «Блюстителей законов» нарушаются законы о бедных, их
тяжбы затягиваются Ha многие месяцы 55.

На протяжении всего рассматриваемого времени неоднократно из-
даются законы, требующие от судей любых судебных инстанций спра-
ведливых решений, запрещающие HM принимать подарки, а должност-
ным лицам судов брать за отдельные услуги больше, чем полагается по
тарифу. Все это обосновывается ссылкой на постоянные нарушения, ко-
Topple вредят бедным 56. Другими словами, требования герцогов на
практике не осуществлялись. Не случайно во Флоренции возникла по-
говорка, приведенная в диалоге чулочника и писателя Джелли «Цир-
цея», что закон похож на паутину, которая разрывается крупными
животными, HO в которой застревают мелкие мухи 57.

После 1583 r. новых законов, касающихся суда для бедных, больше
Het. Вряд ли это означает, что магистрат более добросовестно выпол-
нял возложенные на него обязанности. Скорее всего власти сами пере-
стали заботиться об этом.

Кроме Toro, устройство cya и характер герцогских мероприятий со- ,
держали в себе предпосылки для нарушения указанных требований.
Магистрат «Блюстителей законов» состоял Hs сенаторов и членов Co-

. peta 200, r. e. w представителей наиболее богатых и знатных, домов
Флоренции. Mx жалованье составляло 5 дукатов в месяц 58— слишком
незначительная сумма, чтобы способствовать заинтересованности в ра-
боте, Tem более что при рассмотрении судебных дел бедных OHH HH на
какие дополнительные доходы рассчитывать не могли. Надо полагать,
что и мелкие служащие не отличались добросовестностью. Как и все.
служащие государственного аппарата, они получали очень незначитель-
ное жалованье и жили главным образом за счет платежей от частных
лиц. To »xe самое относится к адвокатам и прокурорам. И если одна

сторона платила, a другая HeT, TO вряд ли приходится сомневаться B

TOM, Ha чью сторону станет суд. В комедии «Алмаз» флорентийского пи-

сателя XVI в. Чекки говорится: «Перед судьями держите открытым

карман» °9,

53 A. D'Addario. Note..., p. 147.

м Tax, в 1548 r. правительство потребовало, чтобы сроки рассмотрения тяжб He пре-
вышали двух месяцев. Но и это, no »cei BepOATHOCTH, He co6.10 1an0cb, TaK KaK B
1562 r. власти eme раз обязывают судей сокращать сроки тяжб. B 1568 r. макси-
мальный срок устанавливается в 40 дней. Но все осталось по-старому.

55 Cantini, vol. П, p. 53; vol. IV, р. 345; vol. VII, р. 32; vol. Х, р. 295; В. Varchi.
Storia fiorentina—<Opete di Benedetto Varchi», vol. I. Trieste, 1858, p. 368. Cm.
также L. Chiaparelli. L’amministrazione della giustizia in Firenze durante gli ultimi
secoli del medio evo e il periodo del risorgimento.— ASI, ser. IV, t. XV, 1885, p. 49.
О «бессмертии» тяжб говз‹з›икя и в законе 1614 г. (Cantini, vol. ХУ, p. 12).

55 Cantini, vol. II, р. 151—153; vol. VIII, p. 13; vol. XVI, p. 10—23, 41—42, 171, 194—196.

я G. В. Gelli. La Ёігсе. Milano, 1804, р. Fie.

58 А. D’Addario. Note..., p. 145.

® Цит. no: L. Chiaparelli. Op. cit., p. 49.

Политика тосканского правительства 183

Для того чтобы состоятельные лица не пользовались преимущест-
вами суда «Блюстителей законов», требовалось при обращении в этот
суд представить доказательства бедности. Если по закону 1534 г. было
достаточно одной лишь клятвы тяжущегося и последующего решения
магистрата ©, To впоследствии надо было представить свидетельства
коммуны, приходского священника, ректора и, кроме того, получить ре-
шение магистрата. STO была столь сложная процедура, приносившая
бедным «много трудностей, неудобств и расходов», что указом 1576 r.
правительство было вынуждено ее упростить ©,

Отчетливое представление о том, как решались судебные дела
бедных, дает закон 1571 г. В нем говорится о том, что из-за отдален-
HOCTH бедные жители контадо и дистретто He в состоянии так часто
являться в апелляционный суд Флоренции, как это требуется. В связи
с этим суд обычно выносит решения He в их пользу. Часто судебные
издержки превышают сумму, из-за которой ведется тяжба. Решение
правительства цинично звучит: пусть жители контадо и дистретто по
искам, касающимся мелких сумм (до 20 лир), не подают апелляцию
в суд Флоренции. В следующем году это ограничение было распро-
странено на иски в размере fo 100 лир 62.

Итак, все постановления тосканских герцогов о суде для бедных,
в какие бы красивые слова они ни были облечены, ничего не измени-
ли в практике флорентийского судопроизводства.Зато герцоги могли
извлечь из них немалый политический капитал.

Другой формой оказания помощи бедноте в области судопроиз-
водства было освобождение на определенный срок от судебных исков
за долги. Эта мера применялась обычно во время государственных
праздников или в дни официального траура. В таких случаях все су-
дебные дела по долгам во всем государстве приостанавливались на
8—15 дней 63. Ho гораздо больший интерес представляет применение

‚ этих мер в годы особенно тяжелого голода или других экономических

f трудностей. B 1545 r., когда BO флорентийском шелкоделии He хватало

‚› рабочей силы, цех постановил, что TKauH, красильыщики H другие ма-

стера не могут быть привлечены к суду по частным или публичным

‚ долгам 6e3 разрешения цеха %*. В декабре 1554 r. и в январе 1563 r.

` моратории до июня будущего года были введены для бедных крестьян,

а в декабре 1562 г.— для шерстоткачей ©. В соответствующих реше-

ниях правительства речь идет об отсрочке, a He о погашении долга.

В июне 1563 r. было опубликовано специальное решение, подтверж-

дающее обязанность KpeCTbAH вернуть долг$6. Отсрочки относилисьЬ

только к гражданским искам частных лиц, а не к долгам в казну.

От налогов никто никогда не освобождался. Отсрочка также не каса-

‚ — лась долгов, которые ткачи имели у шерстяников; HX надо было отра-
‘батывать. Наконец, чтобы воспользоваться этой правительственной '

помощью, приходилось сложнейшим образом доказывать свою ‘бед-

HOCTb, Словом, законы об отсрочках были скорее красивыми жестами,

нежели действительной помощью бедноте.

К этим мероприятиям относились также -распоряжения о крестьян-
<ких долгах, появившиеся в конце XVI в. Ilo сложившемуся правилу,
6° В. Varchi. Op. cit., p. 368.

6! Cantini, vol. VIII, p. 11, 252—253.

* Ibid., vol. VII, p. 418; vol. VIII, p. 11. Сумма в 100 лир упоминается и в законе
` 1583 r. (Ibid., vol. Х, р. 296).

3 Tbid., vol. XII, p. 24, 301—302; vol. XIII, p. 279-280 etc..

6 Ibid., vol. I, p. 305. ;

*5 Ibid., vol. П, p. 347—351; vol. IV, p. 411, 413—418.

56 Ibid, vol. М, p 26. .

»

184 А. Д. Ролова

крестьяне, получив от землевладельцев взаймы зерно, были обязаны
° He только вернуть долг, HO и доплатить разницу в цене наличными

деньгами. Ha практике получалось, говоря словами герцогского ука-

3a, что за один мешок надо было дать три и больше 7.

Указ, изданный впервые в 1598 r. и повторенный в 1620 r. запре-
щал хозяевам брать разницу в ueue**. Вряд ли это было существен-
ным облегчением для крестьян, поскольку yKa3 имел силу только на
текущий год. При этом он был издан всецело в интересах землевла-
дельцев. В нем признавалось, что чрезмерная нищета крестьян вредит
WX хозяевам, что «землевладельцы рискуют оказаться косвенным 0б-
разом обремененными из-за долгов крестьян»6°. И в данном случае
указ относился только к частным лицам. Зерно же, полученное KOM-
мунами от магистрата Изобилия (Abbondanza) и распределенное cpe-

{ Ww бедных жителей, должно было быть по-прежнему возвращено c
процентами 79. Итак, на деле «забота» о бедных — это прежде всего
защита интересов богатых и государства. '

STH характерные черты проявляются H в экономической политике
правительства. Отметим некоторые ее направления, имеющие непосред-
ственное отношение к трудящимся массам. Это в первую очередь
аннонарная политика — забота об обеспечении населения продуктами
питания первой необходимости. Тосканские герцоги по опыту знали, что
голод — опасный. Bpar, и поэтому проявили недюжинную энергию в
борьбе с ним. Другое дело, что борьба эта зачастую оказывалась
безрезультатной, а Mepbl, принятые — властями,— бездейственными.
Ho если He было реальных достижений, морально-политический эф-
фект, несомненно, был налицо.

Другим немаловажным. направлением деятельности герцогов была '
политика в области промышленности, в частности забота o расшире;
нии промышленного производства. Ilana Григорий XIII очень метко
определил подобные действия Kak способ одарять милостыней, Tak Kak
это давало бедным возможность существовать?!. Ha этот »ke аспект
обратил внимание официальный историограф герцога Козимо Альдо
Мануччи, отметивший, что герцог заботился о сукнодельческой про-
мышленности, кормящей бесконечное количество бедных ??. Можно _
добавить, что эти меры были также средством предупредить выступ-
ления народных масс. Это, видимо, учел герцог Фердинанд, который,
вступив на престол в очень напряженное время, сразу же an займы
цехам, чтобы OHH могли расширить производство 73.

Особенно актуальными становились такие мероприятия в первой
половине XVII в., когда промышленность пришла в упадок и трудящиеся
жестоко страдали от безработицы. В 1612 г. герцог поддерживал работ-
ников сукнодельческой промышленности, предоставляя HM возможность
различных случайных заработков. В 1612 г. правительство предоставило
крупный заем шелковщикам JIA расширения производства, чтобы
пресечь опасные беспорядки среди безработных ткачей. В 1632 r.
герцог вложил деньги в сукнодельческое предприятие, чтобы дать
87 Cantini, vol. XIV, p. 266.

68 Ibid., vol. XIV, p. 225—229; vol. XV, p. 147—151. '
69 Ibid., vol. XIV, p. 226; vol. XV, p. 147. `

7 Ibid., vol. XV, p. 152.

™ E. Alberi. Op. cit., ser. II, vol. IV, p. 274.

72 А. es Vita di Cosimo de’Medici primo granduca di Toscana. Bologna, 1586.

15 рЕ. Alberi. Op. cit., ser. II, Appendice, p. 279.

Политика тосканского правительства 185

шнн в РЕ НЕНЕ НЕ Р

работу нищим и безработным **. В этот период подобные »xe меры

правительства распространялись и на деревню. В 1596, 1620 и

1629 rr. были созданы специальные KOMHCCHH, которые должны были

заставить землевладельцев расширить сельскохозяйственные работы,

чтобы дать заработок крестьянам и батракам и улучшить снабжение

Флоренции 75.

К этому кругу мероприятий следует также отнести требования вла-
стей He задерживать заработную плату слугам и рабочим % и все
многочисленные постановления цехов, касающиеся заработной платы:
требования платить наличными и полноценной монетой, платить BO-
время и полностью, .попытки ввести минимум заработной платы и T. X.
Если учесть, что цехи были в TO время подчинены контролю властей,
станет ясно, что их политика была политикой герцогов.

Ho и эти требования Ha деле He соблюдались. Многие из выше-
упомянутых мероприятий проводились в условиях острого социально-
ro кризиса. Значит, главной ux целью было обеспечение интересов
предпринимателей, властей, предотвращение  народных — беспоряд-
ков 77.

Известное значение для бедного народа Флоренции имело суще-
ствование ломбарда (Monte @ Pieta), созданного в 1496 г. для выдачи
ссуды под залог за 5%. Bo второй половине XVI в. он стал принимать
депозиты и заниматься крупными денежными операциями. Тем самым
OH фактически превратился в государственный банк Тосканского
герцогства 78. Судя no правительственному законодательству, в дея-
тельности банка было немало беззаконий. Так, в 1552 г. бедные де-
биторы жаловалисЬ на TO, что вещи, отданные в залог, присваиваются
должностными лицами, портятся OT CbIPOCTH, HX съедают мыши и
крысы. Принятые правительством меры для пресечения подобных бес-
порядков остались безрезультатными 79.

Обеспечением социальных нужд в широком смысле этого слова го-
‘сударственные власти TOTO времени He занимались. Считалось, что рас-
ходы на просвещение и здравоохранение, культуру и санитарию дол-
жно нести само население. .

, Роль благотворительности в политике властей no отношению K Ha—

родным массам была очень велика. Она коренилась в религиозном

представлении, что помощь ‘близкому -- богоугодное дело, средство
спасения души. Однако не в меньшей мере она была вызвана соци-
альной необходимостью: стремлением поддерживать порядок и спо-
койствие, обеспечить санитарные условия в городе. — Поскольку

в XVI в. проблема бедности стала особенно острой, значение благот-

ворительности, естественно, увеличивалось 80.

** Cantini, vol. XV, р. 194—196; F. Mutinelli. Op. cit., vol. 1, р. 401; М. Carmona. '
Aspects du capitalisme toscan aux XVI* et XVII* siécles. Les sociétés en commandite
а Florence et & Lucques.—<«Révue d’histoire moderne et contemporaines, t. XI,
avr.— juin 1964, р. 85.

7 A, Anzilotti. L’economia Toscana е Гопр!пе del movimento riformatore del secolo
XVIII.— ASI, an. 73, vol. П, disp. 1 del 1915. Firenze, 1916, p. 329; A. Zuccagni-Or-
landini. Statistica del Granducato di Toscana, t. I. Firenze, 1848, p. 362.

6 Cantini, vol. XIV, p. 334.

77 Опыт @jopenuyH, a также других гтородов подсказывал, что произвол B области зар-
платы, всякого рода обман и задержки чреваты опасностью волнений CO стороны ра-
бочих. (В. Arditi. Op. cit., p. 123,143; С. Coniglio. Agricoltura ed artigianato mantovano ‚

' nel secolo XVI.—«Studi in onore di A. Fanfani», vol. IV. Milano, 1962, p. 354).

18 G. Pampaloni. Cassa di risparmio di Firenze. Cenni storici-sul monte di Pieta @ Firen-
ze.— «Archivi storici delle aziende di credito», vol. I, Roma, 1956, p. 525—560.

79 Cantini, vol. II, p. 288—290; vol. VIII, p. 103—105. й

80 A. D’Addario, Note..., р. 104—105.

186 А. Д. Ролова

ee

Благотворительностью занимались светские и духовные учрежде-
HHA, цехи и OpaTCTBa, коммунальные власти и частные лица, Ona
выражалась в оказании помощи бедным и нищим, брошенным детям,
малолетним, вдовам и обедневшим тражданам (poveri vergognosi) 5!.
Основная же особенность благотворительности во Флоренции того вре-
мени заключается в TOM, что решающую роль в ней играла государст-
венная власть 82.

Благотворительная деятельность государства сводилась к регуляр-
ным или разовым пожертвованиям денег, раздаче продуктов питания и
одежды. Чаще всего это происходило в голодные годы, в периоды эко-
номических трудностей и по случаю стихийных бедствий. Так в 1551,

‚ 1554, 1563 rr. no распоряжению герцога Козимо в течение нескольких
месяцев в разных частях города ежедневно раздавали по одному хлебу
каждому бедняку 89. В голодные 1590 и 1591 rr. ro »xe самое делали
герцог Фердинанд и ero жена **. После наводнения в 1589 r. Фердинанд
специально вернулся Hs своего загородного дома BO Флоренцию,

объездил город, посетил пострадавшие места и роздал бедноте хлеб и

деньги *°. Впоследствии OH »xe ассигновал крупные суммы в помощь

бедным ткачам и шерстобитам. Во время чумы 1630 г. герцогская семья
тратила по 5000 скуди в месяц на организацию помощи бедноте и при-
зывала всех состоятельных флорентийцев последовать ee примеру “°.

Подобного рода помощь оказывалась отнюдь HE из одного лишь `
сострадания. Даже официальный историограф герцога Козимо Чини
писал, что в 50-х годах из-за увеличившегося голода дела в Тоскане
дошли до того, что боялись народного восстания, ввиду чего герцог
сразу »ke позаботился о привозе зерна *7. И другие гдлодные годы были
одновременно годами обострения социальных противоречий. Распреде- :
ление съестных припасов и денег было формой предотвращения народ-
ных беспорядков.

Другим способом оказания помощи бедноте было обеспечение не-
вест приданым, что первоначально имело место в AHH больших празд-
ников. Со времени герцога Фердинанда это стало регулярной тради-
цией 9*. Согласно завещанию Фердинанда деньги, предназначенные для
устройства ero похорон (40 тыс. скуди), должны были быть депониро-
Баны в государственном банке (Monte), чтобы ежегодно обеспечить
81 Термином «poveri vergognosi» обозначали обедневших знатных лиц или граждан.

В более широком смысле слова так называли лиц, стесняющихся просить милосты-

ню и поэтому находившихся в особенно большой нужде.

82 В других итальянских городах, вроде Венеции и Милана, центр тяжести благотвори-
тельности по-прежнему оставался в руках частных лиц и учреждений. (Br. Pullan.
Rich and Poor in Renaissance Venice. The Social Institutions of a Catholic State to
1620. Cambridge, Mass., 1971; В. Caizzi. Le classi sociali nella vita Milanese.— «Storia
di Milano», t. XI. П declino spagnolo (1630—41706). Milano, 1958, p. 360).

83 siecle fiorentine», f. 453, 460; A. Lapini. Op. cit., p. 138; B. Segni. Op. cit., vol. III,

84 i Lapini. Op. cit., p. 298, 310, 311—312.

5Ibid., p. 291; F. Mutinelli. Op. cit., vol. П, p. 21; «Lettera di Sc. Ammirato».— «Narra-
zioni istoriche delle pitt considerevoli innondazioni dell’Arno». Racc. da С. Aiazzi. Fi-
renze, 1845, p. 23—29.

* <Relatione dello stato, fortezze et entrate del Gran Duca di Toscana».— «Manuscripta
italica per me Fridericum Metzscher in peregrinatione mea italica collecta. A. D. 1610».
Foc. публ. библиотека uM. Салтыкова-Щедрина. Отд. рукописей. Ut. Е. XVII, No. 2,
f. 285; Cantini, vol. XVI, p. 92—95. .

87 G. В. Cini. Vita di Cosimo primo granduca @ Toscana. Firenze, 1611, p. 102.

_ ® F. Mutinelli. Op. cit., vol. П, p. 52; Р. Usimbardi. Istoria del gran duca Ferdinando I.—

ASI, ser. IV, t. VI, 1880, р. 389—390; «Relatione dello stato...», f. 285.

Политика тосканского правительства 187

200 невест приданым в размере 40 скуди*°. Завещание Фердинанда

выполнялось и в XVII в. *°

Более существенное значение имела деятельность постоянных бла-
готворительных и лечебных учреждений. Крупнейшими заведениями та-
кого рода, унаследованными OT республиканских BpeMeH, были госпи-
таль Санта Мария Нуова, где одновременно могли лечиться 250 чело-
Bek, госпитали Бонифицио и Can Паоло. Новорожденных, брошенных
матерями детей, принимал приют Санта Mapua дельи Инноченти.
© 1520 г. действовал госпиталь Сантиссима Тринита для неизлечимых,
главным образом сифилитиков °!. Stu заведения обычно существовали
за счет доходов от принадлежащей HM недвижимости, 3a счет пожерт-
вований частных лиц, содержались цехами, Нередко они сами занима-
лись банковскими операциями, принимали вклады, выплачивали про-
центы. Богатства этих учреждений были внушительными. По данным
венецианского посла, они имели доходы в 500—16 000 скуди, а госпиталь
Canta Mapua Нуова получал в год 60 тыс. 92

Muorve благотворительные учреждения — приюты, госпитали, в TOM
числе и лепрозорий Санто Эузебио, — были подчинены цеху Калима-
ла ®3. Наряду с госпиталями и приютами Bo Флоренции существовали
специальные магистраты no охране бедных, сирот и BOB".

Раньше госпитали и приюты были большей частью автономными
учреждениями, а участие коммунальных властей в HX деятельности —
незначительным и эпизодическим. Но уже со времен герцога Алессан-
дро заметна тенденция подчинить все благотворительные заведения
централизованному руководству, превратить их в орудия государствен-
HOH власти, включить в бюрократическую структуру герцогства. Посте-
пенно руководство изымалось Hs рук цехов, частных лиц и церковных
учреждений и передавалось в руки доверенных лиц правительства. Та
же политика проводилась и в отношении специальных магистратов,

‚ занимавшихся бедными и CHpoTamMH®, В целях централизации всей
благотворительной деятельности в 1542 г. была создана специальная
‘комиссия «Добрых мужей», в ведении которых находились госпитали и
приюты, нищие и брошенные дети BO BCeM государстве. Комиссия

: «Добрых мужей» превратилась в один Hs важнейших государственных

органов 96.

Централизаторская политика герцогов проявилась и в финансовых
мероприятиях. В республиканские времена финансовая помощь бед-
ным, оказываемая властями, носила экстраординарный характер. Te-
перь же эта форма предоставления денежных средств была в основ-
89 F. Mutinelli. Op. cit., vol. III, p. 396; P. Usimbardi. Op. cit., p. 389.

* «Degli Stati d'Italia» — Toc. публ. библиотека uM. Салтыкова-Щедрина. Ory. рукопи- .
cet. Ht. ©. IL. No. 8, f. 33; «Relazione dello stato, sito, grandezza, forze, ricchezza, ent-
rate е spese del Gran Duca di Toscana dell’anno 1620». — «Memorie di Casa Medici con
lorigine е discendenza loro».—Toc. публ. библиотека um. Салтыкова-Щедрина. Отд.
рукописей. Hr. ©. IV, Ne 20, f. 256.

si A. D’Addario. Note..., p. 105—115; А. Reumont. Descrizione di Firenze nell’anno 1598 di
Lodovico principe di Anhalt.— ASI, N. S., vol. X, disp. 2, 1859, p. 116.

82 Е. Albéri. Op. cit., ser. II, м. I, p. 25, Appendice, p. 256; По словам немецкого путе-
шественника Людвига Ангальтского, доход госпиталя Canta Mapua Нуова составлял
40 тысяч скуди (A. Reumont. Op. cit., p. 116).

93 «Statuti dell’Arte de Mercatanti del di 1 Dicempre 1592».— Cantini, vol. XIII, р. 326—390.

, 94 Tbid., vol. XIII, р. 397 (коммент.); vol. XVI, р. 95 (коммент.). A. D’Addario. Note...
p. 63. Cm. также L. Passerini. Storia degli stabilimenti di beneficienza е d’istruzione
elementare gratuita della Citta di Firenze. Firenze, 1853.

® 4. D’Addario, Note..., p. 119—122; В. Varchi. Op. cit., p. 357.

% A. D’Addario. Note..., p. 127—128, 133; idem. 1 danni arrecati all’Archivio di Stato di
Firenze..., ASI, 1966, disp. 4, p. 430.

188 A. Д. Ролова

ном заменена регулярным финансированием по образцу финансирова-

ния других государственных учреждений из источников доходов госу-

дарственной казны ®7,

Отчисления от прямых и косвенных налогов сочетались со специаль-
ными налогами в пользу благотворительных заведений °8. Различные
привилегии, финансовые облегчения и другие мероприятия, проводимые
от случая к случаю, имели целью укрепить финансовые позиции госпи-
талей и других благотворительных учреждений 99.

Наконец, в этст период появился целый ряд мелких, а также специ-
ализированных госпиталей, приют для девочек-сирот и др. °° В 1599 r.,
по данным немецкого путешественника и венецианского посла, во Фло-
ренции действовало 37 госпиталей '°!, а общее количество подобных
благ;(%творительных учреждений доходило, mo словам Д’Аддарио, до
200 1°.

Многочисленные законы и распоряжения касаются упорядочения
деятельности различных благотворительных учреждений. Особенно
много внимания уделялось магистрату no делам сирот '°°: это и неуди-
вительно, так как одной из наиболее тяжелых социальных и моральных
проблем Флоренции того времени были брошенные дети.

В принципе вряд ли можно оспаривать положительное значение
расширения сети госпиталей и приютов. Но в то же время нет причины s
восхищаться  человеколюбием тосканских repuoros, как 9TO делает
Д’Аддарио. Подобного рода забота о бедных и обездоленных была объ-
ективной необходимостью того времени, которая учитывалась BO всех
странах. Если тосканские правители хорошо понимали, что нищета
крестьян вредит в первую очередь землевладельцам, TO неужели OHH He — ,
отдавали себе отчета в TOM, что нищета всего населения вредит всему
государству? Поэтому и здесь государственные интересы были основ-
ным движущим фактором их деятельности. Об истинном характере гер-
цогских «забот» о бедных детях красноречиво говорит следующий факт.
В 1580 г. великий герцог велел забрать из приюта дельи Инноченти всех
юношей в возрасте от 12 до 16 лет и послал Hx в Ливорно на гталеры.
Kak рассказывает XPOHHCT, дети, узнав об этом, пытались бежать, HO
многие были схвачены и силой водворены Ha галеры. Поскольку приюг
испытывал финансовые затруднения, оттуда забрали и девушек. Остав-
шись 6e3 средств к существованию, OHH стали заниматься прости-
туцией 104

Об условиях жизни в приютах и госпиталях источники молчат.
Д’Аддарио отмечает лишь, что временами больные спали no 2— 3 чело-
века на койке, He хватало обслуживающего персонала !%, Судя mo тому,
что жалованье врача лепрозория составляло 6 стайо пшеницы (106 кг)
97 Cantini, vol. III, р. 269; vol. X, p. 356; vol. XVI, р. 143; «Historie fiorentine», f. 597;

A. Lapini. Op. cit., p. 262, 281; «Relatione dello stato...», f. 285; «Degli Stati d'Ita—
lia», f. 33; A. D’Addario. Note..., p. 123 —124.

88 В. Varchi. Op. cit. p. 356; A. D’Addario. Note.., p. 125. L. Passerini. Op. cit.

® В. Varchi. Op. cit., p. 356; Cantini, vol. IX, p. 164—165. `

100 A, D’Addario. Note..., p. 100, 136—137.

101 H, Schickhart. Beschreibung einer Reiss welche der... im Jahr 1599... in Italien gethan.
Miimppelgart, 1602, 5. 102; Е. Albéri. Op. cit., ser. П, Appendice, p. 256. В 1527 r.
ux было 40 (Е. Albéri. Op. cit., ser. II, vol. I, p. 25).

102 A. D'Addario. Note..., p. 135.

103 Cantini, vol. V, p. 288—327; vol. VI, p. 342—344; vol. VII, p. 56, 74; vol. VIII, p. 36,
aoe 332—337; vol. IX, p. 164—165; vol. XII, p. 7, 393—395; vol. XV, р. 196—
II etc.

104 «Cronica della citta...», p. 39—40.

105 A. D’Addario. Note..., p. 109.

Политика тосканского правительства 189
Oe Aan a НАНО ОАНЕ НОО —
в год, можно себе представить, что он работал He очень усердно !%, He
приходится сомневаться в TOM, что лечение, уход и питание находились
на крайне низком уровне. Приют дельи Инноченти в 1579 r. no словам
хрониста, был доведен до такой нищеты и опустошения, что вызывал
всеобщее сострадание !07,

В герцогских указах и в хрониках неоднократно говорится O TOM, что
госпитали He осуществляли свои функции, а должностные лица плохо
выполняли возложенные на них обязанности, присваивали деньги, пред-
назначенные для бедных !°8. Даже в Риме поговаривали о TOM, что BO
Флоренции доходы госпиталей и благотворительных учреждений ис-
пользуются не по назначению '°°. Опекуны не отчитывались в своей де-
ятельности, а ректоры HX He проверяли, хотя это и входило в HX обязан-
ность !!9. Штраф в размере 1000 скуди для TeX, кто насильственно же-
HHT или отдает в монастырь детей, подчиненных магистрату no делам
‘сирот !!1, достаточно красноречиво говорит о TOM, насколько «действен-
ной» была опека данного магистрата.

К сожалению, у Hac HeT точных сведений о TOM, какие суммы герцо-
TH тратили на благотворительные цели. В письме к сыну от 1563 г.
герцог Козимо сообщает, что тратит ежегодно на милостыню 22—23 тыс.
CKyAH!!2. По словам хрониста, великая герцогиня израсходовала в
1578 г. 3000 скуди в месяц, а в 1630 г. вся герцогская семья расходова-
ла в месяц no 5000 скуди !!3. Ho To были годы очень тяжелых бедствий.
В другое время на благотворительные цели уходило, по-видимому,
меньше.

«Щедрые» герцоги отнюдь He тратили на благотворительные цели
свои личные средства. Выше мы уже убедились в том, что эти расходы
покрывались Hs государственного бюджета. Другими словами, само
население содержало благотворительные учреждения (причем He толь-
KO зажиточная ero часть, HO и трудовой люд), оплачивало и хлеб, и BH-
HO, которые раздавались в голодные годы. В TOM, что и. деньги, получа-

-емые беднотой в виде милостыни, были взяты у народа, Hac убеждают

следующие факты. После сильного наводнения 1557 г. герцог Козимо

( 'оказал большую материальную помощь пострадавшим, HO сейчас »xe

ввел новый налог '. В законе oT 1632 r. говорится, что герцог истратил

, 'много денег из своих личных запасов и из банка (Монте) на поддержа-

‹° ние бедноты. Поэтому в целях возвращения хотя Obl части этих денег

‚ ›’‘ увеличивается габелла Ha мясо с 5 до 11 денариев sa фунт''°. Tax

` <«благотворительность» оборачивалась для народных масс новыми
налогами.

Особо следует остановиться на политике герцогов MO отношению K
нищим. Основной мерой борьбы c нищими, применяемой BO всех италь-
янских государствах, было их изгнание. Это практиковалось и в Тоска-
He в годы чумы HAH голода, когда надо было избавиться OT «лишних ©
ртов» или же когда эти «лишние рты» могли стать опасными. Tak, в
сентябре 1564 r. в связи c угрозой чумы всем нищим и «бездельникам»,
у koro He было постоянной работы и постоянного места жительства,
106 Cantini, vol. XIII, p. 389.

107 «Cronica della citta...», p. 39.
108 Cantini, vol. VIII. p. 231.
19 F. Mutinelli. Op. cit., vol. П, p. 66.
110 Cantini, vol. Vi. р. 324—326, 342—344.
11 Tbid., vol. XV, p. 196—199. s
‘ — qt2 G. E. Saltini. dp. cit., p. 83.
115 «Cronica della citta...», p. 27—28; Cantini, vol. XVI, p: 93.
14 A. Lapini. Op. cit., p. 120.
115 Cantini, vol. XVI, р. 150—152.

190 A. Д. Ролова

было предложено в течение 8 дней покинуть государство. Они были так-
же изгнаны в октябре 1576 r. Bo время беспорядков BO Флоренции.
Летом 1590 r., копгда жестокий голод обрушился на всю Тоскану, одной
из мер борьбы с ним было изгнание нищих, бродяг и всех TEX, KTO живет
6e3 дела. Неоднократно изгонялись также цыгане !16,

Но герцогская политика в отнощении нищих выражалась еще и в
другом. В 1542 r. нищим, способным к работе, было запрещено просить
милостыню. «Добрым мужам» вменялось в обязанность строго наказы-
вать тех, KTO «притворяется больным, слоняется no дорогам с криками,
громкими жалобами и мольбами о помощи». Лица же, неспособные к
TPYAY, должны были быть приняты в приюты '. В 1576 r. герцог Фран-
ческо снял эти ограничения и дал право всем нищим просить милосты-
ню на улицах и дорогах, а также получать помощь от благотворитель-
ных учреждений !!8. Д’Аддарио объясняет отказ от политики Козимо ee
безрезультатностью: «Добрые мужи» не обладали никакими средства-
ми для обеспечения нищих работой !!9. Ham представляется, что причи-
ны этого следует искать в изменениях, происходивших в экономической
жизни Флоренции. Решение Козимо о нищих входило составной частью.
в целый комплекс мероприятий, направленных Ha оживление промыш-
ленности, обеспечение ее рабочей силой. В 1576 r. начались затрудне-
HHA в сукноделии, усилилась безработица, возникли социальные беспо-
рядки. В этих условиях ни о каком обеспечении нищих работой не мог- ‘
ло уже быть и речи.

Связь законодательства о нищих с общей экономической конъюнк-
турой проявляется и впоследствии. В октябре 1621 r. Kak раз в TO вре-
мя, когда Флоренцию постигла тяжелая безработица и происходили
шумные беспорядки ткачей, категорически запрещается кому-либо HH- '
щенствовать и просить милостыню. Истинно нуждающиеся будут поме-
щены в приют Сан Марко Веккио, где они получат питание и одежду.
К лицам, отказавшимся добровольно отправиться туда, будет примене-
на сила 12°,

Одновременно с этим был создан работный дом на 600 человек, xo—
торых предполагалось занимать различными работами, оплачиваемы-
ми государством и частными лицами !2!, Сукнодельческая компания, в
которую герцог в 1632 r. внес деньги, должна была пользоваться рабо-
чей силой из дома благотворительности для нищих !*?, Неизвестно,
функционировало ли в то время это «излюбленное детище буржуа-
зии» !123, Д’Аддарио отмечает, что сведения о практической деятельности
работного дома относятся только к началу XVIII в.'** Это и неудиви-
тельно. Даже в такой развитой стране, xax Англия, работные дома на-
чали по-настоящему разворачивать свою деятельность лишь в конце
XVII B.!25 Экономика »xe Тосканы в начале этого века находилась в
слишком плачевном состоянии, чтобы подобная форма вовлечения бед-
ноты в производство имела успех. '

116 Cantini, vol. 1, р. 382—383; vol. М, p. 128-4130; vol. VIII, p. 96—97; vol. XIII, p. 162—

163; B. Arditi. Op. cit., p. 126. й
7 А. D'Addario. Note..., р. 128—129.

118 Ibidem.

119 Ibid., p. 130.

120 Cantini, vol. XV, p. 204—205.

121 А. D’Addario. Note..., p. 130. ,

122 М. Carmona. 05. cit., p. 85.

123 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., T. 2, erp. 455.

124 A. D’Addario. Note..., p. 130.

25 Н. М. Мещерякова. Работные moma в Англии первой половины XVIII в—
«Проблемы британской истории». М., 1972, стр. 227.

Политика тосканского правительства 191
шнн ее е П ee, lea

В 1630 r. началась страшная чума, увеличилась нищета. Правитель- :
ству снова пришлось принять срочные меры. В декрете от 30 августа
прямо говорится, что «прежние средства оказались недостаточными для
нужд столь большого количества мелкого народа как в городе, так и
BHe ero» !26 Теперь весь упор делается на значительное расширение
благотворительности при помощи сбора средств со всего зажиточного
населения !27, Через несколько месяцев правительство цинично заявля-
eT, что нет никакой надобности просить милостыню, так Kak работоспо-
собные могут получать работу, а остальным будет оказана помощь в
приютах. Поэтому можно запретить нищенствовать, He опасаясь, что
кто-либо умрет с голода или будет доведен до крайней нищеты. Жесто-
кие наказания (ссылка Ha галеры, кнут и T. п.) грозили нарушителям
запрета !128, *

Итак, проблема нищих волновала правителей только тогда, когда
социально-экономическая ситуация делала заботу о них неотложной
необходимостью. Поскольку герцогам было выгодно решать эту проб-
лему в интересах экономики государства, они не ограничивались высыл-
KOH нищих, а стремились заставить HX работать. В 40-х годах XVI в. они
еще имели основание надеяться на успех: возрождавшейся промыш-
ленности была нужна рабочая сила. В первой половине XVII в., когда
промышленность находилась уже в очень бедственном состоянии, cos—
дали работный дом. Ho и он оказался нежизнеспособным. Оставалась.
старинная, испытанная мера — благотворительность. А это означало,
что проблема нищих не была и не могла быть решена,

Политика, проводимая в отношении народных Macc, имела свою спе-
цифику во время правления разных властителей. Наиболее умелым и
дальновидным демагогом был герцог Козимо. Он не только на словах
выдавал себя за защитника народа, но и умело скрывал истинный ха-
рактер своей антинародной политики. Но все же его пренебрежительное
отношение к народу иногда проявляется достаточно отчетливо. Хронист
Уги рассказывает следующее. В 1542 г. из-за землетрясения очень по-
страдал контадо. Козимо велел расследовать положение дел, и населе-
ние рассчитывало на его помощь, тем более что оно было очень обре-
менено налогами. Но вместо этого был назначен новый налог, «столь
бесчестный, что весь контадо и BCe флорентийское государство кричало
до небес». В ответ на жалобы населения герцог обещал оказать содей-
CTBHe, HO слова He сдержал '2°. Большой вред был нанесен ремесленни-
KaM, когда для строительства Уффици и для празднования приезда
невесты Франческо беспощадно срывали ‘многие дома !%°% Нельзя He
упомянуть и о росте налогов при Козимо.

Слова о любви к народу встречаются в законах и указах времен
Франческо даже больше, чем при его отце. Но сын был гораздо менее
осторожен и умен в политических делах. OH беззастенчиво увеличивал — '
фискальный гнет, был более скуп на оказание материальной помощи !3!,
перестал борогься с коррупцией правительственного аппарата. Венеци-
анский посол Контарини дал ему очень меткую характеристику: «Этот
государь настойчиво накапливал деньги, He считаясь HH с подданными,
HH с государями, поэтому OH поддерживал скупых и хищных должност-
126 Cantini, vol. XVI, p. 92.

127 Ibid., р. 92—95.
‚ 128 Ibid., р. 104—105.
29 Fra Giuliano Ughi. Cronica di Firenze o compendio storico delle cose @ Firenze

dall’anno 1501 al 1545.— ASI, Appendice, t. VII, Firenze, 1849, р. 214—215.

139 «Cronica della citta...», p. 10, 13.
131 F. Albéri. Op. cit., ser. П, Appendice, p. 255.

192 A. Д. Ролова .
Нк — ое о
ных лиц, вызвав этим недовольство своих подданных» '%°. Бастиано
Ардити рисует картину тяжелейших условий, в которых приходилось
трудиться крестьянам на строительстве герцогского дворца в Пратоли-
no !38, Cam герцог Франческо, когда ero информировали о болезнях,
распространившихся среди народа на стройке, велел своему секретарю
ответить: «Не беда, что OHH там заболевают, HOO если OHH болеют Te:
перь, TO потом, когда погода улучшится, OHH смогут работать» !34.

Если учесть, что на время правления Франческо приходятся и зна-
чительные экономические TPYAHOCTH, TO He приходится удивляться, ITO
при нем острее проявлялась социальная борьба. Становится понятно,
почему анонимный автор «Истории Флоренции» писал, что «все воспри-
няли ero смерть как добрую весть, и больше всего и особенно радовал-
ся мелкий народ, так как великий герцог Франческо всегда был очень
строг в отношении плебса, очень редко оказывал ему снисходитель-
ность, из-за чего низкий люд ero ненавидел» 13*.

Второй сын Козимо был гораздо более опытным и JOBKHM HOJJIHTH— _
KOM, достойным сыном своего отца. Ero первыми действиями по восше-
ствии на престол были отмена недавно введенных налогов на банщи-
KOB, кожевников и других ремесленников (однако основные государст-
венные налоги при этом остались незатронутыми), щедрое распределе-
ние милостыни и одновременно жестокие меры против «бандитов»—
опасных нарушителей общественного порядка в деревне. Впоследст- — :
вии он действовал в том же духе. В его политике несколько умень-
шается элемент словесной демагогии и расширяется благотворитель-
ность, более энергичной становится деятельность в области экономики.
Новые социально-экономические условия требовали нового подхода к
проблеме, a Фердинанд умел приспосабливаться. .

Ознакомление CO всеми аспектами герцогской политики в отноше-
HHH народных масс позволяет заключить, что флорентийская беднота
постоянно была в поле зрения правителей. Традиционная Демагогия
государей Hs дома Медичи, принявшая самые разнообразные и изощ-
ренные формы, сочеталась как с конкретными действиями в области
экономики и судебной практики, так и с благотворительностью. To-
сканские герцоги превратили оказание помощи бедноте в MOCTOAHHO
действующую функцию государственной власти. При всем том помещь
оказывалась прежде всего флорентийскому плебсу. Почти ничего He
делалось для бедного населения остальной части государства, в част-
HOCTH для крестьян.

Причина столь пристального внимания к народным массам Флорен-
ции заключается в трезвом учете реальных интересов государства и в
стремлении придать большую устойчивость герцогской власти. В силу
этого было необходимо прежде всего не допустить народных волнений
и поддержать основных налогоплательщиков. Другими словами, гер-
цогская политика в отношении народных масс отвечала интересам
правящей династии, господствующего класса и BCero существующего
строя.

Каковы были результаты этой политики? Было Obl неправильно
полностью игнорировать ee значение, He видеть никакой пользы в рас- —
пределении денег и продовольствия, в поддержании приютов и больниц
и в целом ряде других мероприятий. Бесспорно, благотворительность
играла особую роль в период полного экономического упадка. Какая-то
132 Е. Albéri. Op. cit., ser. П, Appendice, р. 274.

133 В. Arditi. Op. cit., p. 205—206.
‘3% Tbid., p. 206, примеч. 1.
135 «Historie fiorentine», f. 593. ?

Политика _ тосканского правительства 193
доля истины кроется в словах указа 1644 г.: «Бедные мастера... умерли
Obl от голода из-за отсутствия работы, если Obl ero величество He помо-
гало HM милостыней и другими путями» 136. Ho в TO »ke время никаких
существенных изменений в условиях жизни трудящихся масс герцог-
ская политика He вызвала. В первую очередь действия властей являют-
CAH дополнительным доказательством нищеты и бесправия народных
масс. Зато правители Тосканы добились другого. И это, судя по ранее
приведенным словам герцога Козимо, и было их главной целью. Чем
хитроумнее они действовали, тем лучше удавалось им обмануть народ-
ные массы и добиться их расположения. Плебеи Флоренции видели
внешние формы герцогской политики, до них доходили слова, проник-
нутые сочувствием к бедноте. Понять истинную суть этой политики OHH
He были в состоянии. Het поэтому ничего удивительного в TOM, что OHH
хвалили Козимо и Фердинанда H, no словам многих современников,
любили их !7. Даже неумелому' Франческо нередко удавалось обма-
нуть народ. Проницательный портной Ардити, прекрасно понимавший
лживость герцогских слов и демагогический характер ero действий, c
возмущением осуждал шерстобитов и красильщиков за то, что они хва-
лили того, кто HX угнетал 195,

Подобная политика тосканских герцогов имела большое значение
для удержания народных Macc в повиновении. Ham представляется,
что если во Флоренции рассматриваемого времени не было народного
восстания — XOTA объективные предпосылки были налицо, — то 93TO в
большой степени объясняется ловкой и дальновидной политикой ee
властителей. Восстания в других городах Италии (Неаполь, Генуя, Yp-
бино и др.) были обычно обусловлены действиями спекулянтов продо-
вольствием, неумелыми финансовыми Me€PONPHATHAMH — правительств,
резким ростом цен. Тосканские герцоги сумели предотвратить подоб-
ные явления и вообще действовали более осторожно.

В буржуазной историографии распространен взгляд, что великие
`герцоги тосканские, и в первую очередь Козимо, руководствовались B
своей деятельности искренней заботой об интересах народных масс.
Характеризуя Козимо как беспристрастного, справедливого государя,
возвышавшегося Ha классовыми HHTepecaMH, Анцилотти заявляет, что
целью ero внутренней политики была защита слабых **°. О политике,
отвечающей интересам рабочих (arbeiterfreundliche Politik), говорит
Дорен !*°, об отстаивании интересов народных Macc в целом — Парен-
ти !, Родолико больше чем кто-либо превозносит благотворительную
деятельность герцогов BO второй половине XVI B., их справедливость и
стремление к осуществлению всеобщего равенства !*?, В последнее Bpe-
мя эту точку зрения наиболее отчетливо сформулировал Д’Аддарио.
Ou восторгается бескорыстной заботой Козимо о бедных, превозносит
136 Cantini, vol. XVI, p. 372—373.

137 А. Manucci. Op. cit., p. 168; «Thesoro politico cioé relationi, instruttioni, trattati, dis
corsi varii d’ambasciatori...» Colonia, 1589; «The History of Italy (1549) by William
Thomas». Ed. by G. B. Parks. Ithaca, New York, 1963, p. 105.

138 В. Arditi. Op. cit., p. 143, 154.

139 А. Anzilotti. La costituzione..., p. 113—114; idem. La crisi costituzionale..., p. 143, 145;
idem. L’economia toscana..., p. 380.

10 A. Doren. Die florentiner Wollentuchindustrie vom XIV. bis zum XVI. Jahrhundert.
Stuttgart, 1901, S. 274, 276; idem. Das florentiner Zunftwesen vom vierzehnten bis
zum sechszehnten Jahrhundert. Stuttgart und Berlin, 1908, S. 768.

v 141 ?göParenti. Prime ricerche sulla rivoluzione dei prezzi in Firenze. Firenze, 1939, p.

142 N. Rodolico. La mostra dell'Archivio di Stato di Firenze per la ricorrenza del IV
centenario del Concilio di Trento.—ASI, 1966, disp. 2, p. 256—259; idem. Cosimo I
e il Concilio di Trento.— ASI, 1964, disp. 1/2, p. 7—8.

13 Средние века, в. 37 ,

194 A. Д. Ролова
а НН
ero благотворительные мероприятия, подчеркивает Hx систематический
t^ и прогрессивный для своего BpeMeHH характер **°. Большинство авторов
объясняет эту деятельность политическими мотивами: желанием найти
в народе опору против аристократии (Спини, Анцилотти, Паренти) !44, —
другие видят в ней преимущественно выражение религиозного чувства
(Родолико, Д’Аддарио) !**. Против первой точки зрения недавно возра-
Й жал Диас, утверждая, что все мероприятия правителей не нарушали
олигархического авторитарного характера синьории 46, Mappapa пока
единственный, кто утверждает, что целью политики защиты рабочих
было предотвратить социальные волнения !47.

Ham представляется, что приведенные факты полностью опроверга-
or восторженные оценки Д’Аддарио, Анцилотти и других историков,
основывающих свои выводы на поверхностном, формальном подходе к
материалу без попыток вскрыть нижние пласты герцогской политики.

Все действия правителей Тосканы вполне вписываются в традици-
онную канву соответствующей политики правительств Европы того
времени. Разница состоит лишь в TOM, что Медичи действовали более —
ловко и умело. Они могли опираться на богатый опыт флорентийской
истории и рода Медичи. Будучи потомками купцов и банкиров, не оста-
вив еще полностью торгово-банковских занятий, OHH умели достаточно
глубоко понимать реальную действительность. Прикрываясь фразами
о своем стремлении защитить интересы народа, OHH TeM лучше сумели — .

[ развернуть тяжелые формы эксплуатации народных масс, что особенно
отчетливо проявлялось в их финансовой политике. Ко всей деятельно-
CTH правителей из рода Медичи в отношении народных масс можно OT-
нести слова современников, которыми OHH характеризовали герцог-
скую юстицию: «Ona облегчала жизнь богатым, обременяла бедных и .
пускала пыль в глаза простому люду» !49.
. t
Riassunto dell’articolo di A. D. Rolova
«La politica del governo toscano verso le masse popolari dalla ,
seconda meta del XVI sec. all’inizio del XVII sec.»

I duchi di Toscana seguivano dappresso la condotta delle masse po-
polari reagendo con somma prontezza ai minimi cambiamenti degli
umori della popolazione. Pur sottoponendola a una sempre crescente
pressione di imposte indirette, ricorrendo a crudeli misure punitive
contro ogni oppositore dell’ordine sociale e politico costituito, essi nello
stesso tempo facevano largo uso della demagogia verbale, autodichia-
randosi amici е difensori del popolo е denunciando i rapaci bottegai,
i venali funzionari е i ricconi. Nelle ricorrenze festive е nei periodi
quando incombevano minacciosi conflitti sociali i duchi dispensavano
con larghezza regalie in denaro е in viveri. I duchi medicei allestivano
sontuose feste concedendo al popolo la facolta di divertirsi е @ espri-
mere apertamente, nello stesso tempo, il suo odio verso i diretti sfrutta-
tori.

La demagogia verbalé si articolava con misure di ordine pratico: cid ;
trovava una sua espressione nella costituzione di una corte giudiziaria
143 А. D'Addario. Note..., р. 126—127.

144 Cm. peu. Дж. Спини в «Rivista storica italiana», 1970, fasc. I, p. 233; А. Anzilotti.

La costituzione..., p. 113—114; С. Parenti. Op. cit. p. 196.

145 М. Rodolico. Cosimo 1..., p. 6; A. D’Addario. Note...

146 F. Diaz. Di alcuni aspetti istituzionali dell’ affermarsi delle signorie— «Nuova ri-
‚ vista storica», 1966, disp. 1/2, p. 135—136.

м7 D. Marrara. Studi giuridici sulla Toscana medicea. Milano, 1965, p. 51—52.

148 «Cronica della citta...», p. 76. ‚

Политика тосканского правительства 195
per i poveri, dove le cause dovevano essere dibattute con un minore
costo delle spese processuali che non nelle corti ordinarie. Di tempo in
tempo per i poveri venivano concesse moratorie nelle cause concernen-
ti i debiti. Le autorita, al tempo di carestie, avevano cura di migliorare
il rifornimento @ viveri della capitale, е di favorire il collocamento
a lavoro dei lavoratori.

La caratteristica forma di assistenza ai poveri propria del Medioevo,
с1оё la beneficenza privata, si trasformd in una costante funzione del
potere statale, il quale avocd a sé la direzione, il controllo е un parziale
finanziamento della rete degli organismi di assistenza medica e degli
orfanotrofi. Alle spose povere veniva concessa la dote, inoltre venivano
concessi regalie in denaro una tantum. Un siffatto aiuto veniva erogato
soprattutto alla plebe fiorentina, mentre nei confronti dei poveri di altre
citta e dei contadini non si faceva quasi nulla.

Le autorita tendevano a disfarsi dei mendici non solo esiliandoli
oltre i confini dello stato, ma tentando anche di inserirli nell’attivita
produttiva.

Un’attenzione cosi immediata verso le masse popolari е un’attivita
cosi poliedrica, particolarmente viva durante il dominio di Cosimo I e :
di Ferdinando I, trova una sua spiegazione nella realistica cognizione
degli interessi economici, della sicurezza e della stabilita dello stato, il
che rispondeva alle esigenze della dinastia regnante e di tutta la classe
dominante. '

Lefficacia di queste misure era perö estremamente labile. Perdura-
vano la miseria, le illegalita, i soprusi—tutto a danno dei poveri. II de-
naro che i duchi dispensavano con larghezza a scopo di beneficenza ve-
niva pagato dalla stessa popolazione; ma, di converso, i duchi portando
avanti questa politica riuscirono a crearsi un grosso capitale politico.
Essi riuscirono cosi a ingannare la plebe fiorentina e ad accattivarsi la
sua acquiescenza. Е il fatto stesso che a Firenze, al contrario di quan-
to si ebbe in altre citta italiane: del tempo, non vi fu rivolta popolare —
benché le premesse oggettive ci fossero — & da spiegarsi in gran parte con
la abile е lungimirante politica dei suoi reggitori. Percid ё da respin-
gere il punto di vista che domina nella storiografia borghese per cui
Cosimo I si sarebbe attenuto, nella sua attivita, alla sincera sollecitu-
dine verso i lavoratori е i poveri, alla vocazione all’uguaglianza uni-
versale (v. Anzilotti, Doren, Rodolico, Parenti, D’Addario).