ПРОБЛЕМЫ ФЕОДАЛИЗМА И РАННЕГО КАПИТАЛИЗМА I
В CTPAHAX БАЛТИКИ
(Вторая региональная конференция историков
. CCCP, ГДР и NHP)

14—17 марта 1972 r. в Эстонии (Тарту, затем Таллин) состоялась
II конференция историков CCCP, Германской Демократической Pecny6-
лики и Народной Польши, созванная по инициативе Тартуского государ-
ственного университета и Института истории Академии наук ЭССР.

Данная конференция является региональной, ее задача — изучение
истории европейских стран восточнее Эльбы, главным образом в период
генезиса капитализма. Известно, что процесс генезиса и развития капи-
тализма отличался в странах Южной и Восточной Балтики большим
своеобразием и что — при всех национальных различиях — он характе-
ризовался значительным региональным единством. Вполне 3aKOHOMepHa
поэтому и организация особой конференции для совместного углубленно-
го анализа этих процессов. *

Впервые конференция no истории стран Заэльбья была провёдена в
1969 г. историками Тартуского, Грейфсвальдского и Ростокского универ-
ситетов. Объявленная тогда тема носила общий характер: «Проблемы
развития феодализма в районе Балтийского моря»; но главное место в
дискуссии заняли вопросы истории городов и торговли на Балтике!.

Исходя Hs пожеланий участников конференции 1969 г., тематика и
круг участников конференции 1972 r. были.значительно расширены. Ee
программа помимо пленарного заседания включила работу двух сек-
ций — no аграрной и no городской истории, где были заслушаны и 0б-
суждены доклады, охватывающие период с XV mo начало ХХ в. В кон-
ференции приняли участие историки из четырех республик СССР (Лат-
Buu, Литвы, РСФСР и Эстонии), ученые us Грейфсвальда, Халле и
Торуни. Всего было заслушано 17 докладов (B TOM числе один Пполь-
ский и три — историков ГДР). Объединенные в двуязычный сборник,
эти доклады были опубликованы уже к моменту конференции 2, что спо-
собствовало расширению дискуссии.

В центре дискуссии на II Балтийской конференции стояли проблемы
истории этого региона в период с XV B. до начала развитого капитализ-
Ma, главным — образом — проблемы — социально-экономические. — Здесь,
безусловно, нашел выражение повышенный интерес к экономической
HCTOPHH, характерный для исторических исследований последних лет.

° 1 Cm. c6.: «Entwicklungsprobleme des Feudalismus im Ostseegebiet. Vortrage der Ge-
meinsamen Historikerkonferenz der Tartuer Staatsuniversitat, der Greifswalder Ernst-
uae und der Rostocker Universitat (18.—19. November 1969)».

artu, k

2 Cm. c6.: «НПроблемы развития феодализма и капитализма в странах Балтики. Докла-
ды исторической конференции (14—17 марта 1972 г.)». Тарту, 1972.

Хроника 285
Но вопреки распространенному сейчас в среде буржуазных историков
экономико-технологическому направлению таллинский симпозиум сде-
лал главный упор на изучение основных классов, на вопросы общест-
венных отношений, антагонизмов и трансформаций.

В зависимости от тем и задач доклады аграрной секции могут быть
условно объединены в несколько групп. Наибольший интерес и самую
оживленную дискуссию вызвали пленарный доклад А. Л. Шапиро (Ле-
нинград) и доклад Ю. Ю. Кахка (Таллин) с их стремлением высветить
закономерности исторического процесса, определить движущие факторы
общественной эволюции, ee основные формы и направления в период
генезиса капитализма.

Проф. A. Л. Wanupo*® изложил свое объяснение особенностей 0б-
щественного развития в XVI—XVII Bs. стран Восточной Европы, для
которых было характерно утверждение крепостнических отношений B
TO время, когда к западу от Эльбы утверждался капитализм.

Говоря о причинах этого явления, автор напомнил о необходимости
иметь в виду Kak обстоятельства, общие для всех стран Центральной и
Восточной Европы, Tak и факты, свойственные истории каждой ns этих
стран. В частности, sto относится к России. Историко-географические
условия ее предшествующего развития (непрерывная борьба с кочев-
никами, монгольское иго, особенности внутренней колонизации, плот-
ность населения, сельскохозяйственно-промысловый состав экспорта)
действительно сыграли огромную роль в ee экономическом отставании
от Западной Европы, которое в период генезиса капитализма, когда
темпы эволюции убыстрились, стало Bce более увеличиваться. Ленин-
градский ученый указал, в частности, на недостаточное развитие горо-
дов, промышленности, усиление класса феодальных землевладельцев и
феодального государства. Ho atu факты были специфическими aA
России, общего значения для всей Восточной и Центральной Европы
они не имели. Да и на самую Россию они оказывали вовсе не бесконеч-
ное воздействие; и если обстоятельства предшествующей русской исто- :
рии могут объяснить ее особенности к XVI в., в частности экономиче-
ское отставание, то они не могут объяснить последующих закрепости-
тельных процессов, внедрения наиболее жестких форм внеэкономиче-
ского принуждения.

А. Л. Шапиро считает, что объяснение этих процессов следует искать
в современной тем событиям истории, т. e. в условиях XVI—XVIII вв.
Tak, OH приходит к заключению, что в это время установилась чрезвы-
чайно высокая норма эксплуатации (для России она была характерна
co второй половины XVI B., для других восточноевропейских и IeH—
тральноевропейских стран — в XVI—XVII вв.). В cBow очередь причи-
ну этого ленинградский ученый видит в застойности сельскохозяйствен-
ного производства при одновременном увеличении класса феодалов и
усилении государственной централизации (т. e. увеличении частновла-
дельческих.и государственных повинностей). Это явление — повышение
нормы эксплуатации — было общим для всей Восточной и Централь-
HoH Европы, HO проявлялось по-разному, варьируя He только в масшта-
бах всего обширного района, лежащего к востоку от Эльбы, HO и на
территории CCCP, где автор выделяет четыре различающихся между
собой района *. Если в одних районах Wa первый план резко выступал

‚ 3 ‘?Е"›БЛ' Шапиро. О причинах закрепощения в России XVI в.— «Проблемы...», стр. 130—

* 1. Прибалтика, Зап. Украина и Зап. Белоруссия. П. Центральная и Сев.-Зап. Русь,

включая Подмосковье, Новгородские и Псковские земли. III. Подвинье — Заонежье.
IV. Юг: Украина, Понизовье.

286 Хроника

рост барщины, в других — заметно увеличивались иные виды кресть-
янских повинностей. Особенно усиливалось разорение крестьян (дохо-
дившее до невозможности простого воспроизводства, до полного раз-
рушения хозяйства) в результате войн, интервенций и внутренних смут.

Рост эксплуатации, указывает А. Л. Шапиро, обусловил — усиление
бегства крестьян, которое, разумеется, He было всеобщей или «автома-
тической» реакцией Ha усиление гнета, a также требовало определен-
ных условий; исчерпания трудовых ресурсов крестьянского хозяйства,
наличия свободных территорий и др. При заинтересованности помещи-
ков и государства в крепостном труде бегство крестьян приводило к HO-
вой ломке обычая и усилению социально-правового режима. Tak, в
XVII в. произошло даже закрепощение посадских людей, T. e. крепост-
ные отношения распространились на город.

. Докладчик oco6o подчеркнул, что крупная барская запашка, обра-
батываемая крепостным трудом и ориентированная Ha рынок, стала BO3-
никать лишь с конца XVII в. и особенно — в XVIII в., т. e. тогда, когда t
крепостное право уже полностью оформилось. Поэтому закрепощение
крестьян в России в XVI в. нельзя рассматривать Kak следствие разви-
тия внешнего (или внутреннего) рынка или как проявление капитали-
стических отношений: капитализм пробивался вопреки крепостничест-
ву, «через» него. Нет оснований говорить и о вторичном закрепощении
на Руси в рассматриваемый период, о ee рефеодализации, поскольку
никакой дефеодализации, перехода к более легким формам зависимо-
ctu, Pycb до XVI в. He знала.

В целом распространение и оформление — крепостничества в
XVI—XVII ss. было He старым и отмирающим, а наоборот, новым, раз-
вивающимся явлением. Ho, будучи новым явлением, OHO отнюдь He
было прогрессивным, поскольку не создавало условий для капитализ-
ma. Наоборот, крепостничество закрепляло рутинность техники, хозяй-
ственную 3aCTOHHOCTb, тормозило рост производительности труда. Это
была задержка в развитии народного хозяйства, в его переходе от фео-
дализма к капитализму. Из доклада А. Л. Шапиро следует- также, что,
хотя в XVI в. в России и намечался второй (He крепостнический) вари-
ант развития раннего капитализма, практические возможности для ero
осуществления были значительно меньшими, чем Te, которые позволили
реализоваться первому варианту.

Чл.-корр. AH CCCP Ю. Ю. Кахк в докладе «Об общих чертах в arpap-
HOM развитии стран южного побережья Балтики с XVI до первой по-
ловины Х1Х в.» предложил сравнительный анализ аграрной истории
стран заэльбского региона в период генезиса и раннего этапа капи-
тализма°. Докладчик оценивает — очерченный HM — хронологический
период как время «противоборства помещичьего и крестьянского
типа земледелия»‘. Основную, ведущую тенденцию OH, вслед 3a
Ф. Энгельсом, видит в быстром развитии крупных помещичьих хозяйств
фольварочного типа и в усилении крепостнических отношений в CBA3H
со вполне определенной и в целом общей для всего ареала восточнее
Эльбы экономической, социальной и политической ситуацией (упадок
доходов мелкого дворянства, усиление политических позиций всего дво-
PAHCTBA, наличие льготных условий для товаризации продуктов сель-
ского хозяйства). Автор уточняет только, что если для некоторых райо- :
нов и стран (например, Пруссии) изменение хозяйственного и правово-
го режима в сторону барщины и сильной личной зависимости крестьян
5 «Проблемы...», стр. 184—198. s *

6 Tam xe, cTp. 192.

Хроника 287
означало рефеодализацию, в Прибалтике этот процесс был продолже-
нием ранее наметившегося пути. ,

Автор показывает, что процесс усиления барщинно-помещичьего xo—
зяйства He был простым или прямолинейным, а распадался на два oc—
новных этапа. Первый этап, пришедшийся в целом на вторую половину
XVII в., характеризовался восстановлением общего экономического по-
тенциала, упавшего в результате опустошительных BOHH предшествую-
щего времени. В этот период отмечается дробление крестьянских наде-
JOB, увеличение числа новопоселенцев и другие явления, результатом
которых был рост числа малосильных и зависимых от помещика кре-
стьянских XBOpos. Созданию такой прослойки способствовала и поли-
тика государства. В целом первый этап явился как бы подготовкой ус-
ловий для роста помещичьего хозяйства, базирующегося на крестьян-
ском труде.

Следующий, второй, этап начался примерно со второй трети
XVIII s. OH характеризовался повсеместным распространением бар-
щинной системы, ослаблением крестьянских хозяйств (вплоть до их пол-
HOH — ликвидации), ростом — товарности — аграрного — производства.
10. 10. Кахк подчеркивает, что особенно активно товарные отношения раз-
вивались в редуцированных и прочих казенных имениях, где хозяйст-
‚во в значительной степени приобрело предпринимательский характер и
при этом базировалось на барщинном труде. Автор указывает, что бар-
щинная система, бесплатный труд крестьян были единственной BO3-
можностью для землевладельцев добиваться большей рентабельности
хозяйства, поскольку техническое развитие происходило медленно, бо-
лее половины выручаемых от хозяйства средств тратилось на различ-
ные платежи и налоги и лишь 10% расходов могли использоваться
для пополнения основного капитала. В связи c этим возросла эксплу-
атация крестьян, что было достигнуто че за счет увеличения числа OT-
работочных дней, а путем введения урочной системы (целиком тпере-
кладывающей Ha крестьянина ущерб от климатических и прочих бед-
ствий). В результате крестьянские хозяйства лишь с трудом обеспечи-
вали прожиточный минимум, а многие из них окончательно разорялись.

M. Конкс (Тарту), рассмотревший вопрос о росте феодальной ренты
в эстляндских имениях в 1732—1803 rr.’, также констатировал возраста-
ние феодальной ренты в XVIII в. и назвал ряд причин этого явления,
в частности объективных. К последним автор относит рост крестьянско-
го населения (особенно дееспособного), увеличение числа тяглых кре-
стьянских дворов и др. .

O6 изменении тягла, o характере и POH казенных повинностей H
некоторых мероприятиях государственной власти в XVII в. говорил
Х. А. Пийримяэ (Тарту) ® в своем докладе о редукции шведским прави-
тельством дворянских имений в Лифляндии. Сплошной цифровой ма-
териал (извлеченный докладчиком из архивных казначейских свитков)
позволил ему изучить ход, характер и размеры редукции, а затем
объем казенных доходов от редуцированных земель. Эстонский ученый
доказал, ITO оценка этого дохода ранее была сильно преувеличенной.
Но при этом оказалось, что натуральные поступления от редуцирован-
ных земель в большинстве случаев сменились денежными, средства на
которые получались в результате сбыта сельскохозяйственных продук-
тов на балтийском рынке. Таким образом, редукция объективно способ-
? J. Konks. Der Anstieg der Feudalrente auf den Giitern Estlands in den Jahren 1732--

1803.— «Проблемы...», erp. 113—129. :
° 8 Н. Pürimäe. Die reduzierten Giiter in Livland als Einahmequelle des schwedischen
Reiches.— «Проблемы..,», cnp. 47—73. < ies

288 Хроника

ствовала развитию товарно-денежных отношений в затронутых ею рай-
онах. В заключение Х. А. Пийримяэ указал, что господствующему клас-
cy в XVII в. были выгодны именно натуральные повинности.

Интерес аудитории вызвал доклад Э. Доннерта (Халле) о просве-
щенном абсолютизме и развитии аграрного вопроса в России второй
половины XVII столетия. Согласно оценке aBTOpa, екатерининский ре-
жим был тонко приспособлен к сохранению реакционных обществен-
ных порядков. Социальная демагогия, направленная к предотвраще-
нию революционной угрозы, сочеталась в HEM с проведением наиболее
консервативной политики. Последняя способствовала расширению и
упрочению дворянских привилегий, росту крестьянских повинностей,
закреплению крепостнических отношений *. *

Oco6oe направление в работе аграрной секции конференции соста-
вили историко-социологические доклады, посвященные характеристи-
ке состава крестьянства и его классовой мобильности (т. е. процессам
перемещений между его различными имущественно-правовыми группа-
mH). Ha эстонском материале конца ХУ П-- начала XIX в. эта пробле-
ма была изучена Х. Лиги (Тарту), который выступил с докладом «Со-
циальная мобильность крестьян в Эстонии при феодализме (накануне `
отмены крепостного права)» '9. Ученый подверг специальной статисти-
ческой обработке эстляндские ревизские сказки 1782—1816 rr., привлек
церковные книги (метрические и другие) и книги повинностей одного
из церковных приходов Эстонии и пришел к выводу, что крестьянство
того времени обладало сильно ограниченной мобильностью: примерно
70% сыновей крестьян повторили статус своих родителей. Передвиже-
ниям подверглись главным образом младшие сыновья дворохозяев
(в губернии господствовал майорат). Этот фактор мобильности ме дей-
ствовал в среде батраков и бобылей; статус последних изменялся в луч-
шую сторону (переход в дворохозяева) в большинстве случаев при на-
личии крепкой семьи. Общей для обеих категорий являлась связь меж-
ду статусом и возрастом крестьянина. Третья категория — дворовые —
отличалась наибольшей пестротой’ состава и нестабильностью. Таким
образом, социальный статус различных групп крестьян в рассматривае-
мый период не был потомственным и зависел от происхождения, возра-
cTa, потенциала семьи (числа и возраста сыновей). Вместе с Tem,
Х. Лиги подчеркнул, что мызно-барщинная система серьезно ограничи-
вала (подчас путем прямого насилия) «свободное» экономическое раз-
витие крестьянских хозяйств; автор объясняет это заинтересованностью
помещиков в сохранении и увеличении числа полнотягловых дворов.

Б. Н. Миронов (Ленинград) построил свой доклад «Социальная мо-
бильность и социальное расслоение в русской деревне XIX— нача-
ла ХХ в.» !! на основе микродинамического анализа (т. e. неоднократ-
HOH группировки KpeCTbAHCKHX хозяйств MO основным слоям). OH
отмечает значительную социальную мобильность русской деревни того
времени: изменение социального статуса пережили 81% крестьянских
хозяйств. Причем в первой половине XIX B. KpeCTbAH, статус которых
повышался, было меньше, чем крестьян, статус которых понижался.
Независимо от причин этого явления (в частности, OTCYTCTBHA майора-
Ta H, следовательно, неизбежного дробления наделов!) само OHO, no
заключению автора, свидетельствует о процессе деградации крестьян-
* Е. Donnert. Aufgeklarter Absolutismus und Agrarfrage in Russland in der zweiten

Hälite des 18. Jahrhunderts. К сожалению, этот доклад He вошел в сборник MaTepHa-

лов II региональной конференции.
10 «Проблемы...», стр. 269—285.

11 «Проблемы...», стр. 156—183.

Хроника 289
ского хозяйства. Б. Н. Миронов также указал на большую роль демо-
графического фактора в формировании социальных слоев крестьянства
{возраст, численность, состав членов семьи), особенно в XVIII—XIX вв.

Представляют интерес для медиевистов и другие доклады аграрной
секции, связанные с историей фёодализма или ero пережитками в новое
и новейшее время. С. Ватре (Тарту) проанализировал некоторые цер-
ковные хроники как источники UO истории крестьянства и сельского
хозяйства Эстонии !2. О. Ниедре (Pura) выступил с докладом «Ипотеч-
ный долг как одна из существенных причин задержки капиталистичес-
кого развития крестьянских хозяйств в Лифляндии и Курляндии в кон-
we Х1Х— начале ХХ в.» 8 П. Я. Крупников (Pura) рассказал об анти-
феодальных мероприятиях правительства буржуазной Латвии в начале
20-х годов настоящего столетия !*. Содержательный доклад о трактовке
довоенной германской историографией буржуазной аграрной реформы
в Эстонии сделал Я. Г. Райд (Тарту) !*.

Ученые, выступившие в прениях, внесли pA уточнений и поставили
некоторые важные вопросы, не затронутые в докладах. Основная дис-
куссия MO феодальной проблематике завязалась BOKPyr докладов
A. Л. Шапиро и Ю. Ю. Кахка. В частности, дискутировалась оценка
распространения барщины в XVI в. (было ли это явление переломом
в развитии или, наоборот, логическим продолжением прежнего состоя-
ния); указывалось на необходимость уточнить причины усиления и из-
менения характера эксплуатации крестьян BO второй половине XVI в.
(В. В. Дорошенко); говорилось о роли балтийского рынка и ero особен-
ностей в эволюции социальной структуры, определенной трансформа-
ции основных классов позднефеодального общества, о роли государства
и его политики в период генезиса капитализма (А. А. Сванидзе); было
обращено внимание на необходимость различать положение частно-
сеньориальных H государственных крестьян, учитывать соотношение
между доходами регальных властей от их собственных и казенных име-
HHH, которое He могло He влиять на темпы и характер закрепощения го-
сударственных крестьян (Ю. Юргинис). Активно обсуждался общетео-
ретический вопрос: можно ли оценивать европейское общество XVI—
XIX BB., в котором углубляется крепостническая система, как прогрес-
сивно развивающееся общество.

Заключая дискуссию NO аграрной секции, директор Института исто-
pun Эстонской CCP Ю. Ю. Кахк указал на близость выводов маркси-
стских историков CCCP, ГДР и ПНР no ряду проблем истории Южной
и Восточной Балтики в период генезиса капитализма, что откры-
вает благоприятные пути для дальнейшего научного сотрудничества и
показывает результативность оперативного обмена научной инфор-
мацией.

Доклады и прения на городской секции сосредоточились в OCHOBHOM
вокруг трех TEM: роль торговли в эволюции городской жизни, особен-
HOCTH городских земельных владений, социальная структура бюргер-
ства. Проблема «Балтийская торговля и прибалтийский город» была
поставлена уже в пленарном докладе профессора И. Шильдхауэра
«К вопросу о торговле приморских городов юго-восточного побережья
Балтики в период начавшейся борьбы за господство на Балтийском
——— V
12 5. Vahtre. Kirchenchroniken als Quelle des Bauern- und Agrargeschichte Estlands.—

` «Проблемы...», стр. 74—85.
{3 «Проблемы...», стр. 231—236.
14 «Проблемы...», стр. 237—246.
15 «Проблемы...», стр. 247—262.
` 19 Средние века, n. 37

290 Хроника
ammammmmmuuuumummmyrrearanm., L i,, — ZALIIIIIIJJJNJNUNNJQJVJJJJJJJJJJJAN
море» !5, который BO многом определил направление дискуссии Ha ro—
родской секции. В результате исследования таможенных книг  ряда
прибалтийских городов Пруссии и Курляндии, таможенных — списков
Таллина и других эстляндских городов ', a также пошлинных реестров
Зунда, автор пришел к некоторым новым выводам об объеме, направ-
ленности, структуре балтийской торговли в XVI в. Ero данные elke pas
подтвердили прямую обусловленность борьбы 3a Dominium maris Bal-
tici возрастанием коммерческой и политической значимости Балтийско-
ro бассейна (B частности, в связи с ростом торговли продуктами пита-
HHA, особенно зерном).
В. В. Дорошенко (Рига), выступивший с темой «Проблемы истории
рижской торговли XVI—XVII Bs.» '8, сосредоточил свое внимание Ha
внешней торговле города: охарактеризовал ee направления, номенкла-
туру, объем, назвал основные источники купеческой прибыли (обратив
внимание, в частности, на разницу в ценах и мерах). Особо остановил-
ся автор на характеристике хинтерланда г. Риги; он указал, что город-
ской рынок Риги обслуживался поселениями He только Латвии, HO и
Литвы, Белоруссии, даже России (Смоленские земли и др.). Товары,
сбываемые рижскими купцами на европейских рынках, которые, Kak
выяснилось, поступали Hs достаточно отдаленных и глубинных земель,
в основном представляли собой продукты сельского хозяйства и OTXO-
жих крестьянских промыслов. Х. Стродс (Pura), всесторонне рассмот-
рев проблему «Развитие капиталистического уклада в промышленности
Латвии (1780—1860 гг.)» *°, уделил внимание вопросу о TOM, на какие
средства создавались мануфактуры: на средства, аккумулированные в
помещичьих XO3AHCTBAX, или на купеческо-ростовщические капиталы.
Автор пришел к выводу о значительном участии помещиков в создании
капиталистических мануфактур, подчеркнул характерный для генези-
са капитализма в Латвии процесс «перемешивания» буржуазии и дво-
рянства («обуржуазивание» помещиков, «одворянивание» буржуазии).
Из приведенных автором данных видно, что, хотя в целом хозяйствен-
ная деятельность правительства была в то время направлена на под-
держание помещичьего землевладения, все же роль государственных
экономических мероприятий (в частности, таможенной политики) в по-
ощрении мануфактур была заметной.
Проблеме «Город и деревня», прозвучавшей в докладах В. В. Доро-
шенко и Х. Стродса, были посвящены на городской секции два специ-
альных доклада о городском землевладении, где этот вопрос рассмат-
ривается с разных позиций и на разном (хотя территориально и близ-
KOM) матернале. Профессор М. Бискуп  (Торунь) рассказывал o
земельных владениях в XVI—XVIII BB. ряда крупных прусских городов.
Докладчик показал возрастание городской земельной собственности и
сохранение — в течение всех трех столетий — роли городов (особенно
больших) в качестве крупных землевладельцев; OH охарактеризовал
формы городского землевладения и бытующих там PeHT, дал представ-
ление о месте и роли доходов OT земли в муниципальном казначей-
16 J, Schildhauer. Zum Handel der Seestadte des siidéstlichen Kiistengebietes der Ostsee
in der Zeit des Beginns des Kampfes um das Dominium maris Baltici.— «Проблемы...»,
11 ngpM 2;:0-::21'105341"2 были уже частично известны советским читателям MO статье:
J. Schildhauer. Zum See- und Handelsverkehr Tallins im 16. Jahrhundert — auf der
Co ai Talliner Hafenzollregister.— «Вопросы истории Эстонской CCP», VI. Tartu,
1970.

18 «Проблемы...», стр. 199—204. '

19 «Проблемы...», стр. 215—230.

Хроника 291
a . .. оо че оо аоаа
стве 2. М. Бискуп пришел к выводу, что для развития города значение
ero землевладения было двойственным. С одной стороны, изымались
средства из товарного обращения и консервировались феодальные фор-
мы доходов; с другой стороны, землевладение давало городу опреде-
ленную независимость, являлось резервуаром рабочей силы (что было
важно особенно начиная с XVI в.) и позволяло использовать пригород
для организации новых форм хозяйства. Положение городов как зем-
левладельцев во многом определяло стиль их отношений с центральной
властью. Jia округи города роль ero землевладения также He была од-
нозначной; HO ACHO, что некоторые моменты (в частности, распростра-
нение эмфитевзической аренды B городских  земельных — владе-
ниях) являлись благоприятными для разложения чисто феодальных аг-
рарных отношений.

Академик Ю. Юргинис (Вильнюс) посвятил свое выступление эволю-
UHH земельных владений отдельных бюргеров в литовских землях
в течение XIV—XVIII вв.** On пришел к заключению, что бюр-
герские земельные владения в течение этого периода претерпели каче-
ственные изменения, их характер и роль в жизни городов и всего
общества зависели от того, с какими целями вкладывались в землю
средства городских жителей. Tak, в период безраздельного господства
феодальных отношений эти средства обычно изымались из товарного
обращения и помещались в зёмлю для получения чисто феодальной
прибыли, т. e. следовательно, укрепляли феодальную периферию.
Позднее и в иных условиях земля стала приобретаться бюргерами с
предпринимательскими целями, что способствовало товаризации земли,
товаризации деревенского производства и разрушению феодального
землевладения.

Социальной структуре городов периода генезиса капитализма был
посвящен доклад проф. К. Фритце (Грейфсвальд) *?. Присоединившись
к известному положению об определяющем значении для развития при-
балтийских городов торговли (особенно торгового посредничества) и o
доминирующей роли в них купцов, докладчик указал на необходимость
всестороннего, более точного исследования структуры всего городского
населения. Он изложил затем итоги своей работы в этой области —
изучения материалов налоговых описей (а также других документов)
городов  Росток, Bucmap, Штральзунд, Таллин за период c начала XV
mo начало XVI в. Оказалось, что в течение рассмотренного времени в
этих городах происходило размывание среднего и рост низшего слоя
городского населения. По мнению автора, это явилось следствием диф-
ференциации средней (ранее количественно преобладавшей) прослой-
ки бюргерства под воздействием развития рынка. Увеличение низшей
прослойки происходило также вследствие роста числа «вечных» подма-
стерьев и притока в город деревенских жителей, разорившихся в процес-
се возрастания юнкерских поместий. -

Обмен мнениями no вопросам, содержавшимся в докладах на сек-
ции MO истории городов, был достаточно оживленным; HO в отличие OT
аграрной секции общие аспекты типологии раннего капитализма за-
трагивались применительно к городам остэльбской Европы в значи-
тельно меньшей степени. Вероятно, здесь продолжает сказываться

V
20 M. Biskup. Uber die Rolle und Bedeutung des Grossgrundbesitzes der grossen Städte
. von Königlich. Preussen im XVI—XVIII Jahrhundert.— «Проблемы...», стр. 263—265.
21 ah Юргинис. Землевладение горожан в феодальной Литве.— «Проблемы...», стр. 205—
22 К. Fritze. Entwicklungsprobleme der Sozialstruktur der Stadte im Ostseeraum im Spat-

тиНе1аНег.— «Проблемы...», стр. 6—20.

19*

292 Хроника

менышая изученность HCTOPHH  средневековых городов, в частности
позднефеодальных, в марксистской историографии.

‚ В целом II конференция no истории раннего капитализма в странах
Южной и Восточной Балтики поставила ряд принципиальных проблем,
прежде всего экономического и социального плана, важных для пони-
мания исторического процесса и в очерченном регионе Европы, и на
всем континенте. Она показала некоторые основные направления и ас-
пекты, характерные для современных прогрессивных историко-экономи-
ческих исследований, в частности тенденцию соединить углубленное
(скорее даже «точное») конкретно-историческое исследование, выводы
которого базируются на массовом материале, с постановкой и решени-
ем общих проблем, касающихся закономерностей общественного раз-
вития. Доклады и прения были проникнуты стремлением выработать
научные критерии в оценке явлений переходного периода, выявить спе-
цифику экономического и социального развития того времени.

Из экономических тем сильнее всего прозвучала на конференции
проблема торговли; для исследователей истории балтийского региона
в средние века и на рубеже нового времени обращение к проблемам
торговли, в частности внешней, предоставлявшей тогда наиболее емкий
рынок, вполне закономерно. Но главное место в работе конференции
заняли социальные проблемы — процессы классообразования в пере-
ходную к капитализму эпоху, история основных классов позднефео-
дального и раннекапиталистического общества, в частности жизнь H
борьба KpecTbAHCTBa,— проблемы, находящиеся в русле всей прогрес-
сивной и, главным образом, марксистской историографии.

Важным направлением в работе обеих секций (особенно аграрной)
было историко-социологическое, плодотворно решающее ряд вопросов
социальной эволюции крестьянства и бюргерства. Исследования тако-
го рода, разделяющие интерес современной науки к социально-демогра-
фическим сюжетам, обоснованы в некоторых докладах с помощью ме-
тодов математической статистики; в этом и в других случаях конферен-
ция способствовала апробированию и распространению новых методов
исторического исследования.

Массовый подсчет данных и тем более социологическое моделирование
требуют сугубо критического подхода к источнику. Естественно,  что
почти все докладчики обращали особое внимание аудитории на харак-
теристику исходных материалов; прозвучали на конференции и специ-
альные сообщения на эту тему, она обсуждалась также в прениях.

Таким образом, II региональная конференция no истории Южной и
Восточной Балтики XV—XVIII BB. была весьма результативной. Ona
позволила обсудить существенные общие и частные вопросы, предло-
жила интересные новые темы и выводы, дала по ряду сюжетов содер-
жательную информацию, продемонстрировала разнообразные методи-
ческие приемы исторического анализа, ввела в научный оборот некото-
рые источники (или показала новые возможности их использования);
конференция позволила уяснить очередность ряда задач, связанных с
изучением как истории стран Восточной Европы, так и общих проблем
истории развитого и позднего феодализма. Конференция продемонстри-
ровала общность исследовательских поисков и воззрений ученых-истори-
ков Советского Союза, ГДР и Народной Польши.

Нельзя не отметить, что некоторые темы, успешно обсужденные на
конференции, относятся к числу Tex, которые намечены к рассмотре-
нию Ha VI Международном конгрессе no экономической истории в 1974 r.
(в частности, история крестьянства в доиндустриальный период и на
раннем этапе промышленной революции, отношения между областями

' Хроника ! 293
V c различным уровнем экономического развития, математика и истори-
ко-экономические исследования и др.). Это делает прошедшую конфе-
ренцию интересной и в связи с подготовкой очередного международно-

го конгресса.

Закрывая конференцию, зав. кафедрой истории СССР Тартуского
университета профессор К. Сийливаск еще раз подчеркнул важность
выводов дискуссии и всей совместной работы, проделанной во время
конференции учеными из Латвии, Литвы, РСФСР, Эстонии, гостями Hs
Грейфсвальда, Халле, Торуни. Он еще раз очертил общие задачи реги-
ональных конференций по истории Южной и Восточной Балтики, отли-
чающие их от иных региональных или проблемных международных и
общесоюзных форумов (таких, например, как аграрные симпозиумы
или конференции скандинавистов). К. Сийливаск выразил уверенность
в TOM, что плодотворная работа данной региональной конференции бу-
дет продолжена и еще более расширена.