Л. П. РЕПИНА
ВЗАИМООТНОШЕНИЯ ГОСУДАРСТВА И КУПЕЧЕСТВА
В ОБЛАСТИ ТОРГОВЛИ И ФИНАНСОВ В АНГЛИИ XIV в.
° В XIV в. английское купечество являлось наиболее консолидирован-
HOM и значительной в социально-политическом отношении частью ro—
родского сословия. Окрепнув к этому времени экономически, OHO дела-
ет первые шаги в сфере государственной политики. Изучение контактов
купечества с правительством и политики королевской власти в области
финансов и торговли представляется чрезвычайно важным для решения
общей проблемы взаимодействия городского сословия с государством
в период развитого феодализма — проблемы, которая еще нуждается в
конкретных исследованиях. ^ H
Интересующий Hac вопрос He освещен в достаточной степени в исто-
‘рической литературе. Некоторые английские историки касались его в
общих чертах при изучении конституционной истории Англии!. Более
углубленной разработке OH подвергся в монографии Т. Tayta «Место
царствования Эдуарда П в английской истории» ?. В этой работе .aBTop
подробно останавливается на стапельной политике Эдуарда II, правле-
‘ние которого он считает важнейшим этапом в консолидации стапельной
‚ — системы $. В основе концепции Таута лежит «тебрия торгового капита-
‘лизма», сущность которой состоит в идентификации понятия «капита-
лизм» с товарным производством. Таут преувеличивает значение 3TOTO
уклада в экономике феодальной Англии, модернизирует ee социальный
стрсй. Самым значительным фактором правления Эдуарда II (1307—
1327) он считает «рост английского капиталистического класса» *.
° — Непосредственное отношение к нашей TeMe имеет специальное ис-
следование Дж. Ануина «Купеческое сословие, 1336—1365 гг.» 5. В Hem
находит наиболее полное отражение история купеческих конференций,
созывавшихся в XIV в. no инициативе короны. AHYHH, видный предста-
витель экономического направления в буржуазной медиевистике XX B.,
методологической базой которого является экономический материа-
лизм, исходит Hs того, что капитализм якобы существовал BO все эпохи.
On подчеркивает, что «сословие купцов» было представителем особых
классовых устремлений, и объясняет ero поражение расхождением ин-
тересов «крупных капиталистов и более мелких» 6. Ануин переоценива-
ет значение английского купечества и степень его консолидации.
% W. Stubbs. The Constitutional History of England, vol. Н. Oxford, 1875; М. McKisack.
The 14th Century, 1307—1399. Oxford, 1959.
* Т. Е. Tout. The Place of the Reign of Edward II in English History. Manchester, 1914.
3 Ibid., p. 241.
* Ibid., p. 240.
5 С. Unwin. Estate of Merchants. С. Unwin. Finance and Trade under Edward III.
London, 1918.
6 Ibid., p. 215—220.

Взаимоотношения государства и купечества e Ачглии 231

Ученица Ануина Эйлин Пауэр в книге «Торговля шерстью в средне-
вековой истории Англии»? рассматривает сделки крупнейших предста-
вителей купечества с короной. Она объясняет действия различных групп
купечества их экономическими интересами и их местом в шерстяной
торговле. Из экспорта шерсти Э. Пауэр выводит все развитие англий-
ского общества в XIV и XV BB., совершенно игнорируя обратное влияние
на экономику феодального государства, регулировавшего и державше-
го под контролем всю экспортную торговлю.

В советской медиевистике вопрос о политике королевской власти по
отношению к городскому сословию в Англии был поставлен Е. В. Гут-
новой в ee монографии, посвященной истории возникновения англий-
ского парламента 8. Ho он разрабатывался в этом исследовании на ма-
териалах XIII s. В XIV s. сфера взаимоотношений правительства с ку-
печеством значительно расширяется, контакты между ними становятся
регулярными, более сложными, поднимаются Ha более высокий уро-
вень.

Источниками для данной работы послужили публикации парламент-
ских свитков, статутов, королевских писем и распоряжений, протоколов
различных расследований °. Они дают ценный и, что очень важно, вза-
имосвязанный материал. Наиболее интересно сопоставление «купечес-
ких статей» в петициях общин с государственным законодательством,
индивидуальных и коллективных петиций купечества с принятыми по
ним решениями и результатами специальных расследований. Массовый
характер документов позволяет воссоздать целостную картину взаимо-
отношений купечества и короны, выделить в них типичное и особенное.

* * *

Что представляло собой английское купечество в XIV в.? В первую
очередь надо отметить, что это был далеко He однородный слой город-
ского населения. В ero состав входили как мелкие розничные торговцы, — —
совершавшие обмен в пределах города или ближайшей округи, так H
крупнейшие купцы, занимавшиеся экспортной торговлей, и королевские
поставщики. Кроме того, что купечество было значительно дифферен-
цировано в имущественном отношении, оно хотя и в меньшей степени,
чем другие слои горожан, было разделено в зависимости от принад-
лежности к различным городским корпорациям. Являясь наиболее раз-
витсй и организованной частью городского сословия, купечество в TO
же время полностью сохраняло феодальный характер. Богатые купцы
стремились упрочить свое положение путем приобретения крупных 3e-
мельных участков, проникновения в рыцарское сословие, установления
родственных связей с — феодалами '. — Английское купечество,
развивавшееся в городах, никогда He имевших политической само- *
: Е. Power. The Wool Trade in English Medieval History. London, 1941.

% Е. В. Гутнова. Возникновение английского парламента. М., 1960.

® Rotuli Parliamentorum; ut et petitiones et placita in parliamento, 1278—1503, vol. I—
III. London, 1832 (далее — R. Р.); Rotuli Parliamentorum Angliae hactenus / inediti,
1279—1373. London, 1935 (далее — В. P. hac. ined.); The Statutes of the Realm, 1101—
1713, vol. I—II. London, 1810—1814 (далее — Stat.); Calendar of Close Rolls of Ed-
ward II, vol. 1, 3. London, 1892—1895; Edward III, vol. 1—14. London, 1896—1913; Ri-
chard II, vol. 1. London, 1914 (далее—ССЕ), Calendar of Patent Rolls of Edward II,
vol. 1—5. London, 1894—1904; Edward III, vol. 1—12. London, 1891—1916; Richard II,
vol. 1. London, 1895 (далее — CPR); Calendar of Inquisitions Miscellaneous, vol. И—
IV. London, 1916—1957 (далее — CIM).

10 etre oe The Merchant Class of Medieval London, 1300—1500. Ann Arbor, 1962,
p. 120— я

232 Л. П. Репина

н8а . _ _ К
стоятельности и постоянно находившихся nom контролем королевской
власти, He смогло достичь к XIV в. такого экономического могущества,
которым обладали, например, итальянские купцы. Ho накопленные ими
к этому времени богатства позволили в достаточной степени укрепить их
экономические позиции. Именно в XIV в. происходит постепенное
вытеснение иностранных купцов из английской внешней торговли и
государственных финансов. ?

Bonpocam внешней торговли посвящено подавляющее большинство
петиций, поданных горожанами в парламент. Отдельные купцы, различ-
ные купеческие объединения и компании добивались охраны своего
имущества, товаров, соблюдения старых и получения новых привиле-
гий в торговле, создания для Hee благоприятных условий, защиты OT
беззаконий, чинимых в отношении английских подданных на иностран-
ных рынках и таможнях, особенно во Фландрии и во Франции, от аре-
стов английских кораблей и товаров, OT разбоя Ha море. Например, в
1308 r. Роджер ne Солобери и Уильям ge Кердифф подали петицию с
жалобой на «людей графа Фландрского», которые незаконно захвати-
ли сукно, купленное этими купцами в Брюгге !, В 1314 r. была пред-
ставлена петиция, выражающая общие нужды всех купцов, которые
вели торговлю BO Фландрии. В ней OHH просят короля «для общего
блага страны» распорядиться Tak, чтобы купцы могли безопасно торго-
BaTb BO Фландрии и вывозить оттуда свои товары '°. Ha эту петицию
был дан подробный ответ, где 'указывалось, что король написал графу
Фландрскому и назначил время, к которому должны быть сняты ape-7 .
сты с имущества английских купцов BO Фландрии, Tak как король ;
приказал снять аресты с имущества фландрских купцов в Англии !3, l

Какова вообще была реакция короны Ha жалобы купцов? Hacuu-
дивидуальные петиции король или совет давали обычно краткий ответ,
отсылающий просителя в канцелярию, куда он должен был предётавить
доказательства случившегося. Ha основании этих решений совёта в
канцелярию поступало большое число королевских писем с приказом
произвести расследование, a затем на основании приговоров ', выне-

° сенных в результате расследований, выпускались распоряжения об аре-
cre имущества иностранных купцов и возмещении ущерба постра-
давшим 5.

Король также обращался к иностранным правителям с предложе-
нием возместить английским купцам причиненный uM убыток. Tak,
в 1318 r. Эдуард II в письме графу Фландрскому требует верчуть ан-
глийскому купцу Hs Гулля имущество, конфискованное у Hero чиновни-
Kamu графа '6. On обращается к королю Норвегии с тем, чтобы TOT вы-
платил CBOH долги английским купцам и прекратил злоупотребления
норвежских чиновников no отношению к ним '. В 1319 r. Эдуард II пи-
шет герцогу Бретани, чтобы он вернул корабль и товары саутгемптон-
ского купца Ричарда Багга '8.

В тех случаях, когда это не помогало, а иногда и без предваритель-
ного уведомления по распоряжению короля или совета накладывался
!! R. Р., vol. I, р. 275.

12 Ibid., р. 293.
3 Tbidem.
16 CIM, vol. И, Ne 398, 471, 489, 541, 749, 907, 923, 924, 1033, 1087, 1562, 1568, 1579, 1593,

1618, 1679, 1680, 1683, 1722, 1905, 1912, 1921, 1925, 1954, 1963, 1989 etc.

18 CCR, 1307—1313, p. 46, 47, 52—57, 65—68, 76, 82, 88, 95, 103, 104, 106, 112, 116, 118.

119, 121, 126, 130, 131, 133, 136, 138, 141, 145, 148, 153 etc. .
15 CCR, 1318—1323, p. 111.

17 Ibid., р. 144—145.
18 Ibid., p. 209.

Взаимоотношения государства и купечества в Англии 233
арест Ha имущество купцов TOM страны, re были ущемлены интересы
английских подданных. Например, Эдуард II наложил арест на иму-

' щество французских купцов из-за ограбления английских судов, при-
надлежавших купцам Hs Беверли, на сумму 171 ф. cr. 13 шилл. 4 п., так
Kak несмотря Ha ero письмо Филипп V He принял мер для возме-
щения убытка потерпевшим, о чем община города Беверли сообщила
королю 9. Примерно в TO »xe время было конфисковано имущество
фландрских купцов стоимостью 1505 þ. ст., Tak Kak «граф Фландрский,
несмотря на неоднократные просьбы короля Англии, He возместил лон-
донским горожанам TOPO, что захватили ero люди» *°. В 1318 г. Эдуард II
отдал распоряжение арестовать имущество французских купцов в o6—
щей сложности на сумму в 1333 ф. cr. 6 шилл. 8 n. до Tex nop, пока
потери английских купцов He будут возмещены королем Франции, Kak
ToT обещал сделать ?!. В 1328 r. Эдуард III приказал конфисковать все
товары и другое имущество купцов из Нормандии и Пуату в возмеще-
ние потерь английских купцов в этих областях 22,

Король неоднократно брал на себя инициативу в урегулировании
конфликтов между английскими купцами, торговавшими на континен-
Te, и местными властями. В 1328 r. no предложению Эдуарда III были
назначены переговоры с магистратом Брюгге для «установления со-
гласия между купцами Англии и Фландрии» ?3. В 1331 r. no решению
парламента велись переговоры с герцогом Брабантским о возврате
купцам захваченной у них шерсти и других товаров **. В 1329 r. Эдуар-
nom III был заключен в Амьене договор с королем Франции Филип-
tom VI Валуа о TOM, что купцы обоих королевств могут беспрепят-
ственно приезжать в Англию и BO Францию co своими товарами,
которые не будут подлежать конфискации из-за правонарушений, совер-
шенных в отношении обеих сторон до этого времени *5.

В ответе на петицию ганзейских купцов с просьбой вернуть их при-
вилегии в Англии (1373 r.) сказано, что HX хартии будут возвращены
лишь при условии, если OHH гарантируют английским купцам беспре-
пятственную торговлю Ha всех рынках и будут всячески помогать HM B
торговле, особенно на территории Пруссии, Дании и Норвегии ?6.

Правительство стремилось также обезопасить морские торговые
пути OT пиратов, с этой целью королевские суды проводили множество
расследований 27.

Из сказанного видно, что английская корона энергично защищала
английских купцов от притеснений, чинимых HM в других странах. В ус-
ловиях частых войн H pas6os на море очень важным для успехов Ан-
глии BO внешней торговле был TOT факт, что король выступал в роли
покровителя своих купцов и принимал в централизованном порядке
меры для обеспечения их безопасности.

Английские купцы жаловались также Ha злоупотребления и захваты — '
королевских — чиновников, которые — причиняли MM — значительный
19 CCR, 1318—1323, р. 83—84.

20 CCR, 1318—1323, p. 160.

21 CCR, 1318—1323, p. 9.

22 CCR, 1327—1330, p. 298.

23 CCR, 1327—1330, p. 385, 402.

24 R. Р., vol. II, p. 63.

25 CCR, 1327—1330, p. 551—552.

26 В. Р., vol. III, p. 52.

27 CM. протоколы расследования: CIM, vol. Н, Ne 115, 156, 282, 284, 338, 357, 381, 383,

397, 407, 437, 543, 940, 1001, 1003, 1004, 1007, 1008; vol. III, Ne 31, 79, 150, 154, 162,

201, 306, 583, 703, 938.

234 J. П. Репина

ущерб *8. В ноябрьском парламенте 1330 r. купцами были поданы 24
индивидуальные петиции с жалобами Ha конфискации шерсти, произ-
веденные в портах. Bce они получили положительные ответы с прика- :
зом в Палату шахматной доски о выплате купцам возмещения 2°. В от-
вет на петицию купцов 1323 г. был издан ордонанс о положении Ирлан-
дии, в котором были учтены интересы английских купцов, вывозивших
зерно, продовольственные и другие товары из Ирландии в Англию H
Уэльс. В нем запрещалось всем королевским чиновникам производить
аресты кораблей и товаров этих купцов, если ими были уплачены uo—
шлины 20,

Злоупотребления королевских чиновников наносили ущерб не только
купцам, HO и средним и мелким феодалам, верхушке свободного кресть-
янства, поэтому этот вопрос всегда был в поле зрения представителей
графств и городов в парламенте.

Эдуард II в ответ Ha петицию общин издал в 1309 r. Стэмфордский
статут «о захватах», который постановил, что производить заготовки
JIA королевского двора могут только чиновники, имеющие специальный
ордер с большой или малой королевской печатью, и TOT, кто сделает
это, не имея ордера, должен быть немедленно арестован властями того
города, где это произошло. «А что касается захватов, производимых на
ярмарках и в портах для королевского гардероба, TO заготовители
должны иметь ордера с большой королевской печатью» и в особом
документе должны быть перечислены все конфискованные товары и ука-
зана ux цена 9!. Аналогичное постановление было принято в 1340 r.32 ,

Правительство поддерживало единство мер и весов 33, регулировало
‘торговлю различными товарами. В 1332 r. Эдуард III поручил мэрам
и бейлифам ряда городов ввиду жалоб виноторговцев на то, что фикси-
рованная цена на вина слишком низка и не окупает расходов, расслёдо-
BaTb это дело самим и назначить правильную цену °*. Ho, учитывая ин-
тересы потребителей, он в 1366 r. приказал олдерменам, виноторговцам,
купцам и другим представителям общины Лондона собраться на совет
и принять необходимые меры относительно продажи вина, так Kak
цены Ha вина в городе, и без Toro высокие, ежедневно растут, отчего
«усиливается ропот в народе» 5.

Государство вмешивалось и в торговлю сельдью. В 1357 и 1360 гг.
eff были посвящены специальные ордонансы, определяющие максималь-
ную цену сельди, порядок и время завоза и продажи ее на ярмарках
в Ярмуте *,

Корона регулировала также ярмарочную торговлю, определяя мес-
TO и время проведения ярмарок и поддерживая установленный порядок
через своих чиновников $. К королю обращались и с просьбами 06 охра-
He торговли в каждом городе 38. s

Правительство систематически издавало постановления с целью
упорядочения монетной системы, денежного обращения (второй статут
28 В. Р., vol. I, p. 291; vol. Н, p. 86, 100, 229; vol. III, p. 41.

29 В. Р. hac. ined., p. 205—207.

3° Stat., vol. I, p. 193.

31 Tbid., p. 155.

32 Ibid., p. 288.

33 Tbid., p. 285; vol. II, p. 63. :
3 CCR, 1330—1333, p. 545, 557—558, 561.

35 CCR, 1364—1368, p. 280. * *
35 Stat., vol. I, p. 353, 355, 370.

37 Stat., vol. I, p. 260, 266; CCR, 1318—1323, р. 3.

38 R. Р., vol. I, p. 278, 290, 326, 412. woq ,

Взаимоотношения государства и купечества в Англии 235
1345 r.) 39, обмена валюты; запрещало вывоз CepeOpa, золота и англий-
ской монеты из страны (статут 1334 r.) ® и ввоз неполноценных HHOCT-
ранных монет («статут о монетах» 1319 r.) #, преследовало фальшиво-
монетчиков *?.

Таким образом, государство проводило покровительственную поли-
тику в отношении торговли. Встает вопрос, была ли OHA последователь-
HOH?

Отношение городов к иностранным купцам определялось тремя
правилами: во-первых, с них взимались пошлины, от которых местные
горожане были свободны; затем, HM HE позволялось торговать между
<обою иначе xax на ярмарках или в других специально отведенных мес-
тах в рыночные дни; наконец, они были лишены права распродавать
CBOH товары в розницу. Ho в этом вопросе интересы городов часто стал-
кивались с интересами королевской власти и феодалов. Значительная
часть доходов короны состояла из таможенных пошлин, уплачиваемых
иностранными купцами, кроме того, у последних нередко можно было
получить крупные займы. Поэтому английские короли, которые в ХП в.
щедро раздавали привилегии иностранным купцам, He считаясь с воль-
ностями отдельных городов, в XIV в. He только продолжали эту практи-
Ky *3, HO и закрепили ee законодательно, несмотря на упорное противо-
действие горожан. В 1303 г. Эдуард I пожаловал иностранным купцам
Tak называемую Carta Mercatoria, которая за уплату добавочных пош-
лин уничтожила прежние ограничения для иностранных купцов **.

На протяжении первой половины XIV в. купечество английских ro—
родов вело упорную борьбу за восстановление своих прежних привиле-
гий. В 1311 г. магнаты в качестве «платы» за участие горожан в оппози-
ции королю провозгласили в Новых ордонансах отмену повышенных
пошлин Ha импорт и аннулировали, таким образом, Carta Mercatoria *.
Ho в 1335 r. Эдуард III снова разрешил иностранным купцам торговать
в любых местах внутри страны и с кем угодно, прямо мотивируя это в
статуте тем, что «некоторые горожане и другие He допускают иностран-
ных купцов... с товарами, необходимыми и полезными для короля, ero
прелатов, графов, баронов и других знатных людей, а также для общин
королевства, продавать CBOH вина, продукты и другие товары кому-ли-
60, кроме Hx самих (т. e. горожан.— Л. P.), no причине чего указанные
выше продукты сбываются королю и его народу через упомянутых го-
рожан и других людей no более дорогим ценам, чем было Obl, если бы
иностранные купцы, которые привозят подобные товары в королевст-
BO, могли свободно продавать HX кому угодно» “°. Статут 1378 r. повторя-
eT постановления 1335 r. *7

Безусловно, такие действия королевской власти значительно ущем-
ляли интересы английских купцов. Они лишали их прибылей от перепро-
дажи импортных товаров, а также разоружали HX в конкурентной борь- |
бе с иностранными купцами за монополию экспорта, ухудшали их
позиции на внутреннем рынке, где без привилегий они не могли успешно
соперничать с иностранными купцами, обладавшими более мощными
материальными ресурсами. В то же время необходимо учитывать, что
зо Stat., vol. I, р. 301. '

*° Ibid., p. 377.

41 Ibid., p. 219, 273.

42 CIM, vol. II, № 2049, etc.

43 CCR, 1318—1323, p. 89, 170, 171: CPR, 1364—1367, p. 153; В. Р., vol. П, p. 74.
&& E. В. Гутнова. Указ. соч., стр. 210.

() siat., vol. I, p. 159, art. XI.

Ibid., p. 269—270. ' *
47 Stat., vol. II, p. 6—8.

236 JI. П. Репина

если подобная практика правительства приводила менее состоятельных
купцов к разорению, то в целом королевская власть создавала благо-
приятные условия для развития торговли, потому что была заинтересо-
вана в пополнении того источника доходов, из которого она черпала боль-
шую часть необходимых ей средств.

Ha фоне взаимоотношений всего английского купечества с прави-
тельством выделяются контакты между королем и наиболее крупными
представителями торгового и ростовщического капитала в Англии. OTH
контакты осуществлялись на основе заключения между ними коммер-
ческих соглашений, необходимых короне для мобилизации  денежных
ресурсов.

Эдуард 1 оставил королевской казне тяжелое наследство — 60'
тыс. . cr. долга *8. Or Hero »ke английские короли унаследовали прак-
тику получения ссуд у купцов в счет различных статей тосударствен-
ных доходов, которые отдавались на откуп королевским кредиторам.
Это были крупные иностранные купцы, в основном итальянцы, имевшие .
филиалы своих банкирских домов в Англии. С началом Столетней вой-
ны расходы короны резко возросли, и соответственно увеличились сум-
мы, занимаемые у иностранных финансистов *9. Если Эдуард I и Эду-
apa II получили от Барди и Перуцци всего 73 500 . ст., To Эдуард III
за первые 20 ger своего правления — 359 600 ф. cT.59, причем львиная
доля падает на 1337—1339 гг. В результате отказа короны от погаше-
ния долга крупнейшие итальянские компании Перуцци и Барди вынуж-
дены были прекратить платежи (1343—1345 гг.). Эдуард III начал”
искать кредитов у английских купцов, которые к этому времени значи-
тельно окрепли в экономическом отношении. '

Первые английские финансовые дома стали появляться еще qipu
Эдуарде П. Самыми крупными Hs них были де ла Поли и Кондюи; они
были достаточно сильны, чтобы конкурировать с Барди (в 1337 r. Эду-
ард III был должен Ричарду ne ла Полю около 5 тыс. ф. ct.) ?!'. Круп-
ные суммы денег ссужал королю лондонский суконщик Джон де Пулте-
ней (в 1338 г., например, около 3 тыс. ф. ст.) 52. Эти купцы сколачивали
крупные состояния, беря на откуп налоги, участвуя в прибыльных опера-
циях по дворцовым и военным поставкам. Становясь кредиторами коро-
ля, они приобретали еще более широкие возможности для обогащения,
получали самые выгодные должности и различные привилегии, Tax,
Ричгрд ge ла Поль в 1328 r. был назначен оценщиком вин ** и сборщи-
KOM таможенных пошлин в Гулле®* (вместе co своим братом Уилья-
MOM), OH был также королевским дворецким и поставщиком BHH 55.
Джон ge Пултеней был освобожден от налогов CO своих земель и рент,
от привлечения в качестве присяжного, а также от исполнения обязан-
ностей мэра, олдермена, шерифа, коронера и T. д.58 °

Начало Столетней войны дало мощный толчок росту капиталов
крупных английских купцов. Именно операции no экспорту шерсти в
конце 30-х годов настолько обогатили некоторых Hs них, что OHM CMor-
ли в середине 40-х годов заменить иностранных финансистов.

48 Т. Е. Tout. Op. cit., p. 83.

*° CCR, 1337—1339, p. 1, 8, 51, 56, 67, 179, 205—206, 230—232, 373, 375, 575 etc.

50 G. Unwin. Op. cit., p. 131.

51 CCR, 1337—1339, p. 1. :
52 Ibid., р. 232.

53 CCR, 1327—1330, p. 370.

54 CCR, 1327—1330, р. 513—514; 1330—1333, р. 36—37.

55 CCR, 1327—1330, p. 419—514.

5* CPR, 1324—1327, p. 257. . ;

Взаимоотношения государства и купечества в Англии 237

В 1337 г. было заключено соглашение между королем и компанией
из 105 английских купцов во главе с Уильямом де ла Полем и Реджи-
нальдом Кондюи. В Hem говорилось о TOM, что купцы обязуются заку-
пить в Англии 30 тыс. мешков шерсти (устанавливалась цена Ha /Iyu—
шую шерсть в каждом графстве) и выплатить королю из вырученных
от продажи этой шерсти за границей денег 200 тыс. . ст. За это им
обеспечивалась монополия экспорта, а следовательно, и возможность
получения больших прибылей путем взвинчивания цен на заморских
рынках. . Это была бесспорно выгодная сделка, HO король руководст-
вовался He выгодами купцов, а прежде всего своими интересами.
В 1338 г. ему срочно понадобились деньги на военные нужды и он за-
хватил в Дордрехте шерсть, принадлежавшую английским купцам,
продал ee, выдав взамен долговые обязательства, которые должны
были покрываться за счет освобождения кредиторов от части пошлин
на шерсть, экспортируемую ими$8. В результате этого многие купцы
были разорены, HO самые богатые легко оправились от удара, быстро
вернули потерянное,. поскольку именно в HX руках находился экспорт
шерсти в последующие годы, и смогли ссужать королю значительные
суммы.

В 1343 r. новая компания из 34 крупнейших английских купцов, ор- ,
танизованная TeM »ke де ла Полем, обязалась платить королю 10 тыс.
марок в год и 1 тыс. марок каждые 4 недели, за что она получила моно-
полию на экспорт шерсти, а также все таможенные пошлины и субси-
aun за 3 месяца °°. Ho и из этих 34 человек в 1344 r. лишь 13 остава- ‚
лись платежеспособными %. В 1345 r. было заключено аналогичное
соглашение с частной фирмой братьев Вэзенхэм$!. Затем они были
частично вытеснены компанией Генри Пикара (в январе 1346 г. Пикар
получил около 24 тыс. ф. ст. от таможенных пошлин, собранных в раз-
личных портах Англии) ©. В апреле 1346 r. ux заменила компания Уол-
тера Ширитона и Томаса Свэнланда, получившая Ha откуп таможен-
ные пошлины на 2 года взамен предоставления королю ежегодного id
кредита B 50 тыс. ф. cT.68 B феврале 1347 r. король договорился o Ho— К
BOM займе в 40 тыс. марок под залог таможенных пошлин с новой KOM-
панией Ширитона и Уэндлинбурга $*, которая затем погасила королев-
ский долг различным лицам и компаниям на сумму в 120 тыс. ф. ст. 65
и получила за это право Ha 3/, дохода от чеканки золотых и серебря-
ных монет 66. В апреле Эдуард III поручил поставку и продажу 20 тыс.
мешков шерсти, пожалованных ему советом магнатов, Вэзенхэму и
Ширитону, которые обязались выплатить 100 тыс. марок °7.

Кредитование короля было, несомненно, очень выгодным, HO столь
Xe рискованным делом. Положение английских компаний было еще
MeHee прочным, чем итальянских банкиров, во-первых, ввиду OTHOCH-
тельной слабости английского торгового капитала, во-вторых, из-за [
Toro, что, будучи подданными своих AOJDKHHKOB, OHH He имели сколько-
нибудь ‘надежных гарантий от HX произвола. Король задерживал
5T CCR, 1337—1339, р. 148—150.

58 CCR, 1337—1339, 424—435.

® CCR, 1343—1346, p. 266.

® CPR, 1343—1345, p. 225.

®t CCR, 1343—1346, p. 648.

62 CCR, 1346—1349, p. 5, 40—41.

83 CCR, 1346—1349, p. 72—74.

%% CCR, 1346—1349, p. 248—249.

65 Ibid., p. 260. i
в6 Ibid., p. 196. :
*! CCR, 1346—1349, p. 204.

238 JT. П. Репина

погашение долга, а иногда вообще отказывался от платежей. В резуль-

Tate в 50-х годах XIV s. кредиты от так называемых «финансистов»

теряют свое значение основного источника короны для военных pac-

ходов. В это время произошел переход к новому методу финансовой

политики, который нашел свое отражение в стапельной системе 1353 r.
* * *

Что такое стапль? Первоначально это слово означало определенное
место, где купцы держали товары, предназначенные для продажи,
складочный myHKT. Позднее ero содержание несколько изменилось.
Tak стали называть специальные рынки для важнейших экспортных
TOBapoB, устанавливаемые в удобных местах на главных международ-
ных торговых путях. В конце XIII s. большая часть английской экс-
портной торговли находилась в руках иностранных купцов. К этому
времени пошлины Ha экспорт шерсти становятся важным источником
доходов короны. С целью облегчить их сбор Эдуард 1 старается напра-
вить экспортную торговлю по определенным каналам. В соответствии
с этим в 1297 r. был издан ордонанс, запрещавший вывозить шерсть и
кожи иначе, Kak Hs определенных, специально назначенных английских
и ирландских портов. Это был прообраз «домашних» стаплей более
позднего времени. Эдуард I установил также зарубежный стапль в
Антверпене. По хартии 1305 г. английские купцы — экспортеры шерсти
были организованы в корпорацию so главе с мэром и капитаном и no;
лучили полномочия вести переговоры с муниципалитетом Антверпена,
наказывать правонарушителей и осуществлять некоторые другие функ-
ции. Этот стапль отличался от позднейших зарубежных стаплей лишь
TeM, что Obl привилегированным, HO He принудительным, обяза-
тельным 68. I

В царствование Эдуарда II вокруг вопроса о стапле разгорелась
ожесточенная борьба. Начало ей положил ордонанс 20 мая 1313 г.,
который объявил, что все купцы, как английские, так и иностранные,
скупающие шерсть в Англии, должны вывозить ee только Ha один ры-
нок-стапль, который будет назначен «главой и общиной купцов нашего
королевства» (Tak называлась компания, получившая хартию 1305 г.).
Главе компании было дано право юрисдикции над всеми экспортера-
MH, осуществляемое посредством наложения штрафов на английских и
иностранных купцов, нарушающих ордонанс$°. Takum образом, ордо-
нанс 1313 r. сделал стапль принудительным, установил монополию
стапельной компании. С 1314 г. стапль был перенесен из Антверпена в
Сент-Омер ". Реформа 1313 r. создала предпосылки для борьбы проти-
воречивых интересов в области экспортной торговли щерстью, которые
сталкивались по нескольким линиям. Между английскими купцами-
экспортерами и иностранными купцами, вывозившими шерсть Hs Анг-
лии, существовали противоречия MO вопросу о монополии стапельной
KOMMaHHH, которая серьезно ограничивала торговую  деятельность
иностранных купцов и HX прибыли. Ilo вопросу о местонахождении
стапля возникали разногласия между купцами стапельной компании и
землевладельцами, поставлявшими шерсть на продажу (светские и ду-
ховные магнаты, монастыри, рыцарство и верхушка свободного кресть-
янства), а также между стапельной компанией и купцами, занимавши-
мися посреднической торговлей между землевладельцами и иностран-
6s Т. F. Tout. Op. cit., р. 243—245.
®® CPR, 1307—1313, p. 591.
1° В. Р., vol. I, р. 412.

Взаимоотношения государства и купечества в Англии 239 .
ными экспортерами. Купцы-посредники и поставщики шерсти Ha рынок
выступали против установления зарубежного стапля и за организацию
широкой сети стаплей внутри страны. Стапельная политика короны OT-
разила борьбу всех этих интересов.

При Эдуарде II стапельная монополия была ee непрочной. Король
получил за ордонанс 1313 r. крупные займы OT членов компании, HO HX
капиталов было явно недостаточно, чтобы OH MOF опереться Ha них пол-
ностью. Король выдавал своим иностранным кредиторам — банкирско-
My дому Барди — лицензии. позволявшие вывозить шерсть в Италию,
минуя стапль в Сент-Омере7!. Значительная часть английского купече-
ства также была недовольна местонахождениём стапля в Сент-Омере.
Участники купеческого собрания в Вестминстере в 1319 г. предлагали
установить два стапля в Англии — к северу и к югу от Трента. Это
предложение исходило прежде всего от лондонских купцов: установле-
ние двух «домашних» стаплей (один — в Лондоне, другой в каком-ни-
будь городе на севере) было Obl, разумеется, очень выгодно для HHx,
так как это означало на практике концентрацию торговли в Лондоне.
Интересно, что поддержали этот проект из городов лишь Стэмфорд и
Шрузбери, а также 14 графств, расположенных в долинах Темзы и Се-
BepHa, т. е. шерсть из которых обычно вывозилась через лондонский
порт??. Купцов большинства других городов и менее значительных куп-
цов-посредников данный проект He удовлетворял, так как ставил HX nc
сравнению с купцами Лондона и северного стапля в неравноправное по-
ложение.

В 1324 r. началась война c Францией, и стаплю в Сент-Омере при-
wen конец. 2 мая 1325 r. был установлен стапль в Брюгге'3. Ho в Mae
1326 г., в тяжелой обстановке накануне тосударственного переворота,
Эдуард Il, стремясь наладить отношения с английским купечеством и
завоевать расположение горожан, отменил заморский стапль и Кенил-
вортским ордонансом установил внутренние вывозные рынки в 7 анг-
лийских, 2 уэльских и 3 ирландских городах (Йорк, Ньюкасл, Линкольн,
Норич, . Экстер, Бристоль, Шрузбери; Кармартен, Кардифф; Дублин,
Дрогеда, Корк). По Кенилвортскому ордонансу иностранным купцам
запрещалось под угрозой конфискации покупать шерсть где-либо еще,
кроме установленных стаплей. После уплаты пошлин купцы могли вы-
возить стапельные товары куда угодно, за исключением стран, находя-
щихся BO враждебных отношениях с Англией. Купцы Англии, Уэльса и
Ирландии могли привозить свои товары Ha стапли, покупать здесь и про-
давать где угодно, если в течение 15 дней они не будут проданы на ста-
плях 74,

«Домашние» стапли, находившиеся в различных пунктах страны H
легко достижимые Hs любых ее районов, создающие примерно равные
условия для торговли купцов разных городов, были выгодны купцам-по- '
средникам и землевладельцам, поставлявшим шерсть для продажи.
Первые получали, Takum образом, доступ к стапельной торговле, вто-
рые — увеличение доходов от продажи WepcTH, поскольку привлечение
иностранных купцов в английские тортовые центры имело результатом
повышение спроса Ha шерсть и, соответственно, цен на Hee. Ho стапель-
ная система 1326 г. продержалась недолго. Группа крупнейших англий-
ских купцов, стремящихся сосредоточить в своих руках KaK можно
большую долю экспорта шерсти Hs Англии, выступила в защиту за-
71 CPR, 1313—1317, р. 169. :

72 Cm. публикацию в EHR, 1914, Ne 29, p. 96—97. '
73 CCR, 1323—1327, p. 378; CPR, 1324—1327, p. 134.
** CPR, 1324—1327, p. 269; CCR, 1323—1327, p. 571, 585; CPR, 1327—1330, p. 98—99.

‘ 240 Л. П. Репина

морского стапля. On был восстановлен, HO сразу »xe отменен no требо-
ванию общин в Йоркском парламенте 1334 г.?5 В статье 20-й петиции
общин говорится, что «добрые люди общины королевства» (т. e. рыцар-
ство) не могут продавать производимую ими шерсть с такой прибылью,
какая была раньше, Tak как «иностранные купцы He приезжают
закупать шерсть, как 3TO OHH обычно делали...» В ответе Ha петицию
прямо сказано, что стапль был установлен no просьбе - купцов
(«A 1а requeste des marchauntz), Ho, поскольку это приносит вред
«народу» (people), TO король ero отменяет 76. Таким образом, в парла-
ментских документах была достаточно четко сформулирована противо-
положность интересов рыцарства и магнатов, с одной стороны, и круп- — .
ного купечества — с другой, в области экспортной торговли шерстью H
стапельной политики, а также позиция королевской власти в этом
вопросе.

С началом Столетней войны проблема местонахождения стапля ре-
шается исходя из непосредственных экономических, военных и диплома-
тических задач правительства. Эдуард III использовал ero xax инстру-
мент для мобилизации средств ведения войны, OH, если можно Tak BbI-
разиться, продавал стапль своим кредиторам 3a Te займы, которые OHH

' ему предоставляли. С 1337 по 1353 г. король периодически то устанавли-
вал монополию стапельной компании ввиду острой нужды в деньгах, TO
отменял ee, HAA навстречу землевладельцам '. В 1343 r. среди петиций
общин был подан билль Hs 10 статей, в которых купцы перечисляли 0б-
стоятельства, наносившие ущерб Брюггскому стаплю — (установлен B
1340 r.): 1) потери от пиратов; 2) потери от обращения испорченной и
Ффальшивой монеты; 3) королевские лицензии итальянским купцам Бар-
au и Перуцци; 4) действия фламандцев (магистратов Брюгга, Гента и
Ипра), отказывавшихся допускать на стапль He только иностранцев; HO
и покупателей ns более мелких городов Фландрии 78, Купцы просили пе-
ренести стапль в Англию, что, видимо, и послужило причиной включения
их требований в петицию общин, так как удовлетворяло интересы ры-
царства. Ho король Hs дипломатических соображений He пошел
навстречу этим требованиям: ведь стапль в Брюгге обеспечивал ему
союз фламандских коммун в войне с Францией. '

Рост пиратства и перерыв в торговле из-за «черной смерти» 1348 r.
значительно сократили доходы от заморского стапля. Тогда же стало
ACHO, что ресурсы небольшой группы крупнейших английских купцов,
кредитовавших корону, исчерпаны. Правительству пришлось изыскивать
новые MYTH пополнения казны. В 1351 r. монополия была отменена ?®, а
в 1353 r. был издан ордонанс о стаплях, который. затем был утвержден
в 1354 r. парламентским статутом ®°. Ou учредил 15 «домашних» стаплей
(10— в Англии, 1— в Уэльсе, 4— в Ирландии), Ho на этом ero сходство

a с системой 1326 r. заканчивалось. Ilo стапельной системе 1353—1354 rr.
э° иностранные купцы приобрели огромные привилегии в Англии: во-пер-
4 BbIX, OHH могли скупать шерсть no всей стране, вступая в непосредствен-

ный контакт с крупными английскими поставщиками шерсти на рынок,
причем OHH находились под особым покровительством  короля, имели
CBOH суды; во-вторых, OHH получили‘исключительное право экспорта. Ан-
глийским купцам разрешалось заниматься лишь посредническими опе-
рациями. Целью было привлечение иностранных купцов в Англию, что
7 В. Р., vol. Н, p. 377.

7 В. Р. hac. ined., p. 238—239.

77 Stat., vol. I, p. 280, 290, 298, 315; R. P., vol. II, p. 133, 230, 241.

18 R. Р., vol. П, p. 143.

49 Stat., vol. 1, p. 315.

40 Ibid., р. 332—349; В. Р., vol. П, p. 268—287. i

Взаимоотношения государства и купечества в Англии 241
соответствовало интересам рыцарства H баронов. За 370 парламент no—
жаловал королю субсидию шерстью на три года, кроме того, король
получил дополнительные доходы, так как иностранные купцы обязыва-
лись за эти привилегии уплачивать повышенные пошлины.

Ho эта система долго He продержалась. В 1355 г. военные действия
возобновились. Королю вновь стала необходима поддержка английских i
купцов. Следствием их нового соглашения стал статут 1357 г., разрешив-
WHH англичанам участвовать в экспортной торговле наравне с иностран-
ными купцами, причем вывозные пошлины и для TeX, и для других были
значительно повышены 8!. В 1361 и 1362 rr. этот статут был nog—
твержден 82. й

В 1363 r. Эдуард III учредил стапль и стапельную компанию в Кале. *
Стапль B Кале сочетал достоинства «домашнего» и заморского рынков:
с 1347 г. он принадлежал англичанам, что обеспечивало контроль собст-
венной администрации над торговлей, и в то Ke время находился у ворот
Фландрии, главного потребителя английской шерсти. Стапельная компа-
ния из 26 крупнейших английских купцов держала под контролем почти
весь экспорт шерсти, кроме прямой торговли с Италией и Каталонией,—
торговли, которая оставалась в руках иностранцев $3. Стапль в Кале
сочетался с «домашними» стаплями, учрежденными в 1353—1354 гг.;
только из них разрешалась погрузка шерсти на корабли и отправка ее
на континент, в Кале. Несмотря на это, новая система вызвала недоволь-
ство купечества «домашних» стаплей, купцов-посредников H, конечно,
рыцарства 8*. Результатом протеста общин явился первый статут 1364 r.,
который отменил монополию стапельной компании Кале и подтвердил
статут 1354 r. 8

Впоследствии стапль в Кале неоднократно восстанавливался и OT-
менялся. В 1369 г. ввиду возобновления Карлом V военных действий про-
THB англичан положение Кале значительно ухудшилось и стапль ONATb
был перемещен в Англию 86. C августа 1370 r. стапль в Кале был восста-
новлен в начале 1371 r. было произведено некоторое изменение в no—
рядке вывоза шерсти с «домашних» стаплей в Кале: король разрешил
купцам грузить шерсть в портах, даже если она He была предварительно
взвешена и оценена на стаплях, так как двойное взвешивание достав-
ляло экспортерам дополнительные расходы §7,

В Добром парламенте 1376 r. когда общины объединились против
крупнейших купцов Лондона, близких к правительству, одним из обви-
нений, предъявленчых последним, было злоупотребление своим положе-
нием для экспорта шерсти помимо стапля в Kane*®. Тогда xe, в числе c
других, была представлена петиция» «Pur la ville de Caleys», защищав-
шая привилегии купцов стапля. OHH пытались также добиться, чтобы
«HH один иностранец He получал звания горожанина Kage», на что по-
следовал совершенно недвусмысленный ответ: «Король сохраняет sa
собой и своими наследниками право оказать такую милость иностранному
купцу, если королю будет угодно это сделать» $°. Король предпочитал
иметь в руках этот крупный козырь, обеспечивающий ему в случае нуж-
ды возможность выгодных сделок с иностранными купцами.

81 Stat., у. I, p. 351.

41 plat. vol. I, p. 368—369, 374. »

83 _Подробно cm. Е. Power. Op. cit., p. 98—103, 120—121.
‚ % В. Р., vol. II, p. 276. *
85 Stat., vol. I, p. 383—384.

86 Ibid., p. 390—391.

87 CCR, 1369—1374, p. 170.

88 Cm. обвинения Ричарду Лайзнсу и Адаму де Bepw (В. Р., vol. II, p. 323, 330).

» R. Р., vol. П, р. 358”—'—%60

16 Средние века, в. 37 .

242 JI. П. Репина

В 1378 г. по петиции города Кале было подтверждено, что стапель-
ные товары должны обязательно привозиться в Кале, индивидуальные
лицензии на экспорт шерсти помимо стапля упразднялись*°. Ho eme
долго положение стапля в Кале было крайне неустойчивым, оно укрепи-
лось лишь к 1399 г.

Таким образом, добиваясь выполнения своих финансовых задач,
английское правительство проводило 'в течение XIV в. достаточно
гибкую стапельную политику; оно учитывало текущую обстановку и
принимало решения, исходя Hs своих насущных потребностей и ис-
пользуя с выгодой AIA себя противоречия заинтересованных в этом _
вопросе сторон. В Tex случаях, когда это было необходимо, OHO со-
вершало сделки с купечеством и проводило в жизнь мероприятия,
ущемлявшие интересы землевладельцев. Но в промежутках между
острыми приступами денежного «голода» оно шло навстречу требова-
ниям феодалов.

+ $ $

Со стапельной политикой неразрывно связан вопрос о купеческих
собраниях XIV в.

В соответствии с подтверждением хартий 1297 г. король имел право
без согласия парламента взимать пошлину Ha шерсть в размере,
утвержденном парламентом еще в 1275 r. (т. e. !/b марки за мешок
шерсти или 300 овчин, l марку за ласт кожи); WIA увеличения BbIBOS-
ных пошлин было необходимо согласие «большей части общины KO;
ролевства» °!. Такая расплывчатая формулировка давала большой
простор для толкования. Изворотливый политик практически мог BBI-
дать любое собрание за представителей «большей части общины ко-
ролевства», rex более, если члены этого собрания делегировалисЬ no
методу, схожему с парламентским. Именно указанное обстоятельство
легло в OCHOBY созыва купеческих конференций, XOTA на них решались
й другие вопросы (впрочем, все связанные с экспортом шерсти). Ис-
торию этих конференций обычно начинают с 1275 r. однако опреде-
ленную форму они приняли лишь в первой трети ХГУ в. При Эдуар-
ne Il, когда начала разгораться борьба между английскими и HHo—
странными купцами за контроль над экспортной торговлей шерстью и
в связи с этим резко встал вопрос о стапле, купеческие собрания со-
зываются довольно часто. Собрание 1319 r. которое представило ко-
ролю документ, рекомендующий установить «домашние» стапли, было
созвано через шерифов графств, направивших бейлифов и других
жителей главных торговых городов Англии. Интересно, что отчеты 0
представлении депутатов направлялись шерифами в Палату шахмат-
HOH доски, так как приказы о созыве совещания были, заверены Уол-
тером Нориджским, тлавным бароном палаты **. Этот факт свидетель-
ствует о том, что корона неразрывно связывала все вопросы, обсуж-
даемые на подобных встречах, CO своими фискальными задачами H
считала организацию переговоров с купцами делом казначейства.

При Эдуарде П купеческие конференции занимались почти исклю-
чительно вопросом об установлении и местоположении стапля и, таким
образом, He затрагивали сложившихся к этому времени финансовых
функций парламента; со стороны королевской власти не было ника-
ких попыток придать им вид официального органа. Купеческие кон-
ференции этого периода скорее можно назвать расширенными заседа-
9° В. Р., vol. III, p. 67. `
81 Cm. E. В. Гутнова. Указ. cou., стр. 327—332, 431—435.

82 EHR, 1914, Ne 29, р. 95. * III

Взаимоотношения государства и купечества в Англии 243
ниями королевского совета, назначаемыми для проведения консуль-
таций с наиболее сведущими в определенных вопросах людьми.
В данном случае купцы были не только компетентными лицами в де-
лах стапля, HO и непосредственными исполнителями — членами ста-
пельной компании.

В первые годы правления Эдуарда III положение и значение купече-
ских собраний оставались такими же, как при его отце. Изменился лишь
метод их созыва: теперь приказы направлялись не шерифам графств,
а мэрам или бейлифам городов. 2 декабря 1327 г. бейлифам 57 городов
были отосланы приказы, требующие «прислать к королю в Йорк одного
или двух из наиболее благонадежных купцов — торговцев шерстью с до-
статочными полномочиями для того, чтобы обсудить с королем некото-
рые вопросы, касающиеся ero и ero королевства, и выгоды купцов коро-
левства, и дать согласие на TO, ITO будет установлено...» *.

С 1336 г. начинается новый этап в истории купеческих конференций:
они приобретают определенное политическое значение. В 1336 г. король
безотлагательно нуждался в деньгах для военных приготовлений. Он
получил от парламента санкцию на сбор налога в размере !/ H !/is
движимого имущества, но этого было мало. Повышение таможенных
пошлин на шерсть могло дать гораздо большую сумму и в значительно
более короткий срок. Ho если eme в XIII B. произвольное повышение
пошлин вызывало резкое недовольство всех слоев населения и даже
приводило к острым политическим конфликтам, то после подтверждения
хартий полностью игнорировать какое-либо «согласие большей части
общины королевства» было довольно опасно. Получить согласие парла-
мента было невозможно или во всяком случае очень трудно, это потре-
бовало бы значительных уступок CO стороны короны. Эдуард III пред-
почел воспользоваться туманной формулировкой подтверждения хартий
и договориться о повышении пошлин с купцами, интересы которых это
мероприятие затрагивало в первую очередь. Согласие HX можно было
купить, предоставив участникам соглашения монополию экспорта или
какую-либо другую доходную привилегию, а собрание купцов, ссылаясь
на метод ero созыва, выдать за орган, представляющий общины коро-
левства.

8 maa 1336 r. накануне отъезда короля в Шотландию, были разо-
сланы приказы мэрам и общинам Лондона и еще 21 города с требова-
нием прислать по 4 купца от каждого города в Оксфорд к 27 мая.
Делегаты должны были выслушать информацию о королевских делах
и затем выполнить TO, что будет установлено советом ®*. Ora встреча,
видимо, He состоялась, и поэтому | июня 107 купцов были приглаше-
ны персональными повестками на 28 июня 1336 г. в Нортгемптон,
«чтобы обсудить с королем и его советом некоторые сложные дела» и
«дать свои рекомендации no этим делам»°®5. На stow конференции,
возможно, велись какие-то предварительные переговоры. На 23 сен-
тября было назначено новое собрание, в котором участвовало 4 купца
от Лондона и 37 из других городов также no персональным повест-
kam %, Ha этой конференции в Ноттингеме купцы согласились дать
субсидию в виде увеличения обычных пошлин на 20 шилл. за мешок 97,
°° CCR, 1327—1330, р. 237.
®® CCR, 1333—1337, p. 674. Приказы были разосланы следующим городам: Линкольн,

. Conc6epu, Винчестер, Норидж, Линн, Ипсвич, Apmyt, Бостон, Шрузбери, Марлебург,
Бристоль, Глостер, Нортгемптон, Оксфорд, Кентербери, Мэдстон, Саутгемптон, Гере-
форд, Чичестер, Сэндвич, Рочестер.

% CCR, 1333—1337, р. 677.
° CCR, 1333—1337, p. 701. '
7 CER, 1337—1339, р. 97—195.

16*

244 Л. П. Репина
27 апреля 1337 r. 11 городам были разосланы приказы избрать двух
человек от каждого города и прислать их на конференцию в Чичестер
к 12 мая °8. Это совещание, видимо, He состоялось. 24 июня были ра-
зосланы повестки на следующее собрание (персонально 35 купцам),
которое проходило в Вестминстере 9 июля °°. Вероятно, король и совет
сочли это собрание недостаточно представительным, ero Hao было
расширить, и 13 июля бейлифам городов были „направлены королев-
ские письма с требованием прислать в Вестминстер к 25 июля по че-
тыре представителя купечества от каждого города (всего 110 чело-
Bek) 1°, Результатом работы этой представительной конференции aH——
глийских купцов было заключение договора между «архиепископом
Кентерберийским, канцлером, казначеем, прелатами, графами, 6a-
‚ ронами и другими членами совета — с одной стороны, и купцами ко-
!! ролевства — с другой» 0!. 105 купцов — участников собрания образо-
'; вали компанию BO главе с Уильямом де ла Полем.

«Дордрехтский захват» короля привел в дальнейшем к изменению
состава купеческих конференций, к росту противоречий среди их уча-
CTHHKOB H, наконец, к усилению оппозиции королевской политике вне-
парламентского обложения шерсти. Последствия ero сказались He-
медленно. В 1338 и 1339 rr., очевидно, He произошло HH одного собра-
HHA купцов, хотя король неоднократно издавал приказы об их созыве. — '
9 октября 1338 r. были разосланы повестки 34 купцам, которые ранее
отказались подчиниться королевским приказам и явиться на собрание.
Им предписывалось прибыть на заседание королевского совета под уг-
розой лишения прав и конфискации имущества и с предупреждением,
что король отдал распоряжение шерифам графств в случае нового OT-
каза силой доставить ux в Вестминстер, Te им будет определено
соответствующее наказание '°?. Ho часть этих купцов опять He яви-
лась. 28 ноября аналогичные повестки были направлены им-повторно

‚ M, кроме Toro, HX получили eme 49 человек. Интересно, что в числе
провинившихся были и такие видные лондонские купцы, Kak Джон де
Каустон, Джон Ae Оксони, Реджинальд де Кондюи и другие, всего 18
членов компании и cam ee глава Уильям де ла Поль '°°. Это сопротив-
ление, выразившее недовольство купечества пиратскими действиями
короны, на время приостановило непосредственные контакты между
этими двумя сторонами.

В парламенте, открывшем заседания в октябре 1339 r. была пред-
ставлена петиция общин с требованием, ‘чтобы увеличение MOLINE
осуществлялось только с согласия парламента '°* Kpome toro, и Mar-
наты, предложившие собрать прямой налог, высказались за OTMeHY
дополнительных пошлин 1%, .

Таким образом, поставщики шерсти Ha PbIHOK, недовольные уста-
новлением высоких пошлин на BbIBO3, так как это вело к понижению
щцен на шерсть внутри страны, выступили против королевской практи-
KH сделок с купцами, отстранявшёй парламент OT контроля за этим
видом налогообложения. Ilo всей вероятности, это выступление было
поддержано и большинством городских представителей.

98 CCR, 1337—1339, p. 129.

99 Ibid., p. 140.

100 Ibid., p. 143. *

101 Ibid., p. 148—150.

402 CCR, 1337—1339, p. 614—615. ‚

103 Ibid., p. 620—621.

106, В. Р., vol. П, p. 105.

108 Ibid., p. 103. * (» . 507 i

Взаимоотношения государства и купечества в Англии 245

Следующий парламент должен был состояться в январе 1340 г. Он
был отсрочен из-за отсутствия короля, причем no просьбе общин было
решено направить приказы «всем крупным купцам» (les grauntz
Marchauntz) Англии явиться для беседы с королем «по некоторым
важным насущным делам» (sur ascuns. grosses busoignes), которые
затрагивают «честь коросля, спасение королевства и HX самих» '°°. 970
был первый случай созыва широкого ’ собрания купцов посредством
парламентских приказов, которые придавали ему действительно пред-
ставительный характер. Ho, к сожалению, нет никаких данных O TOM,
состоялось. ли это собрание. В парламенте, начавшем свою работу 29
марта 1340 r. общины пожаловали королю '/, поголовья grHsT,
1/9 шерсти и '/y шевровых кож '°8. Bce sto необходимо было превра-
тить в деньги. Парламент постановил приказать шерифам графств
представить 26 мая определенное количество купцов от каждого горо-
да своего графства для обсуждения некоторых вопросов в королев-
CKOM совете, а именно о покупке шерсти, пожалованной королю !09,
В то же время, «хотя общины королевства давно просили короля, что-
бы OH, с согласия парламента, уступил и постановил, что OH никогда He
будет брать с мешка шерсти более высокую пошлину, чем !/b марки, и
с олова, свинца, кожи и овчин — более высокие пошлины, чем старин-
ные; тем He менее король попросил прелатов, графов, баронов и o6—
щины, чтобы на великое дело, которым, как OHH хорошо знают, OH
сейчас занимается (т. e. на войну с Францией. — Л. P.), они пожало-

‚ — вали Obl ему некоторое вспомоществование с шерсти, кожи, OBYHH H
других товаров на короткий период; и после некоторого обсуждения
упомянутые прелаты, графы, бароны и общины пожаловали emy 40
шилл. с 300 овчин и 40 шилл. с каждого ласта кожи, и 40 шилл. с
каждого мешка шерсти и других товаров, которые вывозятся за
море...» на полтора года. И за это король с согласия парламента уста-
новил, что nocge указанного срока «HH OH, HH ero наследники He по-
требуют, He назначат, He будут брать и He допустят, чтобы взималась
с любого англичанина пошлина более высокая, чем !/b марки... И ни-
какая другая пошлина He может быть назначена, иначе как с согла-
CHA полного парламента» ''° (курсив мой.— Л. Р.).

Итак, парламент в обмен Ha некоторые декларативные уступки co
стороны короны разрешил повысить пошлины Ha определенный срок,
OH также He выступал против купеческих конференций вообще, а Ha-
оборот, сам назначил такое собрание с целью реализации своих суб-
сидий. Этот факт говорит о TOM, что борьба шла He между парла-
ментом и купеческими конференциями, а между парламентом и ко-
роной.

На 27 августа 1340 г. было назначено новое собрание с самым боль-
шим числом участников. Шерифы каждого графства должны были при-
слать от 2 Ao 6 купцов, представлявших главные города, и от 2 Ao 8
купцов, представлявших графство. Таким образом, всего присутствова-
ло 284 человека !!, Очевидно, CO столь многочисленным собранием пра-
вительству трудно было договориться, Tak Kak уже 15 сентября были
разосланы / повестки Ha 1 октября (60 человек / приглашались
106 Ibid., р. 107—108.

107 Ануин указывает, что было собрано 154 человека (G. Unwin. Op. cit., p. 902)
108 Stat., vol. I, p. 288.

109 R. Р., vol. II, p. 120.

410 Stat., vol. I, p. 289. f
11 Cm. подробно G. Unwin. Op. cit., p. 204.

246 . П. Репина
персонально и 60 человек должны были представлять 15 главных пор-
тов) !!2. О работе этой конференции Her никаких сведений. .

В 1341 r. парламент предоставил королю субсидию в 30 тыс. меш-
KOB WepcTH Ha TeX »xe условиях, а с 20 Maa был запрещен экспорт
шерсти для Toro, чтобы ‚облегчить сбор назначенной субсидии '!3. He-
смотря на это, король продолжал взимать maletote дольше определен-
ного общинами срока, вплоть до созыва нового собрания купцов 8 ию-
ля 1342 r. (142 человека). В Hero входили Kak крупнейшие англий-
ские экспортеры, так и более мелкие. Они заключили с королем согла-
шение, устанавливающее свободу и равные условия закупки и вывоза
шерсти всеми купцами Hs Англии на стапль BO Фландрии, при условии ^
уплаты 40 шилл. за мешок и т. J. сверх обычной пошлины !'*. Sto co-
брание образовало новую стапельную компанию, гораздо более широ-
кую, чем старая, HO интересы ее членов расходились. В 1343 r. из Hee
выделилась компания из 34 наиболее богатых купцов во главе с
Уильямом je ла Полем 5. До апреля 1347 r. конференции He соби-
рались, король передавал монополию на вывоз шерсти TO одной KOM-
пании, To другой. Ho nocge банкротства своих крупнейших кредито-
ров OH был вынужден BHOBb обратиться к более широкому кругу куп-
цов, которые в совокупности могли дать в виде займа значительную
сумму денег. Именно этого король пытался добиться от собрания 21
апреля 1347 г. 79 ведущих торговцев шерстью из 13 графств получили
персональные повестки; кроме того, шерифу каждого графства было
одновременно приказано, чтобы OH обеспечил явку купцов своего
графства, назначенных индивидуально, и выбрал еще 4 или 6 других
купцов. Ho '/з делегатов открыто отказалась предоставить заем, еще
!/, Nana обещания, HO He выполнила HX, а значительная часть ‚остав-
шихся ‘вообще He явилась !/6.

На 22 июня была назначена новая конференция. 70 купцам было
приказано «явиться под угрозой лишения прав и конфискации иму-
щества' Ha заседание королевского совета в Вестминстере для Toro,
чтобы обсудить с некоторыми магнатами и другими членами совета
вопросы, касающиеся войны с Францией и защиты королевства, и за-
тем выполнить TO, что будет возложено Ha HHX»!!7, К сожалению, не-
известно, какие именно вопросы обсуждались Ha конференции, даже
состоялась ли она вообще.

Между тем недовольство королевской политикой в области экспорт-
ной торговли шерстью росло. Ббльшая часть купечества выступала
совместно с рыцарством против ограничений торговли шерстью и сбо-
pa maletote. Kak справедливо отмечает Дж. Ануин !'8, yx cows наибо-
лее ярко проявился в парламенте 1348 г., когда в состав 64 петиций об-
щин -наряду с общими требованиями (в частности, с-неизменной прось-
бой отменить maletote!!9) был включен PAL петиций, выражавших спе-
цифические требования купцов: жалобы на ограничения и неудобства
Брюггского стапля, на «некоторых купцов», которые берут на откуп
пошлины и монополизируют вывоз шерсти, He допуская к нему других
купцов, пока OHH He уплатят особый сбор в 2 марки серебром за ме-
112 CPR, 1340—1343, p. 258.

113 Stat. vol. I, p. 298. в
114 CCR, 1341—1343, р. 553—640.

и» CCR, 1343—1346, p. 266.

116 Cm. G. Unwin. Op. cit., p. 218. ‘'
117 CCR, 1346—1349, p. 282.

118 G. Unwin. Op. cit., p. 222.

119 Подобные требования высказывались в 1343 r. (R. Р., vol. П, p. 140), в 1346 r.

(Ibid., p. 161), в 1348 г. (Ibid., р. 165).

Взаимоотношения государства и купечества в Англии 247
se Р НЕ
шок 12% жалобы купцов, пострадавших в Дордрехте, на TO, что если «бо-
гатые купцы» получили возмещение, TO «бедные купцы» eme LO сих Mop
лишены возможности это сделать, так Kak «богатые купцы» приобрели
у короля исключительное право скупать долги «бедных купцов» по бо-
лее низким ценам и т. д. !?!

Парламент 1348 r. разрешил сбор '/\; и '/1о при условии, что неза-
конная пошлина будет отменена !??. Ho король He хотел, да и He MOT,
ввиду острой нужды в деньгах отказаться от такого источника доходов.
И 26 марта рассылаются повестки Ha собрание 76 купцам '?%. Король,
очевидно, опять хотел получить XOTA Obl полузаконную санкцию на
сбор maletote и с выгодой отдать пошлины на откуп. Вероятно, это He
удалось, так как в 1351 г. он был вынужден обратиться к парламенту.
В петиции общин говорилось: «Поскольку налог в 40 шилл. за мешок
шерсти, который купцы пожаловали королю, ложится никоим образом
He на купцов, a на народ, пусть будет угодно королю для облегчения
ero народа, чтобы указанные 40 шилл. впредь He спрашивались и He на-
лагались и чтобы подобные специальные пожалования не назначались
нигде, кроме как в полном парламенте, и чтобы, если подобное пожа-
лование будет сделано вне парламента, оно считалось бы недействитель-
ным. И чтобы Bce купцы, бедные, как и богатые, иностранные, Kak и
подданные короля, могли свободно вывозить CBOH товары, He будучи
ограничены теми, кто называет себя купцами короля или кем бы то ни
было ele, до TeX NOP, MOKA OHH уплачивают королю TO, что положено.
И в случае нужды, если королю будет угодно получить указанную вы-
qe пошлину в 40 шилл. Ha полгода или eme Ha год, пусть он покажет
свое желание пэрам и общинам страны для HX успокоения» !*. Парла-
мент 1351 г. разрешил королю на этих условиях субсидию на 3 года.
И под залог ее король добился от нового собрания купцов в 1351 г.
предоставления ссуды в 5 тыс. ф. cr. '5

В 1362 r. парламент, наконец, добился подтверждения статута 1340 r.
В статуте 1362 r. было сказано, что отныне «никакая субсидия или дру-
гой налог на шерсть не могут быть назначены ни купцами, ни кем-либо
иным без согласия парламента» '?*.

С этого времени купеческие конференции больше He созываются. Что
же они собой представляли? Немаловажное значение для выяснения это-
го вопроса имеет метод созыва купеческих собраний. Применялись два
метода: 1) через шерифов графств или органы самоуправления горо-
дов — в этом случае участники собрания как бы представляли свои го-
родские общины, a иногда графства; 2) персональными повестками, KO-
Ta участники собрания назначались индивидуально,— в этом случае
они даже формально никого, кроме себя лично, не представляли. Вспом-
HHM, что конференции, созываемые методом представительства, часто He
давали никаких результатов или вообще не собирались. Значительно
легче королю было договориться с группой купцов, кандидатуры KOTO-
рых, несомненно, подбирались ero советниками и чиновниками. В To »xe
время, когда ему нужно было повысить пошлины, «представительные»
собрания, которые можно было притянуть к формуле «большая часть
общины королевства», давали королю преимущество в борьбе с
120 В bd время Kak в 1343 r. общины сами просили ввести этот побор (R. Р., vol. Ц,
121 FI,Q P.,)vol. II, p. 165—169.

122 Ibid., p. 200—201.

123 CCR, 1349—1354, p. 342. *
12% В. Р., vol. П, p. 229. ми

:-zv: See volt p 374 Emre одно подтверждение — в 1371 r. (Ibid., p. 393).

248 JT. П. Репина

парламентом. Этим объясняется вырьирование правительством методов

созыва и иногда их комбинирование. ,
Второй вопрос — повестка дня конференций. Безусловно, главной те-

мой была maletote, Ho ero дело He ограничивалось. Здесь обсуждались

также другие вопросы, связанные с экспортом шерсти: о стапле, о реа-
лизации натуральных пожалований парламента и т. д. Всех их объеди-
няла одна общая черта — они служили для решения финансовых задач
короны в условиях постоянной нехватки и растущей потребности в на-
личных деньгах в связи с военными расходами. Купеческие конференции
занимались лишь вопросами, в которых они были наиболее компетент-
ными: финансами и регулированием торговли. !

Можно ли говорить o TOM, что купеческие собрания присвоили себе
часть функций парламента? Это было Obl справедливым только в TOM
случае, если считать контроль за повышением таможенных пошлин B
числе финансовых полномочий парламента. Но, как уже отмечалось, под-
тверждение хартий 1297 г. не закрепило контроль над пошлинами за
парламентом. В первой половине XIV в. парламент продолжал борьбу
за это право, начатую ee в конце XIII в. Королевская власть He хотела
поступиться своей прерогативой произвольного обложения шерсти. Для
этой цели и использовались собрания купцов. Последние представляли
собой, таким образом, орудие финансовой политики короны. Они He
соперничали c парламентом KaK с сословным представительством,
никогда не являлись и не имели тенденции к превращению в самостоя-
тельный орган нового сословия — купеческого. Участники конференций
He представляли He только всего английского купечества, HO и той части
его, которая занималась шерстяной торговлей. Это была труппа (не-
большая no числу, HO выдающаяся no накопленным денежным ресур-
сам) крупнейших экспортеров шерсти '?7. Король пользовался их «объ-
единенными» услугами, поскольку, за исключением Уильяма де ла Поля,
далеко превосходившего остальных по богатству и влиянию, каждый
средний участник мог предоставить короне лишь незначительные и
кратковременные кредиты. 7

Подведем некоторые итоги. .

В XIV s. между английским купечеством и правительством устано-
вились многообразные и довольно сложные отношения, развивавшиеся
по мере возрастания роли купечества в экономической жизни страны.
Эти связи сосредоточивались в основном в сфере финансов и торговли.
Политика правительства в отношении купечества HO этим вопросам
определялась двумя факторами: 1) стремлением к максимальной экс-
плуатации его накоплений и 2) необходимостью создания условий для
их образования и роста. Но материальных ресурсов английского купе-
чества не хватало для удовлетворения финансовых нужд короны. Поэто-
му покровительственная тенденция в ee торговой политике He была
достаточно устойчивой и часто прерывалась мероприятиями, нанося-
щими прямой ущерб купечеству. Раздача привилегий иностранным
купцам и ущемление вольностей английских городов, необеспеченность
государственных долгов и произвол в отношении кредиторов, ограничение
экспортной торговли английских купцов и непостоянство стапельной
системы — красноречивые тому свидетельства.

121 К сожалению, имеющиеся в нашем распоряжении материалы He дают возможности
проследить изменения в персональном составе купцов, участвовавших B конферен-
циях. Подобно этому невозможно проанализировать состав городов, купцы которых

b приглашались на совещания. Сопоставляя списки 1327 и 1336 rr., можно лишь KOH-
, статировать, что Kpyr этих городов имел тенденцию K сокращению.

Взаимоотношения государства и купечества в Англии 249

Решение различных вопросов государственной политики в области
финансов и торговли, xax и в ряде других областей, обусловливалось, c
одной стороны, текущими потребностями и задачами правительства, c
другой — политической обстановкой в стране, расстановкой социальных
сил в каждый данный момент. Как уже отмечалось, по вопросу о стапле
шла борьба различных интересов, за которыми стояли разные слои на-
селения страны, причем основной линией конфликта было противоречие
между крупным английским купечеством и землевладельцами. В период
острых финансовых затруднений, связанных co Столетней войной, госу-
дарство пыталось лавировать между этими двумя слоями. Поскольку
баронство и рыцарство, а значит и парламент в целом, занимали no
этому вопросу единую позицию, королевская власть использовала в
качестве противовеса купеческие конференции, которые, решая финан-
совые задачи, могли в TO Ke время выполнять функции фиктивного
представительного собрания.

Стремление королевской власти опереться на купечество в борьбе
с парламентом и попытка лавировать между ними явились зародышем
того метода управления, который установился при абсолютной монар-
хии. Само обращение к такой политике предполагает достаточно вы-
сокий уровень развития купечества. Но экономическое и социальное
положение английского купечества He было ‘elle настолько прочным,
чтобы OHO MOTO противостоять классу феодалов, поэтому в Англии в
XIV в. эта попытка была преждевременной и обреченной на неудачу.
Соотношение социальных сил в этот период не предоставляло возмож-
ности для ee осуществления.

В To же время купеческие конференции XIV B. сыграли немалую роль
в росте политического значения английского купечества и городского
сословия вообще. Борьба между парламентом и королем по поводу
санкционирования дополнительных пошлин способствовала укрепле-
нию союза рыцарства и горожан в парламенте, Tak Kak большинство
представителей городов в парламенте также выступало против произ-
вольного обложения шерсти. Процесс консолидации палаты общин в
XIV в. привел к некоторому усилению позиций городов в парламенте
в результате уступок, сделанных представителями графств в этой
борьбе.

Крутые зигзаги в торговой и финансовой политике государства, про-
слеженные здесь, явились одним Hs проявлений усилий королевской
власти найти выход из острых политических кризисов, которые He раз
возникали на протяжении XIV s. Этим фактором в данный перниод в
значительной мере определялись и другие стороны взаимоотношений
между английской сословной монархией и городским сословием,
изучение которых представляется нам чрезвычайно важным.