

Л. А. КОТЕЛЬНИКОВА
КРЕДИТНО-РОСТОВЩИЧЕСКИЕ ОПЕРАЦИИ
В ИТАЛЬЯНСКОЙ ДЕРЕВНЕ В XII—XIV ss.
И ИХ ВЛИЯНИЕ НА ЭКОНОМИЧЕСКОЕ
И СОЦИАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КРЕСТЬЯНСТВА *
Кредитно-ростовщические операции, в которые были втянуты широ-
кие слои итальянских крестьян в XII—XIV вв., имели важные последст-
BHA для HX экономического и социального статуса, способствуя процессу
имущественного расслоения в крестьянской среде. В настоящем сооб-
щении предметом специального рассмотрения будут залоги, которые:
являлись одним из видов кредитно-ростовщических операций, получив-
ших широкое распространение в изучаемый период. Мы коснемся и не-
которых других видов кредитных сделок, в которых принимали участие
крестьяне, и попытаемся выяснить HX результаты для разных слоев
крестьянства Тосканы — области, где в XII—XIII Bs. были наиболее ^
высоко развиты товарно-денежные отношения и где в XIV в. появийись
первоначальные элементы капиталистического производства. ' '
В тосканской деревне X{I—XIII вв., в первую очередь в округах
Лукки и Флоренции, был весьма распространенным особый вид скрыЫто-
го залога — залог-продажа держаний или собственных участков кре-
стьян. Довольно часто мы читаем в источниках о крестьянине, который
продает участок земли. При stom объявляется цена проданного надела.
Но в конце той же грамоты рукой нотария сделана приписка следующе-
го содержания: если продавец не заплатит установленную сумму, рав-
ную цене участка плюс ежемесячные проценты с Hee, которые могли
колебаться от 25 до 50% цены в течение установленного срока (обычно
1—4 года), участок должен перейти в собственность покупателя. Таким
образом, продажа оказывается реальным актом He в момент соверше-
HHA сделки, a только в случае несостоятельности должника-продавца.
Если же продавцу удастся достать необходимую сумму, которая стано-
BHTCA ero долгом, грамота аннулируется и возвращается ему »ke. Земля
таким образом закладывалась на определенный (как правило, сравни-
тельно короткий) срок. На время залога урожаем с этого участка поль-
зовался кредитор '.
Миланские документы X—XI BB. свидетельствуют о существовании
в этой области в еще более раннее время залогов-продаж, весьма сход-
ных с описанными в тосканских источниках. Правда, по форме эти сдел-
* По материалам сообщения, прочитанного в апреле 1972 r. на IV Международной
научной неделе по экономической истории в Прато (Италия).
‘ Regesta chartarum Italiae (далее — RCI), vol. VI. Roma, 1910, Ne 309 (a. 1064), 470
(a. 1083), 483 (a. 1085), 489 (a. 1086); vol. IV, Roma, 1909, Ne 217 (XI secolo), 243
(a. 1104), 321 (a. 1125), 718 (a. 1112), 919 (a. 1138) и многие другие.

Кредитно-ростовщические операции в Италии 205
ки несколько различаются. В миланской округе одновременно составля-
лись две грамоты: в одной должник продавал фактически заложенную
землю, в другой он обязывался возвратить взятую в долг сумму в опре-
деленный срок. Ecau долг возвращался, кредитор снова «перепрода-
вал» эту землю должнику; в противном случае недвижимость оставалась
у кредитора 2. В тосканских актах He содержится обещания возвратить
полученную сумму в УСТЗНОВЛЗННЬ1Й срок, HO рга/!Ы'Юй сделка о прода-
же становится лишь nocge истечения определенного срока в случае
неспособности продавца (T. e. в действительности должника покупате-
ля) вернуть долг. В миланских документах сумма выкупа на 19—25%
больше полученной при продаже земли, эти цифры и составляют про-
центы no долгу, величина которых, как видим, несколько меньше
распространенных в Тоскане. Срок залога здесь также короче — один
roi.

Чем было вызвано распространение подобных кредитных сделок?
Думается, что это было вынужденным шагом разорявщшихся мелких
свободных собственников или держателей: условия сделки позволяли
получить сразу довольно значительную (и во всяком случае им, очевид-
HO, необходимую) сумму денег, возвратить которую можно было (хотя
и подчас в наполовину возросшем размере) все же спустя более или
менее продолжительное время.

ЕСТ&СТВЭННО‚ что такая сделка была весьма выгодной для кредито-
ров, TaK как давала возможность пользоваться земельным участком
уже в течение срока залога как CBOHM, a в TO же время сулила значи-
тельные проценты через несколько лет (ИЛИ же — собственнические ли-
бо держательские права на землю).

Для обедневших крестьян, которые He имели возможности собрать
сумму, необходимую для возмещения долга, T. e. уплаты залога вместе
CO значительными процентами, H через несколько лет, подобного рода
сделка приводила к потере земельного держания или участка, находив-
Шшегося в HX индивидуальной собственности . Часто крестьяне брали
взаймы непосредственно под залог собственных участков или Держаний
(это уже He скрытый залог) небольшие суммы денег или несколько ста- — .
риев зерна. Срок залога — обычно 2—4 года, HO Mor быть и более дли-
тельным. В качестве процентсв кредитор получал урожай с заложенно-
ro участка (т. e. H здесь имел место так называемый мертвый залог) *.

В грамотах, описях, городских постановлениях встречаются много-
численные СВИДеТЁЛЬСТВЗ того, Kak Обедневшие зависимые крестьяне или
мелкие свободные собственники «по необходимости», «из-за голодаз
дарили и продавали свон земли, а также теряли HX в случае неуплаты
долга в установленный срок. В описях епископства Лукки XIJI—XIV вв.
содержится перечень большого числа крестьян и целых общин, имевших
® C. Volante. Per lo studio dei prestiti dissimulati in territorio milanese (sec. X—XI).—

«Studi in onore di A. Fanfani», vol. I. Milano, 1962, p. 647—650; С. Rossetti. Motivi
economico-sociali e religiosi in atti di cessione di beni a chiese del territtorio milanese
ne XI е XII.— «Contributi dell’ Istituto di storia medioevale», vol. I. Milano,
® См., например, RCI, vol. VI, Ne 503 (a. 1088): участок несостоятельного должника,
He возместившего CyMMY залога, переходит кредитору; vol. IV, Ne 329 (a. 1127): мо-
настырь Сан-Лоренцо получает земельный участок, переданный ему в залог 6 лет
назад; vol. XVIII. Roma, 1933, Ne 1599 (a. 1189): супруги Твискарди и Бенинказа ne
платили в течение Tpex лет чинш в 7!/, стариев зерна и заложили свой участок епи-
скопской церкви CB. мартина. По постановлению городских консулов ЛУККН церков-
ный фогт может вступить в распоряжение этими землями, но, если держатели в те-
чение года внесут ykasauuuü sanor H заплатят чинш, участок будет MM возвращен.
* Cp., например, RCI, vol. IV, Ne 181 (a. 1089).

206 Л. А. Котельникова

большую задолженность по чиншам. Подобных свидетельств немало и В.

других областях Тосканы 5. .

Городские постановления в Тоскане XII—XIV_ вв. относительно.
должников, He уплативших CBOH долги в срок, несколько различались
в зависимости OT того, были STH должники наследственными или »xe
краткосрочными держателями. В первом случае мог иметь место также
особый BH залога. Если наследственный держатель (либеллярий или
нет) не платил чинш, его не сгоняли немедленно с участка, но городские
консулы обязывали его заплатить долг в короткий срок (обычно в тече-
ние года) и со значительными процентами (от 20 до 40%). Эта сумма,
таким образом, была превращена в своего рода надбавку к чиншу.
И только в случае упорного нежелания держателя уплатить задолжен-
ность по чиншу (очевидно, нередко должник просто оказывался не в
состоянии 3TO сделать, Tem более когда чинш сильно возрастал) no
решению тородской курии он должен был быть согнан с участка 5.

Краткосрочные арендаторы-неплательщики теряли свои права на
землю, которая переходила к другому арендатору HH возвращалась
собственнику.

В испольном договоре и договоре сочиды элементы кредитно-ростов-
щической сделки содержались в займе, который предоставлял собствен-
ник испольщику (часто в натуре): семенами, скотом, навозом, строитель-
ным материалом; или же он давал денежные суммы на приобретение
этих вещей. Обычно в качестве компенсации капитала собственника
последний получал от арендатора '/, урожая (в соответствии с поло-
виной вложенного капитала), т. e. семян и CKOTa и T. п., HO нередко
испольщик должен был предоставить многие «дополнительные дары».
Важно TO, что довольно часто «капитал» собственника был займом, ко- .
торый арендатор должен был возвратить. Здесь уже ростовщический
характер сделки выступал неприкрыто. В договоре сочиды . (аренды.
скота) отношения собственника-кредитора и арендатора были HHbIMH,
чем в договоре испольщины. Собственник приобретал скот (иногда попо-
лам с арендатором или в иных пропорциях) и половину (или две трети)
приплода.

Элементы займа — кредитно-ростовщической сделки обычного ро-
да — можно видеть в таком типе испольного контракта, где арендатор:
должен был возместить собственнику капитал, вложенный последним,
натурой или деньгами. Подобного рода контракты мы встречаем, напри-
мер, в Liber contractuum Perugiae (a. 1331—1332). Испольщик должен
5 @. Santoli. Libro croce. Roma, 1939, Ne 47 (a. 1127), p. 394—395; Е. Conti. La forma-

zione della struttura agraria moderna nel contado fiorentino, parte 1. Roma, 1965,
p. 296, Ne 5 (a. 1288); р. 304, Ne 45 (a. 1323); p. 305, Ne 52 (a. 1324); p. 317, Ne 30
(a. 1340); «Consigli del Comune di Prato», Ne 136 (a. 1276); Liber contractuum Реги-
giae (a. 1331—1332), Ne 309, 312, 313, 318: P. Guidi, E. Pellegrinetti. Inventari del
vescovato, della Cattedrale e di altre chiese di Lucca, fasc. П. Roma, 1921; RCI, vol. II,
№ 513 (a. 1085), vol. IV, Ne 313 (a. 1121), 329 (a. 1127); vol. У, Ne 1116 (a. 1155), е
molti altri.

* RCI, vol. XVIII, Ne 1703 (a. 1193): наследственный держатель, He плативший HaTy-
ральный чинш, оцененный в 60 сол., в течение ABYX .1eT, обязан в годичный срок BHe-
сти залог в размере около 7 co4. a также уплатить 2 денария за возобновление
держания и 4 лиры 10 con. (3 денария c лиры s месяц в качестве процентов, пока
He будет возвращен долг). Ibid., Ne 1638 (a. 1191): держатель Роландо Тальялечамбе
He заплатил в течение трех лет 4!/, стария зерна, и пробст каноников церкви CB.
А\\ЗРТННЗ получил от консулов Лукки разрешение отнять у Hero УЧЗСТОК—З пеции
пашни. Ho если Роландо в течение года возвратит чинш H уплатит задог (22 con. 4
5 денариез), участок будет ему возвращен. Cp. также RCI, vol. IX, Ne 1437 (a. 1181);
1446 (a. 1181), 1522 (a. 1184), 1526 (a. 1185); vol. XVIII, Ne 1558 (a. 1187), 1676
(a. 1193); 1799 (a. 1198).

Кредитно-ростовщические операции в Италии 207
возместить семена, предоставленные ему СОбСТВ&ННИКОМ‚ HO уже He
семенами: за каждую корзину семян OH обязан дать пару Kyp '.

В нотариальных документах Сиены начала XIII в. мы видим часто
продажу в кредит скота на разные сроки — от нескольких дней до года.
Размер процента — 10—13 в год, Многда о процентах в записи сделки
He говорится, HO сказано, что эта сумма должна быть возвращена в те-
чение года HIM другого времени, часто в два или TPH срока *.

В подобных случаях, очевидно, обедневшие крестьяне, получавшие
такого рода помощь, далеко He всегда могли возместить полученные
суммы денег с процентами в установленные сроки, H UX обязательства
в отношении собственника значительно возрастали. ДЛЯ зажиточных
крестьян, купцов и других горожан подобные контракты были выгодны,,
Tak KaK позволяли существенно увеличить UX богатства *.

7 Liber contractuum Perugiae, Ne 250, 257, 267 (a. 1332).

% D. Bizzarri. Imberviature notarili. Liber imbrevjaturarum Appuliensis notarii commu-
nis Senarum 1221—1223, vol. 1—2. Torino, 1934, p. 7, 35—36, 41, 54, 162 etc.

® Ibid., p. 35, 41, 42, 102, 162, 170, 175 etc.; A. Castellani. П registro di crediti е paga-
menti del maestro Passara di Martino da Cortona (1315—1327). Firenze, 1949, р. 37,.
39, 40, 41, 58, 153 etc.