

БАСОВСКАЯ
ОРГАНИЗАЦИЯ H ХАРАКТЕР ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
АНГЛИЙСКОЙ АДМИНИСТРАЦИИ
В ГАСКОНИ
(конец XIII — начало XIV в.)
Период зрелого феодализма в истории Англии связан с развитием
экслансионистской политики по отношению к соседним странам и зави-
симым территориям (Шотландия, Ирландия, Уэльс). В советской исто-
риографии уделено значительное внимание целям, методам и характеру
этой политики !.
Среди территерий, вовлеченных в XIII—XIV Bp. в орбиту активной
внешней политики английского государства, была также область на
юго-западе Франции — последнее наследственное владение английской
короны на материке. Эта территория, не вполне точно именуемая в доку-
ментах Гасконью, являлась для английской короны источником получе- .
ния значительных и очень важных для Hee доходов ?. Среди вопресов,
связанных с гасконской проблемой, наименее изучены методы и органи-
зация управления этой территорией, без исследования которых He может
быть дана оценка общего характера использования Гаскони английской
короной.
В этой связи представляется целесообразным рассмотреть организа-
цию деятельности в Гаскони английского административного аппара-
та — непосредственного проводника королевской политики. Анализ его
деятельности представляет особый интерес для исследования elle и по-
тому, что сама эта территория в качестве объекта феодальной экспансии
Англии отличалась большим своеобразием. В отличие от других подвла-
стных английской короне областей Гасконь была не объектом завоева-
HHA, а наследственным владением королевского дома, стоявшим по уро-
вню развития феодализма не ниже, если не выше самой Англии.
В историографии вопросу организации английского административ-
ного аппарата во Франции уделено в целом сравнительно небольшое
внимание. OHH Hs немногих исследователей, специально занимавших-
CAH гасконской проблемой в интересующий Hac период,— Э. Лодж счи-
TaeT, в частности, вопрос об английской администрации в герцогстве
CaMbIM малоизученным среди всех проблем, связанных с Гасконью 3.
1 См. Ю. М. Сапрыкин. Английская колонизация Ирландии в XVI -- начале XVII n.
М., 1959; он же. Аграрный строй английской колонии в Ирландия в XIII в.— CB,
aan ge 1963; Т. С. Осипова. Ирландский город и экспансия Англии XII—XV Bs.
IXI,, ,

® Cm. Н. H. Басовская. Экономические интересы английской короны .» Гаскони в KOH-
ue XII] — начале XIV n.— ВМГУ, история, 1968, Ne 2.

: Е. Lodge. The Relations between England and Gascony 1152—1453.— «History»,
vol. XIX, Ne 74, 1934, p. 131. й

Английская администрация в Гаскони ‹209
Наиболее подробно система английской администрации в Гаскони рас-
сматривается в книге французского автора Д. Бриссо «Англичане в Гие-
ни». Автор этой работы подробно перечисляет функции основных англий-
ских чиновников, He стремясь, правда, дать какую-либо общую оценку
характера деятельности английского административного аппарата s гер-
цогстве *.

Некоторое внимание английскому административному аппарату в
Гаскони уделено в фундаментальном исследовании М. Поувика «Тринад-
цатый век». Правда, для этой работы, как и для большинства других
английских исследований, характерна тенденция к восхвалению органи-
заторских талантов англичан. М. Поувик прежде всего выделяет в этом
отношении короля Эдуарда 1, который сумел, no ero мнению, навести
порядок в Гаскони?. Однако, стараясь выглядеть беспристрастным,
М. Поувик упомянул и о нексторых недочетах в деятельности англий-
ской администрации. Tak, он He MOF He сказать O TOM, что миссия двух
специальных уполномоченных Эдуарда 1 в 1278 r. была вызвана острым
недовольством правлением англичан в Гаскони. Но при этом автор пред-
ставил дело Tak, что причиной этого недовольства были якобы только
личные качества одного из высших английских чиновников — сенешала
Гаскони Льюиса ne Тани: «Гасконь под жестким и He вызывающим CO-
чувствия правлением Льюиса де Тани была полна недовольными...»б
Сами же жесткие, диктаторские методы его правления в Гаскони, зло-
употребления властью no отношению к местному населению представлены
М. Поувиком Kak политика, идущая вразрез с желаниями Эдуарда I.

Равным образом смещение в 1287 r. сенешала Гаскони Джона де
Грилли, виновного в таких серьезных и многочисленных злоупотребле-
ниях властью и финансами, каких, вероятно, He было в Гаскони HH до, ни
после Hero, выглядит в изображении М. Поувика Kak досадный и случай-
ный эпизод. Автор, охарактеризовав Джона де Грилли умным, энергич-
ным, преданным королю человеком, пишет: «К несчастью, OH He вос-
противился соблазнам, которые окружают человека на высокой должно-
сти. Он был оставлен без внимания на слишком долгое время, и в 1287 г.,
после прибытия короля в герцогство, был найден виновным в злоупотреб-
лениях» '. В таком изображении зарвавшийся сенешал выглядит случай-
ной жертвой обстоятельств, в то время как ничего не говорится об истин-
ной жертве — подвластных ему жителях Гаскони. Кроме Toro, показа-
тельно, что приведенный нами выше отрывок Hs работы М. Поувика —
единственное в его книге упоминание о злоупотреблениях английской
администрации в Гаскони, в TO время Kak эти злоупотребления были, no
свидетельству документов «Гасконских CBHTKOB», характернейшей чер-
той английского правления в герцогстве.
^ D. Brissaud. Les Anglais en Guyenne. Paris, 1875. ;

ОТДЦВ‹Ё!Я должное полноте и подробпости описания, имеющегося B работе

Д. Бриссо, нельзя He отметнть некоторых встречающихся в Hell фактических неточ-

ностей. Tak, при перечислении функций сенешала автор исследования, CaM отме-

чавший перед 3THM сознательное устранение ero королем от фПНаНСОВЫХ дел, отнес

к ero функциям получение податей. Говоря о системе оплаты должностей в Гаско-

HH, Bpucco пишет: <<Д0ЛЖНОСТН сенешалов, констэблей‚ прево He были оплачиваемы-

MH; OHH передавались, продавались или сдавались в аренду». Это утверждение не

вполне справедливо, поскольку в Гаскони He было единообразной системы оплаты

службы чиновников — различные должности оплачивались по-разному. Значитель-
ная uaCTb npezxcmsmeneü администрации получала СОВЕ_рШЕННО определенное_фИі‹_-
сированное жалованье, HE говоря уже о TOM, что главный представитель англииской

власти — сенешал Гаскони — всегда получал фиксированную плату (1Ы4., р. 9, 29).
5 М. Powicke. The Thirteenth Century. 1216—1307. Oxford, 1962, р. 274—275.

* М. Powicke. Op. cit., р. 288.
? Ibid., p. 289. & .
14 Средние века, B. 37

eee ee
Вопросы, связанные с историей английской администрации в Гаскони,
получили некоторое отражение в книге Т. Таута «Место правления Эду-
арда П в английской истории». Работы этого автора обычно отличает
стремление подчеркнуть особое превосходство английской нации в сфере
организации государственного аппарата, вопросах управления и т. П.
При исследовании истории Гаскони это проявляется в усиленном под-
черкивании положительной организаторской роли англичан, стремив-
шихся установить TaM «порядок». Tak в подтверждение своей мысли o
TOM, что BCA деятельность англичан в герцогстве была направлена на
улучшение и упорядочение ero жизни, TayT указывает на неоднократные
попытки реформ в английском административном аппарате при Эдуар-
ne 118. В To »xe время анализ обстановки, сложившейся при Эдуарде II
в Англии и Гаскони, дает основания полагать, что Эдуард II скорее
всего был вынужден попытаться усовершенствовать управление этой 0б-
ластью, чтобы не потерять ее окончательно.
Наиболее интересное освещение организации английского админи-
стративного аппарата в Гаскони содержится в работе «История фран-
цузских учреждений в средние века» под редакцией Ф. Лота и Р. Фа-
втье (том 1, «Сеньориальные учреждения») °. По мнению автора посвя-
щенной нашей Teme главы, И. Ренуара, английская администрация B
Гаскони была «He чем иным, как умной организацией традиционных —,
институтов и обычаев» !°, Именно в этой близости структуры англий-
ской власти к местным административным формам И. Ренуар с пол-
ным, на наш взгляд, основанием видит одну из причин ее относитель-
ной прочности в герцогстве.
Богатый фактический материал для изучения организации и де-
ятельности английского административного аппарата содержат «Гаскон-
ские свитки», He использованные HH одним из упомянутых исследовате-
лей !l. `Именно представителям администрации и прежде всего ee вер-
хушке — сенешалу Гаскони и констэблю Бордо — было адресовано по-
давляющее большинство писем английских королей, составляющих
«Свитки». И хотя в гасконском архиве нет ни одного документа, кото-
рый содержал бы в себе более или менее подробное описание всей
английской административной системы в Гаскони, наличие массы пи-
сем, касающихся отдельных ее звеньев. позволяет представить эту си-
стему более или менее полно.
Английское правительство, учитывая  значительную — удаленность
CBOHX французских владений, стремилось прежде всего обеспечить
строгую централизацию административного аппарата в Гаскони. Не ме-
нее важно было добиться четкого и непосредственного подчинения его
королевской власти. С этой целью вся полнота власти в герцогстве бы-
ла сосредоточена в руках двух основных  uHHOBHHKOB, лазначав-
шихся — английским — королем,— сенешала — Гаскони .H — констэбля
Бордо. Оставаясь Ha этих BBICOKHX должностях в течение угодного
королю срока, OHH отчитывались в своих действиях только перед королем
или его особо доверенными лицами. Сенешалы Гаскони и почти все
констэбли Бордо назначались из числа крупных английских феодалов,
зачастую-—— членов королевской фамилии и личных друзей короля.
8 Т. Tout. The Place of the Reign of Edward II in English History. Manchester, 1914,
p. 214, 223—224,

® «Histoire des institutions frangaises au moyen äge», t. I. Institutions seigneuriales. Pub-
liée sous la direction de F. Lot et R. Fawtier. Paris, 1957.

10 Tbid., p. 177.

!! Xapaxtepuctuky «Гасконских CBHTKOB» xax исторического источника см.: Н. H. Басов-
ская. К вопросу об английской политике в Гаскони в конце XIII s. (no данным «Гас-
конских свитков»). CB, spin. 33, 1971

Английская администрация в Гаскони 211
Им подчинялись все остальные представители английской администра-
ции в Гаскони, они чинили суд, вели переговоры с местными феодалами,
а подчас — с иностранными государями, отвечали за армию и финансы.

Сенешал Гаскони и констэбль Бордо делили между собой власть
следующим образом. В ведении сенешала находились (судебные, дипло-
матическиг и военные вопросы. OH был основным посредником между
английским королем и королем Франции во всех спорных делах, стано-
вясь в некоторых случаях полномочным представителем короля Англии
BO французском парламенте!?. Сенешал контролировал деятельность
четырех судебных курий английского короля в Гаскони (в Бордо, Ба-
засе, Даксе, Сен-Севере) !3. On xe отвечал за состояние гасконских BO-
оруженных сил и военных крепостей !*.

Непосредственно сенешалу подчинялись многочисленные чиновники,
ведавшие преимущественно юридическими и военно-административны-
ми вопросами, — сенешалы так называемых малых земель, судьи, комен-
данты крепостей, прокураторы и np. Именно сенешал назначал UX на
эти должности и определял размеры HX жалования !5.

Следует сразу »ke 3aMeTHTb, 4TO, судя no сведениям «Свитков», кото-
рые мы рассмотрели за период с 70-х годов XIII в. примерно до 1317 г.,
круг обязанностей сенешала не оставался неизменным в течение всего
этого времени. В разные моменты его полномочия несколько менялись
в зависимости от изменения обстановки. Так, в 1274 r. Эдуард I напра-
вил тогдашнему сенешалу Гаскони Льюису де Тани письмо, в котором
одобрил предоставление HM должности констэбля Бордо некоему
Д. де Лаберу '6. Этот факт обращает на себя особое внимание в связи
с TeM, что обычно констэбли Бордо назначались лишь самим королем.
Во избежание сосредоточения слишком большой власти в руках одного
из этих важнейших чиновников в Гаскони, английское правительство
всегда стремилось поставить их в довольно независимое по отношению
друг к другу положение и подчинить себе непосредственно. Однако в
1274 r. было, как мы видим, сделано исключение ns этого правила.

'Причиной этого скорее всего явилась чрезвычайно напряженная об-
становка, сложившаяся в TOT момент в Гаскони. Вооруженное выступ-
ление одного из крупнейших местных феодалов — виконта Беарна Га-
стона VII — сильно подорвало власть англичан в герцогстве. Именно
поэтому Эдуард I стремился усилить свои позиции в Гаскони любым
путем — даже за счет некоторого расширения прав сенешала. И надо
сказать, что последствия этого HE замедлили CKa3aTbCA,— Te самые по-
следствия увеличения власти одного из двух основных гасконских пра-
вителей, которых всегда опасалось правительство Англии. К 1278 r. в
правлении Льюиса де Тани стали определенно проявляться диктатор-
ские замашки, благодаря которым он вызвал недовольство самых IHH—
роких кругов гасконского общества. Срочно сместив ero в 1278 r. c — '
должности, Эдуард I отправил в Гасконь двух специальных уполномо-
ченных, которые должны были устранить последствия ero сурового
правления и умиротворить гасконских подданных.

Некоторое изменение статуса сенешала прослеживается и по доку-
ментам первых лет XIV в. В них король называет сенешала Гаскони He
12 anes Gascons», vol. I—IV (1242—1317). Paris, 1885—1962 (далее — В. G.), vol. II,

© «

13 Ibid., Ne 383, 739, 1230 etc.

*& Thid., Ne 8, 18, 197.

® Tbid., Ne 415, 741. ^

16 Ibid., vol. II, № 9. `
14*

212 H. H. Басовская
просто сенешалом, HO и наместником (locum nostrum tenentem) . Ta-
кое определение до этого времени давалось лишь некоторым особо до-
веренным временным наместникам в Гаскони, которые к тому »ke чаще
всего были ero родственниками (например, двоюродный брат Эдуарда I
Морис де Краон). Несомненно, что перевод сенешала с положения круп-
ного чиновника на положение наместника английского короля должен
был способствовать росту его авторитета в Гаскони и некоторому рас-
ширению ero полномочий. Tak, OH получил более широкие права в руко-
водстве административным аппаратом, ему было предоставлено право
совместно с констэблем назначать и смещать всех чиновников (хотя до
этого часть их была подчинена только констэблю Бордо), а также оп-
ределять размеры HX служебных издержек (что TOKE делал констэбль — ^
Бордо) !8. Kak и в 1274 г., попытка усиления власти сенешала была, no
всей BEPOATHOCTH, вызвана сложностью обстановки в Гаскони. Только
в 1303 r. был, наконец подписан мир с Францией после нескольких лет
BOMHB (с 1294 r.), на протяжении которых Гасконь фактически перешла
в руки французского короля. Заключение мира He прекратило, a скорее
даже активизировало попытки Франции изнутри подорвать власть ан-
гличан в ITOH области. Ответом было стремление английской короны
усилить административный аппарат, укрепив при этом авторитет сене-
шала Гаскони. 8
Перечисленные широкие полномочия сенешала Гаскони, ero чрезвы-
чайно высокое положение в герцогстве, в особенности на правах Ha-
местника короля Англии, показывают, что сенешал был близок к TOMY,
чтобы превратиться в фактически единовластного правителя Гаскони.
Для такого превращения ему недоставало лишь одного — права распо-
ряжаться финансами области. Это единственное отсутствовавшее у се- `°
нешала право являлось вместе c TEM и решающим — 6e3 Hero сенёша„ч
невольно оказывался в значительной степени зависимым OT констэбля
Бордо, который контролировал использование гасконских доходов.
Констэбля Бордо можно с полным основанием назвать казначеем
Гаскони. Он отвечал за своевременное и полное получение всех англий-
ских доходов в этой области !°. Назначая в 1276 r. Адама де Норфоль-
ка констэблем Бордо, король приказывал, «чтобы OH собирал большую
пошлину в Бордо и все другие пошлины в других наших городах и все
доходы всех наших земель в Гаскони...» 2°, Будучи ответственным за по-
лучение королевских доходов, констэбль Бордо имел также нраво рас-
поряжаться частью этих средств в Гаскони, выплачивая из них жалова-
Hbe и содержание чиновникам, всевозможные пенсии и дарованные
королем суммы, отпуская средства Ha военные и дипломатические нуж -
ды. При этом король стремился как можно строже соблюдать MOHO-
полию констэбля Бордо в этих BOMpocax и He допускать к финан-
совым делам наделенного большой властью сенешала. Tak, в одном H3
писем` Эдуарда I 3a 1279 r. сенешалу Гаскони было дано распоряжение
«как можно более тайно и с наименьшим шумом» укрепить и лривести
в состояние боевой готовности королевские замки в Гаскони ?!. Ho даже
в таком чрезвычайно важном случае король не забыл сделать оговорку
о TOM, что средства для выполнения поставленной задачи сенешал по-
лучит от констэбля Бордо.
17 l(213[G2 vol. III, № 4576 (1302 r.), Ne 4685 (1305 г.); vol. IV, Ne 22 (1308 r.), Ne 60)
r.).
18 Tbid., a III, Ne 4687—4689; vol. IV, № 24.
19 В. G., vol. II, Ne 77, 1135; vol. III, Ne 4691—4696; vol. IV, Ne 60, 574.
20 Ibid., vol. II, Ne 77.
24 Tbid., Ne 197.

Английская сдминистрация в Гаскони 213

Поскольку констэбль Бордо нес ответственность за поступление до-
ходов от Гаскони, ему были непосредственно подчинены и подотчетны
более мелкие чиновники, получавшие доходы на местах. В ero ведении
находились многочисленные сборщики пошлин и налогов, контролеры,
бальи английского административного аппарата. ITH чиновники были
обязаны сдавать констэблю Бордо отчеты о поступлениях и расходах *?.
В случае каких-либо нарушений, допущенных этими долЖностныЫМи лЛИ-
цами, констэбль, который их назначал, имел право наказывать их исме-
щать 23, Кроме Toro, в ведении констэбля Бордо находился архив цент-
ральной английской канцелярии в Гаскони — многочисленные грамоты и
распоряжения короля, расписки, обязательства и т.п. *

Таким образом, в целом функции сенешала Гаскони сводились пре-
имущественно к военным, юридическим и административным вопросам;
задачи констэбля Бордо были ограничены финансовой сферой. И если
в административной и хозяйственной сфере их полномочия подчас пере-
плетались 2°, TO устранение сенешала от любых финансовых вопросов, a
констэбля Бордо — от юридических и военных — было полным и после-
довательным.

Четкое разграничение функций наиболее могущественных правите-
лей Гаскони в этих важнейших сферах жизни герцогства, несомненно,
имело определенную цель. Правительство Англии, достаточно удален-
Hoe от этой много для Hero значившей области, стремилось таким путем
воспрепятствовать крайне нежелательным для короны финансовым зло-
употреблениям со стороны обладавшего большой властью сенешала и
помешать опасному сосредоточению слишком большой власти в руках
имевшего доступ к гасконским финансам констэбля. Кроме того, нали-
чие двух могущественных лиц в одной области должно было само по
себе обеспечить некоторый контроль их друг за другом. Это соображе-
ние, безусловно, также принималось BO внимание в Англии. Tak, Эду-
apa I несколько раз поручал констэблю Бордо расследовать проступки
тасконского сенешала ?6. В одном из писем король писал констэблю:
«Мы вверяем вам это дело вместо нас с правом принуждения и прика-
зываем, чтобы Джон (сенешал Гаскони Джон ge Грилли.— Н. 5.) и дру-
гие лица вам подчинились» 27.

Значительная часть должностей в системе английской администрации
в Гаскони He оплачивалась фиксированным жалованьем. Должности
давались Ha откуп, а no существу продавались 3a  ежегодную плату
в пользу короля. Сама эта система, несомненно, таила в себе огромные
возможности для злоупотреблений. Особенно большие возможности no—
лучили бы в этом отношении сенешал Гаскони и костэбль Бордо. Сле-
дует думать, что именно поэтому деятельность обоих главных чиновни-
ков оплачивалась. Сенешал получал жалованье в размере 400—500
. cr. в ro4?*. Размеры ero жалованья весьма значительны, в особен- '
HOCTH если учесть, что ему также обеспечивалось покрытие служебных
расходов. Сумма, которую получал ежегодно сенешал, была примерно
равна доходам от крупнейших феодальных владений и аббатств Англии
того времени.

22 Ibid., Ne 720; vol. III, Ne 4692—4695; vol. IV, Ne 63 etc.

23 R. G., vol. III, Ne 4692—4695; vol. IV, Ne 66, 575—580.

* В. G,, vol. II, Ne 427, 716—719, 1163, 1187 etc.

25 Ibid., Ne 1135; vol. IV, Ne 28.

26 В. G., vol. П, Ne 204, 381 etc.

27 Ibid., Ne 204.

28 В 1283 r— 500 ф. ст.; в 1290—1291 rr.— 400 ф. ст.; в 1309 г.— снова 500 ф. cr. в

год.— В. G., vol. П, Ne 738, 1050, 1170, 1805; vol. III; Ne 1946, v. IV, Ne 313.

214 Н. H. Басовская

m _ ^ . 5. ii iLL " mnmnT

В «Гасконских свитках» Her точного указания Ha размеры жалова-
HbA констэбля. Чаще всего в письмах короля говорится о «феоде», пре-
доставлявшемкя @MY за службу 2°. На ocHoBe этих сведений трудно даже
CKa3aTb, получал ли констэбль денежное вознаграждение или владел
какими-то землями, приносившими определенный доход. Э. Лодж со-
общает, что, no имеющимся у Hee данным, при Эдуарде III ежегодное
жалованье констэбля составляло около 80 ф. ст.%°° Исходя из формаль-
ного признака — размеров жалованья — статус констэбля Obl ниже
статуса сенешала. Однако его единоличное право распоряжаться фи-
нансами Гаскони ставило ero в весьма независимое положение по OT-
ношению к сенешалу.

He рассчитывая, по-видимому, Ha TO, что строгое устранение сенеша-
ла от финансовых дел и достаточно большие размеры жалованья (HE го-
воря уже о ero многочисленных владениях в Гаскони) 3! послужат пол-
ной гарантией от возможности присвоения сенешалом королевских до-
ходов, английская корона установила над HHM специальный финансо-
вый контроль. Tak, при Эдуарде I ero осуществлял уполномоченный KO-
роля Бернар Фабри, назначенный «для наблюдения за тратами госпо-
muna Джона де Грилли, сенешала Гаскони» *. В отдельных случаях за
размерами расходов сенешала должен был следить констэбль Бордо,
получивший, например, в 1275 r. указание отпустить сенешалу Льюису
де Тани средства для содержания лишь действительно необходимого `
числа слуг**. При этом и CaM констэбль зачастую также оказывался
под контролем королевских уполномоченных. В 1282 г. за его расхода-
ми было поручено проследить тому же Бернару Фабри.

Неуверенность в полноте поступления доходов из Гаскони, постоян-
ные жалобы на представителей гнглийской власти при всегдашней на- .
пряженной обстановке в этой области вызвали к жизни elle однусвы-
сокую должность в системе английской администрации. Речь идет о
должности специального королевского наместника, время OT времени
направлявшегося из Англии в целях наведения порядка в запутанных
TaCKOHCKHX делах или при каких-либо чрезвычайных обстоятельствах 31.

Приобретая в случае войны права главнокомандующего англо-га-
сконскими войсками в герцогстве, наместник и в мирное время обладал
широкими полномочиями. В 1278 г. Эдуард J направил в Гасконь двух
наместников, «дав HM обоим и каждому Hs них полную власть делать
все, что мы Obl сделали TAM, если.бы присутствовали, и приказывая на-
стоящим, чтобы все HM подчинялись (курсив мой.— Н. 5. )» 35. Подоб-
ные назначения He были редкостью в Гаскони, однако срок полномочий
наместников всегда был непродолжительным 36. Последнее, no всей BH-
29 В. С., vol. IT, Ne 715; vol. 1, Ne 4691; vol. IV, Ne 574, 581.

30 Е. Lodge. The Constables of Bordeaux in the Reign of Edward III:—EHR, vol. L.,
Ne 198, 1935, p. 229.

з R.G, vol. П, Ne 25, 26, 190, 339, 342, 419, 304 etc.

32 Ibid., Ne 302, 324. 8

33 Ibid., Ne 28.

34 Таково было, например, назначение Ha должность королевского наместника Симона
ne Монфора so время серьезных феодальных смут в Гаскони в 40-х годах XIII n.

35 В. С., vol. П, Ne 187.

36 [bid., No 188, 688, 942; vol. III, Ne 2203; vol. IV, Ne 406 etc. Исключение представляет
упоминавшаяся нами миссия Симона де Монфора, который был назначен королев-
CKHM наместником на семь ger H B итоге превратился фаКТИЧЕСКИ в диктатора Гас-
кони. К. Жюльен так написал о его деятельности в Гаскони: «Мир, который он при-
нес в Бордо, был гораздо более кровопролитным и разорительным, чем 30 лет раз-
‚доров» (С. Jullian. Histoire de Bordeaux depuis les origines jusqu’en .1895. Bordeaux,
1895, p. 144). Подобную »xe оценку правления Симона ne Монфора дает М. Поувик
(M. Powicke. Op. cit., p. 112). ^

Английская администрация в Гаскони 215
димости, обусловлено TEM, что у наместников были no существу Kopo—
левские полномочия.

В ведении сенешала и констэбля находился значительный штат под-
чиненных им чиновников. При анализе деятельности английского адми-
нистративного аппарата большое значение имеет решение вопроса o
TOM, из кого рекрутировались ero представители. Естественно, что на
характере их деятельности должно было отразиться как их происхож-
дение (английское или французское), Tak и HX социальная принадлеж-
ность. Вполне ясен лишь вопрос о верхушке английской администрации.
Kak уже отмечалось, сенешалы, констэбли и королевские неместники,
Kak правило, были представителями высшей английской знати или даже
членами королевского дома. Следует сказать, что ответа на sonpdc o
составе рядовых представителей английской администрации «Гаскон-
ские свитки» He дают; HET соответствующих Ксведений и в литературе.
Некоторый cBeT на этот Ввопрос проливают материалы английских ре-
гистров корслевской корреспонденции 97,

Более ста документов за период 1274—1300 гг. посвящены вопросам,
связанным с отправкой англичан на королевскую службу в Гасконь. Сре-
ди JHU, упоминаемых в королевских грамотах, преобладают феодалы 35,
встречаются также горожане, клерки, священники °°, В больщинстве же
случаев эти документы не позволяют определить социальное положение
получателя королевской грамоты.

В то же время их содержание свидетельствует об одном весьма любо-
пытном и важном для анализа деятельности английской администрации
обстоятельстве — о явной незаинтересованности англичан в гасконской
службе. Королевские грамоты наполнены перечислением всевозможных
льгот и преимуществ, предоставляемых TeM, кто отправляется в Гасконь.
В качестве средств, применявшихся As повышения интереса к гаскон-
ской службе, упоминаются и такое достаточно ординарное, как коро-
левское покровительство *° и прощение долгов и недоимок *1, и даже про-
щение грабежей и убийств “*?. Bo время вспыхнувшей в 1294—1295 rr.
англо-французской войны в Гаскони Эдуард I привлекал своих феода-
лов к участию в военных действиях даже с помощью предоставления им
маноров и земельных пожалований в Англии 13.

Все это подчеркивает одну особенность экономической эксплуатации
Гаскони, которую необходимо иметь в виду при анализе характера дея-
тельности английской администрации. Эта область не подвергалась коло-
низации, в отличие, например, от Ирландии. Гасконские доходы были
достоянием короны, и потому служба там не сулила англичанам ни зе-
мель, ни замков, ни значительных законных барышей. В то же время, как
свидетельствуют материалы регистров, англичане достаточно широко
использовались на службе в Гаскони. Думается, что упоминаемые в ко-
ролевских письмах прощенные убийцы, воры, браконьеры и казнокрады, (
безусловно составлявшие какую-то часть английской администрации,
стремились восполнить свою недостаточную заинтересованность в гаскон-
37 «Calendar of the Close Rolls». Edward 1, vol. 1—5, London, 1900 (далее — CCR);

«Calendar of the Patent Rolls», 5 vol. (1272—1281; 1281—1292; 1292—1301; 1301—

1307; 1303—1313). London, 1901 (далее — CPR).

38 He a p. 169, 170, 180, 187, 190, 212, 215, 227, 231, 444, 462, 465, 489; CCR,
vol. I, p. s

w CCR, val I, p. 142, 342; CPR, vol. III, p. 27, 194, 208, 243, 295, 440.

* CPR, vol. II, p. 83, 85, 86, 262, 263, 266, 279, 293, 295, 297 etc.; vol. III, p. 114, 115,

116, 125, 144, 145, 147, 148 etc.

( CPR, vol. III, 155, 156, 157, 168, 170, 180, 346, 571.
** Ibid., p. 242, 351, 354, 358, 362, 365, 373, 405, 416, 420.
43 CCR, vol. Ш, p. 356, 387, 432, 496.

216 Н. И. Басовская

ской службе на месте за счет местного населения. Этому обстоятельству
должно быть, на Halll взгляд, отведено He последнее место в ряду факто-
POB, приводивших к усилению и росту числа злоупотреблений CO стороны
английской администрации в Гаскони.

Какова же была организация рядовых звеньев административного
аппарата в Гаскони? Непосредственно сенешалу подчинялись сенешалы
так называемых малых земель — Сентонжа, Перигора, Лимузена, Керси,
Аженэ,— назначавшиеся, как и большинство даже менее значительных
представителей английской власти в Гаскони, самим королем “4. Посколь-
ку сенешалу принадлежали юридические полномочия, в его ведении на-
ходился и весь штат судей, нотариусов, адвокатов и Mp. Коменданты ко-
ролевских замков в Гаскони находились в двойном подчинении: перед
сенешалом они отвечали за военное состояние вверенных им замков,
перед констэблем — 3a доходы, получаемые с этой должности *5. В веде-
HHH констэбля находились чиновники, связанные с деятельностью коро-
левской канцелярии, которой он руководил , а также должностные
лица, получавшие королевские доходы в Гаскони: сборщики и контро-
леры за сбором пошлин и податей, бальи и прево на местах ‘7. Правда,
положение двух последних было не совсем определенным. Осуществляя
полицейские и отчасти судебные функции на местах, OHH в силу этого
получали и какую-то долю доходов с местного населения. Поэтому они, ‚
Kak и коменданты замков, находились в подчинении и у сенешала, 4 у
констэбля одновременно, переходя в отдельные моменты вместе со всем
штатом чиновников в подчинение к сенешалу Гаскони.

Рассмотрение организации английского административного аппарата
в Гаскони в интересующий Hac период показывает, что OHA фактически
He отличалась OT традиционных феодальных французских учреждений'
вообще и OT форм, сложившихся именно в этой области Франции В ча-
стности. Французские прево и бальи имели те же полномочия; так же
Kak и BO всей Франции, OHH различались между собой в OCHOBHOM no
масштабам своей деятельности — бальи ведали более значительными
территориями 48, Сенешалства, на которые была разделена Гасконь, от-
ражали традиционное южнофранцузское административное деление.
Обычными для французской административной системы были также
должности комендантов замков, контролеров, сборщиков податей и Ap.

Takum образом, английская административная система в Гаскони при
специальном рассмотрении обнаруживает в своей основе — организации
и иерархии чиновников — болышое сходство c местными административ-
ными формами, которые в свою очередь He были особенно самобытными,
являя собою образец довольно единообразных европейских феодальных
институтов того времени. Своеобразными были лишь должности высших
представителей английской власти — сенешала, констэбля Бордо, коро-
левских наместников. Обратимся, однако, к рассмотрению организации
деятельности описанной системы администрации — только на этой основе
могут быть даны ответы на вопросы, поставленные нами в начале статьи.

Основным способом контроля за деятельностью представителей адми-
нистрации со стороны английского правительства было систематическое
проведение HX отчетов друг перед другом, перед доверенными лицами ко-
“ R. С., vol. II, Ne 254, 1461, 1462; vol. IV, Ne 13, 15, 16 ete.

45 Tbid., vol. II, Ne 500, 957, 1447; vol. III, Ne 4618, 4630, 4814, 4841; vol. IV, Ne 129 etc.
46 Tbid., vol. II, Ne 624, 625 etc.
41 ägäd..tNe 577, 1015, 1030, 1451, 1464, 1470, 1795; vol. III, Ne 4700; 4727; vol. IV, Ne 320,
etc,
48 Е. Lot. La France des origines а la Guerre be Cent ans.—«La Suite des temps», 1948,
No 4, p. 178—181.

Английская аоминистрация в Гаскони 217
роля, в отдельных редких случаях — перед самим королем. Письма анг-
лийских королей полны требований о предоставлении отчетов.

Почти все должностные лица должны были отчитываться перед
констэблем Бордо *°. Особенно строго отчеты требовались от них перед
тем, как сам констэбль должен был представить свой финансовый отчет
королевским уполномоченным или английскому казначейству 59. Отчетам
констэблей в «Гасконских свитках» уделено особенно большое внима-
Hue. OTH казначеий Гаскони весьма часто и, по-видимому, 6e3 особого
предупреждения должны были отвечать перед королевскими уполно-
моченными, a иногда — в Вестминстере перед королем и казна-
чейством 5!.

Обращает на себя внимание следующий факт: во всех документах, ка-
сающихся отчетности чиновников, речь идет только о финансовой стороне
дела. Представители обширного английского административного аппара-
та отвечали перед вышестоящими должностными лицами и перед коро-
лем лишь за своевременный и полный сбор всех поступлений и за разме-
ры своих служебных издержек. Hu в одном документе Her даже намека
на то, что помимо получения доходов представитель английской власти
был обязан отчитываться хотя Obl за что-нибудь еще: за действия no OT-
ношению к местному населению, за методы и формы служебной деятель-
ности. Непосредственные представители власти на местах, no многим
вопросам соединявшие в своем лице правосудие с военной и администра-
тивной — властью,— сенешалы «малых земель» и бальи — отчитывались
лишь перед констэблем Бордо в своих доходах и расходах, Hu один до-
кумент «Свитков» не содержит хотя бы намека на отчет о характере
деятельности представителей администрации, о применяемых ими мето-
дах управления.

Такая односторонняя отчетность, естественно, должна была создавать.
у всех более или MeHee видных английских чиновников ощущение пол- _
HOH свободы действий, что, безусловно, предрасполагало к росту зло-
употреблений властью в ux среде. Другим фактором, способствовавшим
укреплению rex »xe тенденций в среде английской администрации, была
система оплаты службы чиновников.

Выше уже отмечалось, что в английском административном аппарате
герцогства способы вознаграждения за службу были самые разнообраз-
ные: фиксированное ежегодное жалованье, предоставление феода, пере-
дача должностей на откуп (MO существу временная HX продажа), выпла-
та чиновникам определенной части получаемых ими доходов. Так, непо-
средственно подчиненные сенешалу Гаскони сенешалы «малых земель»
в течение одного и того же 1289 г. получали свои должности на разных
условиях. Сенешалам Перигора, Лимузена, Керси и Сентонжа было наз-
начено ежегодное жалованье с покрытием служебных издержек. Сенешал
Бигора в TOM же roxy получил в свое распоряжение эту должность на — '
откуп за ежегодную плату в пользу короля («ай Нгтат») в размере 500
бордоских ливров или 100 ф. cr. ** Интересно отметить, что он должен был
платить за свою должность столько же, сколько сенешал Сентонжа по-
лучал в год в качестве жалованья.

‘9 R. G., vol. П, Ne 64, 145, 293, 412, 484, 518, 519; vol. IV, Ne 19 etc.

50 Ibid., vol. II, Ne 406; vol. IV, Ne 2, 419 etc.

51 lbid. vol. II, Ne 68, 97, 98, 426, 441, 764, 1840; vol. III, Ne 4718; vol. IV, Ne 86, 291.
Исследователь истории английского казначейства Т. Мэдокс пишет, что с 1293 г.
констэбли должны были регулярно раз в TOM представлять oruerw в Вестминстер. `
В «Гасконских свитках» точных данных на этот счет нет (Т. Madox. The History and
Antiquities of the Exchequer of the Kings of England, vol. П. London, 1769, p. 135).

52 В. G., vol. П, Ne 995, 1109, 1462. -

218 Н. И. Басовская

H BCe-TaKH, несмотря Ha отсутствие полного единообразия в системе
оплаты службы представителей администрации, в этой системе можно
заметить некоторую закономерность. ФИКСИРОВЗННОе жалованье получа-
JIH преимущественно Te, чьи должности He были непосредственно свя-
заны с получением значительных доходов. В основном это были клер-
KH, судьи, коменданты крепостей 53.

Размеры жалованья чиновника определялись при его назначении и
‘обычно указывались в соответствующей королевской грамоте. Правда,
иногда король ограничивался тем, что приказывал выплачивать вновь
назначенному чиновнику то же жалованье, что и его предшественнику.
Поэтому He всегда можно точно выяснить сумму, о которой идет речь.
Bce xe материалы «Свитков» позволяют определить некоторые средние
размеры платы различным группам uHHOBHHKOB. Tak, клерки получали
около 40 ф. ст. в rod, коменданты замков — от 23 до 31,5 ф. ст. в год,
судьи — от 30 go 50 ф. cr. в год *.

Представители английской власти, в основной круг обязанностей ко-
торых входило получение доходов в Гаскони в пользу английской коро-
ны, в подавляющем большинстве получали свои должности на откуп 5,
Подобная система оплаты, как всякая откупная система, He могла He
быть еще одним стимулом mns злоупотреблений no отношению K мест-
ному населению. Внеся достаточно высокую откупную плату в пользу ,
короля (Tak называемую «фирму»), бальи или сборщики податей стре-
мились c лихвой возместить ee, к TOMY »ke — в возможно короткий отре-
30K времени, поскольку OHH почти всегда назначались «на У|ГОДНЫЙ коро-
лю срок». С точки зрения интересов короны этот метод был удобен, Tak
как он, во-первых, обеспечивал ежегодное получение довольно значитель-
ных сумм наличными деньгами, независимо от возможных С.ПУЧЗЙ'НОСТВЙ ^
при c6ope доходов c населения, a во-вторых, позволял представителям
администрации путем сильнейшего нажима Ha жителей увеличивать об-
щий объем гасконских поступлений. В этих целях достаточно было систе-
матически повышать размеры откупных сумм °°.

В организации оплаты английских UHHOBHHKOB, как H B системе KOHT—
роля за HX деятельностью B Гаскони‚ имелись, Ha Halll взгляд, фахкт-орьл,
которые объективно не могли не способствовать росту злоупотреблений
по отношению к местному населению. В первую очередь следует назвать
отмеченное выше преобладание откупной системы сбора доходов. Фак-
TOPOM, действовавшим в TOM Ke направлении, была крайняя нерегуляр-
53 В. G., vol. П, Ne 60, 130, 319, 352, 362, 493, 590, 957, 989, 991, 1012, 1014, 1938; vol. III,

Ne 4630, 4814, 4841, 4870; vol. IV, Ne 129, 321, 363, 414, 486 etc.

54 ”НТСРССНО сравнить эти суммы со средними размерами годового дохода владельца
рыцарского феода в Англии того же периода, приводимыми Е. В. Гутновой. В конце
ХИ — начале XIII в. годовой доход рыцарского феода определялся в 15, затем 20 и
40 ф. ст. Следовательно, годовое жалованье рядового английского Чиновника в Гас-
KOHH было MOUTH равно, a TO H 6ombue, uex ежегодный доход рыцарского феода B
Англии (Е. В. Гутнова. Возникновение английского парламента. М., 1960, crp. 385).

-5° Речь идет о бальи, прево и сборщиках податей (R. G. vol. П, Ne 139, 218, 490, 835,
1409, 1827, 1829 etc.; vol. III, Ne 1947, 4634, 4705, 4724, 4779 etc.; vol. IV, Ne 4, 255,
350 etc.). Mw ie считаем возможным утверждать, что все такого рода должности пе-
редавались на откуп, так Kak ВСТРСП!ЛИ среди документов «Свитков» несколько упо-
минаний o TOM, что связанные co c6opom AOXOAOB чиновники получали жалованье
(например, R. G., vol. II, Ne 1470, 1744, vol. IV, Ne 320). Однако такие случаи крайне
едки.

56 РВЦ«СВНТКЗХ» ecrb свидетельства некоторого увеличения числа передававшихся Ha
откуп должностей. Tax, за восемь лет, c 1297 no 1305 r. в «Свитках» зафиксировано

* 28 случаев предоставления должностей за откупную плату; sa пять aer с 1305 no
1310 г.— 40 случаев. Не доказывая (в силу незначительности периода) устойчивого
'pocTa ОТКУПНОЙ системы, эти данные TEM HE менее свидетельствуют O достаточной
`распространенности этой системы оплаты чиновников.

Английская администрация в Гаскони 219
‚ . ность уплаты жалованья TEM категориям чиновников, которым незнача-
„лась фиксированная плата за службу. «Гасконские свитки» содержат
многочисленные свидетельства того, что английские короли были долж-
ны различные суммы в счет жалованья многим представителям различ-
ных звеньев своего административного аппарата: судьям, сенешалам
«малых земель», комендантам, бальи и др.°7 Особенно много докумен:
TOB, в которых говорится о такой задолженности, относится к первым
годам правления Эдуарда 1158. Объясняется это, по-видимому, тем, что
многие, потерявшие надежду получить причитавшиеся HM суммы OT
Эдуарда 1, вновь начали напоминать о долгах при новом короле. Кроме
того, надо учесть, что в Гаскони лишь в самом начале XIV в. был заклю-
чен мир после нескольких лет войны, в течение которых жалованье на-
верняка выплачивалось еще хуже, чем обычно.

Но не будем ссылаться на исключительные обстоятельства. Рассмот-
рим некоторые из многочисленных документов мирного периода, где
идет речь о задержках выплаты жалованья. В одном из писем 1279 г.
Эдуард 1 приказал констэблю Бордо выплатить из доходов Гаскони
110 бордоских ливров (около 22 ф. ст.) сыну одного из своих бывших
чиновников °°. Из письма выясняется, что 3TH деньги король остался
должен за его жалованье с 1274 г. В течение прошедших с того времени
пяти лет король, как OH пишет, дважды приказывал выплатить этот
‚долг. Письмо 1279 г. содержит очередное (третье по счету) распоряжение
уплатить эту не слишком значительную сумму уже наследнику упомя-
нутого чиновника. Среди писем Эдуарда I есть упоминание о двух быв-
ших должностных лицах английского короля, которые не могли получить
причитавшиеся им 160 бордоских ливров (32 ф. ст.) в течение девяти
‚„лет. Ilo два года He получали совсем своего жалованья чиновники, © KO-
торых идет речь в королевских письмах за 1289 и 1311 гг. °° Размеры по-
добных недоимок иногда становились довольно значительными — поряд- .
ка 60, 90 ф. ст.°! Некоторым представителям английского администра-
тивного аппарата удавалось добиться либо выплаты им долга, хотя бы
через длительный промежуток BpeMeHH, либо какой-либо другой формы
компенсации. Причем в любом случае возмещение долгов осуществля-
лось за счет доходов Гаскони. Если долг выплачивался в денежной фор-
Me, это делал констэбль Бордо из полученных в герцогстве доходов.
В отдельных же случаях чиновники получали от короля право возме-
стить недоимки непосредственно из какого-либо источника английских
доходов в Гаскони. Некий Г. де Меркато получил, например, в 1289 г.
право собирать в течение двух лёт одну из винных пошлин в городе
Бурж-сюр-Мер для возмещения He выплаченного ему жалованья ©.
В 1299 г. Эдуард 1 по аналогичной причине временно предоставил неко-
ему Г. Арнальди cOop одной Hs пошлин ©, причем в последнем случае He
был даже ограничен срок получения HM предоставленного дохода. Поэ- — .
TOMY, конечно, неизвестно, какую сумму OH сумел получить с местных
жителей,— возможно, гораздо большую, чем полагалось. Особенно ин-
тересным способом расплатился Эдуард П с неким Л. Бургунди — быв-
шим комендантом замка в Байонне — за причитавшееся ему жалованье,
Король передал ему на откуп еще одну должность в этом городе —
57 В. С., vol. П, Ne 262, 272, 274, 520, 528, 538, 602, 772, 836; vol. IV, Ne 47, 495 etc.

55 В. G. vol. IV, № 184, 187, 189, 190, 191, 192, 196—198, 199—205, 451—455 etc.

59 В. С., vol. II, Ne 289.

%° Ibid., Ne 673, 1563; vol. IV, Ne 495.

5' Ibid., vol. П, Ne 353.

$2 Tbid., Ne 1563.

63 В. С., vol. III, (Ne 4533. .

220 Н. И. Басовская
должность прево. Откупная плата за нее с Л. Бургунди не взималась в
счет недоимок за ero жалованье коменданта 84. . *

B целом B «Гасконских свитках» He так уж много документов, B KOTO-
рых говорится о выплате недоимок за жалованье или об их возмещении.
Безусловно преобладают письма, свидетельствующие о TOM, что задол-
женность за жалованье выплачивалась очень плохо. Единственным
способом возмещения утраченного для английских чиновников станови-
лось в таком случае незаконное выколачивание дополнительных средств.
из подвластного HM населения. Это было rex более естественно, что в са-
мой организации оплаты службы английских чиновников в Гаскони су-
ществовали методы, прямо наталкивавшие представителей администра-
ции на такой путь. Мы имеем в BUY, в частности, многочисленные коро-
левские  распоряжения o выплате чиновникам — жалованья HJH
возмещения служебных издержек непосредственно из доходов с предо-
ставленной HM должности. В одном Hs писем 1309 r. Эдуард II писал:
«Да будет известно, что мы уступили возлюбленному нашему Уильяму
Сэведжу должность лесничего в нашем лесу Флорачс в Гаскони в дер-
жание на угодный нам CpOK, с тем, чтобы он получал оттуда жалованье,
которое полагается за эту должность (курсив мой.— Н. Б.)». В 1311 r. он
же сообщал своему прево в Байонне: «... Мы недавно назначили вам
жалованье, которое вы будете получать по нашему предписанию за охра-
ну нашего замка в Байонне из доходов превотства Байонны, которое вы '
depocure... (курсив Moli.— H. Б.)». Констэблю Бордо в 1277 r. было дано
разрешение возместить свои служебные издержки из доходов его долж-
HOCTH 65.

Приведенные выше и подобные им распоряжения были отражением
принятой в Гаскони в целом системы оплаты всех связанных с содержа-
нием административного аппарата расходов из гасконских поступлений,

‚ — которые, несмотря на это, оставались очень значительными *. ,
* * * й

Говоря об организации английской административной системы B
Гаскони, мы уже отмечали некоторые ее конкретные особенности, спо-
собствовавшие процветанию характерных вообще для феодальной ад-
министрации злоупотреблений по отношению к населению. К тому же
Гасконь была одним Hs иноземных владений, в которых эта проблема
всегда стояла особенно остро. Анализ «Гасконских свитков» показыва-
eT, что злоупотребления чиновников стали одной Hs характернейших
черт всей системы управления Гасконью. Без рассмотрения этой стороны
деятельности английской администрации не может быть дано достаточно
полной ее характеристики.

Сведения о злоупотреблениях представителей английской админист-
рации в Гаскони содержатся в большом числе документов «Гасконских
свитков». Однако они наверняка не полностью отражают те злоупотреб-
ления, которые имели место в гасконском аппарате. Необходимо прини-
мать BO внимание TOT факт, что «Свитки» состоят лишь Hs писем анг-
лийских королей. He вызывает сомнения, что далеко He каждый случай
произвола в далекой Гаскони становился известен в английской королев-
ской канцелярии, a Tem более He на каждую даже попавшую в Англию.
жалобу из Гаскони следовал ответ. О трудностях, стоявших перед теми,
кто искал защиты OT английских чиновников у английского короля,
*6 В. G., vol. IV, Ne 47.

65 Ibid., Ne 292, 507; v. II, Ne 129. '
46 Cm. об этом подробнее: Н. И. Басовская. Экономические интересы английской коро-
ны в Гаскони..., стр. 77—78.

Axeautickaa администрация в Гасконц 224
‚очень ясно написал в одном Hs CBOHX писем за 1289 r. сам король
Эдуард I: «Рассудив, насколько трудно нашим подданным no поводу
каждого нарушения и несправедливости, нанесенной им сенешалами и
слугами нашими, прибывать каждый pas к нам в Англию (pro singulis
excessipus et injuriis per senescallo et ministros nostros eisdem illatis) и
желая в связи с этим уменьшить HX труды и расходы и обеспечить HM
кпокойствие, мы назначаем вместо себя в этом герцогстве возлюблен-
ного родственника и верного нашего Мориса ge Красна...» Далее ко-
роль разъяснял, что жалобы на представителей ero администрации те-
перь можно направлять этому уполномоченному, так как он получил на
время право «смещать сенешалов, слуг и клерков наших и назначать
других...» ’ Это письмо Эдуарда I лишний pas свидетельствует o TOM,
что само по себе количество писем английских королей о злоупотребле-
ниях их представителей в Гаскони не позволяет делать окончательных
выводов о степени распространенности этих злоупотреблений. Основ-
ная Macca жалоб Ha уполномоченных английской власти наверняка
‚‘оседала в более низких инстанциях — в английских куриях в Гаскони,
. у сенешала H констэбля Бордо, у сенешалов «малых земель». K tomy
же, судя To письму Эдуарда 1, желательно было прибытие в Англию
самого потерпевшего. Это еще более сокращало число тех, кто мог ре-
ально надеяться на заступничество короля.

Материалы «Гасконских CBHTKOB» 3a интересующий Hac период
состоят примерно из 5,5 тыс. документов. Однако, говоря о злоупотреб-
лениях администрации, из этого числа следует MOUTH полностью HCKJLIO—
чить материалы войны 1294—1303 rr. и первых послевоенных лет (око-
ло псловины общего числа документов), поскольку в TO время король
был“занят MOUTH исключительно военными вопросами. Около 150 писем
содержат прямые сведения о конкретных случаях злоупотреблений ан-
тлийской администрации. Важнейшим дополнением к ним ABJIAIOTCA Ao—
кументы типа приведенного выше письма Эдуарда 1, указывающие на
массовый характер злоупотреблений чиновников Mo отношению к на-
селению Гаскони. Названные же 150 писем no конкретным случаям —
ответ на те жалобы, которые дошли до королевской канцелярии и удос-
тоились ответа nocge весьма значительного «отсева».

На протяжении 9 лет — с 1283 по 1292 г. Эдуард 1 шесть раз выделял
UHHOBHHKOB, специально уполномоченных выслушивать жалобы Ha
бальи и сборщиков податей, наказывать и смещать их “°. Король пору-
yall «расследовать преступления бальи за время, которое они состояли
Ha этих должностях» ©, «наказывать HX и исправлять BCe дурное, что
было ими сделано...» 7° и т. n. При этом он CaM отмечал, что речь идет
о «весьма многих» должностных лицах 7!. В одном Hs писем Эдуарда II
за 1312 r. особенно ясно ощущается, что в нарушениях MO оношению K
местному населению были замешаны все английские чиновники — сни- — '
зу доверху. В этом документе речь идет о TOM, что король поручил раз-
бирать дела, касающиеся «недостойных бальи», сенешалу Гаскони H
констэблю Бордо. Однако очень многие жалобы относятся и к самому
констэблю, поэтому HX лучше рассматривать 6e3 ero участия 72. Uro »xe
касается причастности к злоупотреблениям сенешалов Гаскони, TO, как
об этом свидетельствуют факты, OHH вызывают меньше всего сомнений.
*7 R. С., vol. II, Ne 1718.

88 Ibid., Ne 722, 944, 1019, 1100, 1790; vol. III, Ne 2046.

6° В. С., vol. II, Ne 722.

70 Ibid., Ne 1019.

7 Tbid., Ne 1791. .
72 В. С., vol. IV, Ne 679.

222 H. H. Басовская

Высшие представители английской короны в Гаскони чаще Bcero
были виновны в превышении власти с целью обогащения. Наиболее «вы-
дающимися» в этом отношении были королевский наместник Симон де
Монфор и сенешал Джон де Грилли. Последний состоял в этой должЖно-
сти с 1278 по 1286 г. Многочисленные проявления произвола и беззако-
HHA c ero стороны вызвали столь широкое недовольство в Гаскони, что-
Эдуард I был вынужден трижды — в 1279, 1280 и 1284 rr. назначать.
людей. специально уполномоченных разбирать жалобы на сенешала '3.
Джон де Грилли, по-видимому, перешел Bce допустимые границы B
своих действиях, так как в 1287 г. король приказал произвести судеб-
Hoe расследование ero проступков. Комиссия Hs 13 anu признала ero
виновным в TOM, что OH «незаконно присвоил права низшей и высшей
юрисдикции в Сент-Эмильоне, Сен-Макэре, Ла-Реоле, Вильфрансе» 74.
Конечно, в приговоре были указаны лишь Te действия сенешала, KOTO-
рые причинили прямой ущерб английскому королю, да, наверное, и не-
возможно было перечислить все TO, что он незаконно совершил за BO-
cemb лет в Гаскони. Интересно, что в 1289 r. король требовал изъять у
Джона ne Грилли 75 ф. ст., которые последний остался должен no зак-
лючительному отчету 79. A через десять лет после отстранения этого зар-
вавшегося сенешала от должности король писал: «...Мы прощаем воз-
любленному нашему Джону ne Грилли, нашему бывшему сенешалу в `
Гаскони, все недоимки в любом размере, которые он нам должен B
связи с указанным сенешалством (in quibis nobis tenetur racione sene-
scalie predicte)» 7.

©О злоупотреблениях констэблей Бордо в «Гасконских свитках» 3Ha-
чительно меньше сведений. В связи с непосредственной близостью к фи-
нансам, HX, по-видимому, было сложнее уличить. Поэтому “alle всего.
сведения o TOM, что констэбли незаконно присваивали себе какие-то
средства, содержатся в письмах MO поводу HX заключительных отчетов
при уходе с должности или no поводу HX завещаний. Tak, после ознаком-
ления с заключительным отчетом бывшего констэбля Бордо Адама
Ae Норфолька некоторые чиновники в Гаскони заявили, что «этот отчет
по многим причинам является подозрительным и причиняющим ущерб
королю (prefatum compotum pluribus racionibus fore suspectum’ et nos
plurimum in eo dampnificatum fuisse)»77. В 1289 r. король взыскивал уже
co следующего констэбля 60 ф. cT., которые он был должен NO заклю-
чительному отчету. Правда, эта CyMMa He исчерпывала всего ero долга.
Вероятно, это был TOT минимум, который король желал получить с KOH-
стэбля, милостиво разрешив «остального с Hero He взыскивать» 7^.
В 1311 r. Эдуард II пытался получить задолженность двух бывших
констэблей уже с HX наследников 79.

Поведение верхушки английской администрации, несомненно, нала-
гало отпечаток на характер деятельности других YHHOBHHKOB и ЯВлЯ-
лось ee одним фактором, способствовавшим росту HX массовых зло-
употреблений no отношению к MeCTHOMy населению. Имеющиеся B
«Гасконских свитках» документы позволяют подробно рассмотреть ха-
рактер злоупотреблений представителей английской власти no отноше-
нию к горожанам и местным феодалам. Крестьянство Гаскони факти-
13 R.G., vol. II, Ne 332, 424, 739.

74 Ch. Bémont. Introduction ä vol. III de Réles Gascons, p. XLVI.
7 В. G., vol. П, Ne 1224.

76 Ibid., vol. III, Ne 4183.

т В. G., vol. II, Ne 726.

18 Ibid., Ne 1188.

19 В. С., vol. IV, № 355.

Английская администрация в Гаскони 223:
чески вообще He упоминается в королевских письмах, поэтому у Hac
Her возможности проследить последствия английского правления для
этого класса гасконского общества.

Среди дошедших до английского короля жалоб жителей гасконских
городов преобладают жалобы Ha произвольные поборы, ущемление
юридических прав и привилегий, захват собственности. Виновными B.
этих действиях чаще всего оказывались сенешал Гаскони и констэбль.
Бордо, а также бальи и прево в тородах. Король в своих письмах no по-
воду злоупотреблений представителей английской власти no отноше-
нию к местному населению чаще всего отдавал распоряжения о необ-
ходимости расследовать дело и, если было допущено нарушение, «вос-
становить справедливость». При этом проступки констэбля чаще всего:
поручалось рассматривать сенешалу Гаскони, a простулки сенешала
зачастую расследовал TOT же констэбль. Tak, сенешал Льюис де Тани
получил приказ расследовать дело о захвате констэблем Бордо дома
одного Hs горожан Бордо в 1289 г. 8% дело о захвате мельниц двух жи-
телей этого же города в 1291 г. и т. п. Вероятно, горожанам приходи-
лось рассчитывать на благоприятный исход своего дела только в TOM
случае, если между сенешалом и констэблем были He слишком друже-
ственные взаимоотношения. Такая возможность, конечно, He исключа-
лась, HO и согласие между высшими английскими чиновниками в этих
вопросах было вполне реально. Поэтому шансы того, кто апеллировал:
к королю, были невелики.

В королевских письмах HO поводу злоупотреблений ‘и нарушений`
прав жителей Гаскони (будь то горожане или местные феодалы) обра-
щает на себя внимание следующая особенность. Изложив содержание:
полученной им жалобы, король никогда не отдавал конкретных распо-
ряжений, ero письма почти всегда заканчивались поручением «рассмот-
реть», «расследовать» и т.п. Конечно, это можно было бы объяснить He--
возможностью иначе решать эти вопросы на столь большом расстоянии
от Гаскони; однако в письмах no поводу нарушений, касающихся HHTe—
ресов самого короля, отдавались гораздо более решительные и KOH-
кретные распоряжения, о которых мы еще будем говорить подробнее.

Мы -уже отмечали, что чаще всего расследовать дела, связанные c
полученными из Гаскони жалобами, английские короли поручали
представителям того же административного аппарата, преимуществен-
HO сенешалам Гаскони !, Сенешал получал приказ рассмотреть вопро-
сы о злоупотреблениях подчиненных ему чиновников, которые, возмож-
но, во многих случаях действовали с его ведома. Иногда же (чаще все-
ro в TeX случаях, когда сенешал был непосредственно замешан в 3.10-
употреблениях) король назначал комиссию Hs нескольких доверенных
лиц для разбора полученной Hs Гаскони жалобы 8°. Возможно, что в
этих случаях жители Гаскони могли рассчитывать на более бесприст- i
растное рассмотрение жалоб.

Среди писем по поводу жалоб горожан сравнительно немного сведе-
ний о прямых захватах собственности. Кроме упомянутых нами случаев
захвата у горожан домов и мельниц, можно привести He слишком MHoro.
подобных примеров: незаконная конфискация дома в Даксе в 1276 г.,
захват принадлежавшего жителю Сент-Эмильона права получения одно-
ro Hs поборов, конфискация части владений горожанина Бордо 83 и eiue
несколько случаев. Гораздо чаще в королевских письмах идет речь о жа-
8 R. G., vol. II, Ne 1545; vol. Н, Ne 1881.

81 В. G., vol. П, Ne 1051, 1401, 1089; vol. III, Ne 1977, 1980, 2095, 2128.
8 В. С., vol. II, Ne 666, 860, 871, 1090, 1292 etc. ' '
83 Ibid., Ne 84, 666, 860; vol. III, Ne 2097 etc. &

224 H. H. Басовская

лобах горожан Ha незаконные поборы и различного рода злоупотребле-
ния на основе превышения власти со стороны представителей английской
администрации. Объясняется ‘это, по-видимому, TEM, что прямой захват
собственности, конечно, труднее было прикрыть какими-либо «закон-
ными» обоснованиями. Кроме Toro, присвоение даже значительной части
собственности одного-двух горожан наверняка не могло дать такого до-
хода, Kak, например, взимание дополнительной или завышенной подати
с целого города или области. Подобные случаи, судя no материалам «Сви-
тков», He были редкостью в Гаскони. Tak, в 1289 r. прево города Байонны
начал требовать и собирать с жителей нескольких ближайших к городу
и зависимых OT Hero местечек подати, которых OHH никогда He платили.
В своей жалобе жители этих мест сообщили, что прево наложил на рыбу
и некоторые другие продукты, которые OHH продавали в Байонне,
незаконные дополнительные пошлины 8*. В 1291 r. жители Бордо терпели
убытки по такой же причине. Представители английской власти стали
собирать дополнительные пошлины с зерна, которое мололи в городе
или вывозили Hs Бордо 85. О незаконном обложении горожан идет речь
eie в нескольких королевских письмах, HO одно Hs них обращает на
себя особое внимание необычайно подробным и выразительным описа-
нием допущенных беззаконий.

В этом письме от 1293 г. Эдуард I сообщил о полученной им жалобе
жителей о. Олерон на английского прево — некоего Р. де Винтония (судя `
no имени, англичанина — Winton). Жители острова сообщили, что он
«недолжным образом и незаконно облагал их податями, причиняя им
много несправедливостей. И Tak он HX притеснял и притесняег, что MHO-
гие из жителей бежали и бегут из-за этого с острова, так что из-за его
злобы этот OCTPOB, как OHH заявляют, полностью опустел (et in tantum
eosdem opprimit et oppressit quod plures ex ipsis habitatoribus oportuit
et adhuc oportet propter huiusmodi gravamina exire insulam memoratam
ita quod propter ejus maliciam predicta insula remanet, ut asserunt, to-
taliter desolata)»®°. Интересно добавить к этому, ITO упомянутый прево
довел вверенных ему жителей до такого состояния всего 3a один год 37.

Значительно чаще в «Гасконских свитках» встречаются упоминания
о более мелких, HO также весьма ощутимых для горожан случаях произ-
вола. Среди них — многочисленные сведения о нарушениях представите-
лями короля прав и вольностей горожан в целях обогащения за их
счет 58, о проявлениях прямого насилия NO отношению к горожанам. Tak,
в 1289 r. жители города Бурж-сюр-Мер сообщили королю, что королев-
ский аудитор в Бордо «притеснял и продолжает ежедневно притеснять
людей города Бурж-сюр-Мер, изгоняя HX из города вопреки HX вольно-
стям и избивая (infringere) ux, причиняя HM без всякого основания
множество обид» 89.

Представители английской власти обычно стремились найти какое-ни-
будь «законное» прикрытие AIA TeX противозаконных поборов, которые
OHH взимали с горожан. Потребовав в 1303 r. от жителей городка Пенн
(в Аженэ) уплаты винных пошлин в полном размере, в TO время как OHH
имели право платить меньше, сенешал и констэбль заявили, что привиле-
гия горожан He была своевременно оформлена юридически *. И пока
жители города доказывали свои права, писали в Англию H ждали ответа
84 В. G., vol. II, Ne 1438.

85 В. С., vol. III, Ne 1980.

86 Ibid., Ne 2143.

87 Письмо о его назначении Ha должность датировано 1292 r. (Ibid., Ne 2029).

88 В. G., vol. П, Ne 871, 1051, 1292, 1401, 1501, 1089; vol. III, Ne 1977, 2128, 4609, 4848 etc.
89 В. @., vol. II, Ne 1090.

90 В. @., vol. III, Ne 4609.

Английская администрация в Гаскони 225
короля, шло время, а незаконно получаемая часть пошлин, несомненно,
попадала в карманы английских наместников.
Произвол и злоупотребления английской администрации весьма часто
обращались и против гасконских феодалов. Правда, обилие писем анг-
лийских королей по поводу притеснений представителей гасконской зна-
TH отчасти следует объяснить тем, что им — представителям высшего
класса феодального общества — было легче добиться внимания короля
K HX жалобам. Среди злоупотреблений английской администрации по
отношению к феодалам Гаскони преобладали незаконные конфискации
и захваты HX недвижимой собственности — земель, замков, пастбищ
и т. д.°! Причиной чрезвычайно большого количества именно такого
рода злоупотреблений было, по-видимому, то, что по отношению к фео-
далам они были наиболее простым способом получения значительных
доходов. Дело в TOM, что английские короли широко пользовались
конфискациями имущества феодалов для подчинения своей власти
непокорных вассалов или для наказания их за какие-либо проступки.
В такой обстановке представителям английской власти на местах было
не слишком сложно представить свои грабительские действия в качестве
«законных» мер английского правительства. Кроме Toro, конфискации
владений феодалов, в особенности крупных, были весьма прибыльны: OHH
могли принести значительный доход даже в течение сравнительно
небольшого срока в TOM случае, если король BCe же отдавал распоря-
жение о возвращении захваченной собственности. К тому же король не
часто отдавал такие определенные приказания. Расследование »ke
дела можно было бесконечно затягивать, сохраняя в своих руках KOH-
фискованные владения.
Интересным подтверждением массового распространения незаконных
конфискаций собственности феодалов Гаскони может служить составлен-
ная королевскими наместниками в 1289 г. и утвержденная Эдуардом 1
грамота «О баронах королевской курии Базаса» °*. В ней перечислены
несколько пожалованных или подтвержденных королем прав, которые OH
предоставил феодалам, относящимся к этой курии, «NO нижайшей прось-
Ge возлюбленных баронов... курии Базаса». Судя no самому характеру
грамоты и пожалований, можно предположить, что «просьбы» феодалов
были вызваны прежде всего чинимыми английскими наместниками без-
закониями. Bo всяком случае, об этом CO всей очевидностью свидетельст-
вует пятый пункт документа, где говорится, что сенешалы и бальи He дол-
жны тподвергать имущество этих баронов незаконным конфискациям.
Иногда действия английских чиновников принимали откровенно гра-
бительский характер. Tak, один из королевских прево совершил в 1286 г.
открытое нападение на замок рыцаря Г. де Лаунда. Вместе с прево бы-
ли «некие злодеи», которые, «прийдя с оружием в этот замок, ...расхити-
ли зерно, уничтожили и унесли вино, оружие, кровати, постели и другое .
находившееся там добро, а также сожгли лесной выгон и деревянные по-
стройки, нанеся много другого ущерба; и все это стоило этому Гайярду
(пострадавший феодал.— H. Б.) 2000 ливров в ходячей монете» **.
Значительный ущерб гасконским феодалам причиняли также час-
тые ущемления их прав как в вопросах юрисдикции, так и при получе-
HHH всевозможных податей с подвластного им населения 4, В основе
*' R. G. vol. П, Ne 381, 700, 870, 882, 928, 961, 963, 1006, 1024, 1053, 1399; vol. III,
Ne 1866, 1898, 1921, 2081, 2115; vol. IV, № 91, 104, 383 etc.

®2 В. С., vol. II, Ne 1053.

93 Ibid., Ne 963.

% Tbid., № 910, 911, 913, 1433, 1642; vol. III, Ne 1861, 1863, 2075, 2078, 2120, 2124, 2134,
2139, 2147; 4783; vol. IV, Ne 244.

15 Средние века, в. 37

226 H. H. Басовская

wee ss
подавляющего большинства такого рода столкновений между феода-
лами Гаскони и английской администрацией лежала борьба за доходы.
А поскольку в руках английских должностных лиц находилась админи-
стративная власть, у них было немало шансов победить в STON борьбе.
Кроме Toro, HM помогал CaM английский король, нередко поручавший
расследовать злоупотребления самим нарушителям %, Tax, в ответ Ha
жалобу рыцаря С. де Мариэта на незаконные действия королевскога
бальи Эдуард I написал в 1291 r. письмо этому самому чиновнику,
посоветовав ему уладить дело °°. В 1293 r. шесть гасконских рыцарей
сообщили королю о том, что сенешал Гаскони по несправедливому
обвинению конфисковал их имущество, а их самих заключил в тюрьму и
He желает даже расследовать дело. Ответ us Англии Obl адресован
самому сенешалу: «...Хотя мы уже вторично поручаем вам рассмотреть
это дело, вы до CHX пор отказываетесь STO сделать, вследствие чего мы
BHOBb поручаем BaM, чтобы вы расследовали дело, согласно обычаям
этой области» 97,

Английские короли не могли не сознавать последствий такого рода
распоряжений. В некоторых письмах определенно можно найти подтвер-
ждение этому. Tax, в 1309 r. Эдуард II получил жалобу виконтессы Бе-
арна Маргариты — дочери и наследницы крупнейшего феодала Гаскони
и злейшего врага английской власти — Гастона Беарнского. Маргарит..
сообщила о TOM, что представители английской администрации препя '
CTBYIOT выполнению завещания ее отца и просила наказать виновных
В письме Эдуарда П сенешалу, который скорее всего лично участвовал
в этом деле, говорилось: «Итак, мы поручаем вам, чтобы вы приказали
исполнить это завещание... согласно обычаям этой области. И если вы
случайно (forte) обнаружите того, KTO мешал выполнению этого завеща-
HHA, заставьте ero прекратить мешать... (курсив Mow. — Н. 5.) » ®® ^

Красноречивое «случайно» в королевском распоряжении говорит o
многом. Есть все основания предполагать, что значительная часть неза-
конных действий представителей английской администрации направля-
лась из Англии и одобрялась короной. Ведь эти действия были не только
способом ослабления политических противников английской власти в
Гаскони, HO и возможным путем увеличения доходов короны в этой 0об-
ласти. Последнее позволяет думать, что некоторые злоупотребления по
отношению к городам (в особенности взимание дополнительных побо-
ров) также были инспирированы правительством Англии. В письмах
no поводу злоупотреблений неоднократно встречаются упоминания O
том, что представители английской власти захватывали собственность
жителей Гаскони якобы для передачи ее «в руки короля». При этом,
конечно, какая-то часть незаконно приобретенных доходов должна была
поступать в королевскую казну.

Названные причины экономического и политического характера при-
водили к тому, что попустительство со стороны английского правитель-
ства становилось одним из факторов, способствовавших росту злоупот-
реблений в Гаскони. Выше мы называли другие факторы, заложенные,
с нашей точки зрения, в самой системе английской администрации в гер-
цогстве. Массовые проявления злоупотреблений и произвола со стороны
английских чиновников, несомненно, причиняли значительный ущерб.
жителям Гаскони. Реакция же правительства Англии на эти явления
была, как мы показали, достаточно равнодушной, доходя подчас до He-
9* R. G. vol. П, Ne 882, 928, 1024, 1642; vol. III, Ne 1921, 2126, 2185, 4225, 4540 etc.
®6 R. С., vol. III, № 1921.

97 Ibid., Ne 2126. . . '
® R.G, vol. IV, № 274. : Ь

Английская администрация в Гаскони 227
гласного поощрения действий администрации. Принципиально имым
было отношение английских королей к проявлениям злоупотреблений,
опасных для интересов короны. — .

Судя no материалам «Гасконских CBHTKOB», факты обогащения чи-
HOBHHKCB за счет доходов короля, неповиновения UX в этой связи коро-
левским распоряжениям были довольно многочисленны ®°. При stom сле-
дует помнить, что в «Свитки» попали наверняка неполные сведения.

В злоупотреблениях, причинявших вред самому королю, были за-
мешаны преимущественно сенешал Гаскони и констэбль Бордо, сильная
власть и высокое положение которых предоставляли в этом отношении
большие возможности, а также придавали смелости. Сенешал или KOH-
стэбль решались в отдельных случаях на открытое нарушение королев-
ских распоряжений, если это сулило им какие-нибудь выгоды. Так они.
поступили, например, в 1282 r., бесконечно затягивая выплату некоторых
сумм Hs гасконских доходов в пользу матери короля. Деньги He выпла+
чивались и, по-видимому, присваивались сенешалом и констэблем.
Эдуард I посылал приказы TO одному, TO другому, надеясь, вероятно,

, что TOT, KTO меньше saMemaH в присвоении денег, может заставить дру-
гого действовать !99. Король призывал своих наместников «оставить BCA-
kOe притворство» в этом деле!°! и в конце концов прибегнул к очень
решительной угрозе в адрес констэбля, которая, как видно, возымела
действие, так Kak после Hee уже He было писем no этому вопросу. Эду-
apa 1 написал: «Мы хотим, чтобы вы (констэбль Бордо.— Н. 5.) знали,
что если вы He выполните это наше поручение и другие поручения, Mot
назначим на ваше место кого-нибудь, KTO выполнит нашу BOO и no Ha-
шему желанию (курсив мой.— Н. Б.)» !0?. Заметим сразу же, что HH один
из случаев притеснений жителей Гаскони не вызывал столь решительно-
го отклика у английских королей.

Vina иногда на столь откровенное неповиновение, сенешал и KOH-
стэбль в OCHOBHOM предпочитали действовать более скрытыми методами.
Например, в 1291 r., когда все пошлины герцогства были отданы Ha от- _
куп итальянским купцам, констэбль Бордо передал сбор пошлин Бордо
и Марманда (самые значительные пошлины в Гаскони) своим людям,
которые собирали их для Hero лично '°3. Сенешал Гаскони в 1292 r. «3a
большую сумму денег» сдал в аренду своему повару принадлежавший
королю участок в городе Либурне. Разгневанный Эдуард I написал, что
«не позволено никакому сенешалу отчуждать какие-либо наши земли
(numquam licuit alicui senescallo alienare quomdlibet terras nostras) » *.
и приказал немедленно вернуть участок, в противном случае OH поручит
констэблю Бордо принудить (compellere) сенешала к этому. Вновь от-
четливо заметна разница между расплывчатыми поручениями «рассле-
довать» дела о притеснениях жителей Гаскони и четкими, решительными
распоряжениями no поводу объектов, в которых король был заинтере- — '
сован.

Эта разница видна eie более APKO на примере писем Эдуарда II от
1311—1312 rr., касающихся сборщиков гасконских доходов — итальян-
ских купцов Hs компании Фрескобальди. По одному только подозрению
в TOM, что OHH укрыли от английского правительства часть причитав-
99 Е. G., vol. П, Ne 476, 521, 542, 619, 620, 621, 629, 872, 883, 1153, 1213, 1535; vol. III,

Ne 1966, 1975, 2032, 2037, 2049; vol. IV, Ne 296, 301, 332, 343, 358, 371, 557, 650, 685,
686, 690, 698, 709, 710, 713 etc.

100 В. G., vol. П, Ne 619—622. :

° 101 Ibid., Ne 620. «

102 Tbid., Ne 621.

103 В. G., vol. III, Ne 1975. , sd

104 Ibid., Ne 2049. atin

45°

228 Н. H. Басовская

шихся ему денег, OHH были арестованы, собраны вместе под охраной и
в такой ситуации отчитывались перед представителями короля '%,
В письме Эдуарда II no этому поводу прямо сказано, что он отдал pac-
поряжение об аресте, прежде всего «желая предотвратить ущерб для
себя» '°6. Bo всех делах, касающихся потери хотя бы небольшой части
доходов в Гаскони, и Эдуард 1, и даже MeHee решительный Эдуард II
проявляли большую оперативность и решительность. Узнав в 1292 г.,
что сенешал Перигора Э. де Копен получает ежегодно дополнительные
доходы за охрану замка, в то время как охрану его можно поручить ко-
му-то, KTO elle платил Obl за это королю, Эдуард I написал сенешалу
Перигора письмо. «He желая лишаться своего или тратить свои деньги °
на охрану бесполезного имущества...», король приказал немедленно пе-
редать замок констэблю Бордо !07.

Английские короли рассматривали все злоупотребления своих наме-
стников в Гаскони прежде всего с точки зрения того, могут ли OHH в CBA-
зи с тем или иным случаем «лишиться своего». И если это угрожало,
решение из Англии было конкретным и почти всегда принималось без
всякого предварительного «расследования». Получив в 1310 г. сообще-
ние о TOM, что представитель власти, охранявший королевские леса OKO-
ло Флоранса, причинил королю ущерб на сумму 4000 турских ливров
(1000 ф. ст.), Эдуард П немедленно приказал сместить ero и только
после этого провести расследование '°8. Выше приводился случай вопию- *
щего произвола co стороны королевского прево Ha о. Олерон. B ответ
Ha жалобу населения острова в 1293 r. Эдуард I приказал сенешалу
Гаскони «расследовать» дело H, «если надо», наказать виновного. Между
Tem, в 1281—1282 rr. Ha этом острове и в Сентонже происходило no су-
ществу TO же самое. Местных жителей «жестоко притесняли (graviter
oppresunt), несправедливо отбирая HX имущество, HX самих заключая в
тюрьму, отнимая HX владения и земли вопреки закону...» !99. В ответ на
это Эдуард I тогда немедленно создал специальную комиссию, дав eH
«право отбирать и конфисковывать владения, все имущество и приобре-
тения этих (виновных.— Н. 5.) бальи...» с TEM, чтобы возместить причи-
ненный ими ущерб. Причина столь различного отношения к совершенно
одинаковым по существу случаям становится понятной из того же пись-
Ma Эдуарда 1. Оказывается, в 1281—1282 rr. он передал о. Олерон ва
владение своей матери, которая получала оттуда все доходы. Поэтому
незаконные действия чиновников причиняли ущерб не только местным
жителям, но и доходам королевы.

Таким образом, отношение короны к злоупотреблениям, задевающим
ee собственные интересы, особенно APKO демонстрирует, насколько без-
различны были английскому правительству притеснения местного насе-
ления. Вместе с тем TOT факт, что даже CaM английский король порою
оказывался в роли пострадавшего от произвола и грабежа собственной
администрации, свидетельствует о массовом и глубоко укоренившемся
характере этих явлений.

Давая общую оценку организации и деятельности английского адми-
нистративного аппарата в Гаскони, следует прежде всего отметить, что
ero характер определялся двумя основными факторами: отсутствием
необходимости ломать существующие общественные отношения, прибли-
жая их к феодальной структуре английского общества, и главной
105 R. @., vol. IV, Ne 557, 558, 686.

106 Ibid., Ne 557.

ю7 R. G., vol. III, Ne 2032.

108 В. G., vol. IV, Ne 371, 372.
109 R. G., vol. П, Ne 542.

Английская администрация в Гаскони 229
экономической целью короны в Гаскони — стремлением получить макси-
мальные доходы при минимуме затрат. В этой связи английская адми-
нистративная система не представляла собой оригинальной организа-
ции — она была полностью основана на использовании местных eo—
дальных институтов (которые, KCTATH, обнаруживают глубокое сходство
Kak с французскими, так и с английскими, XOTA процесс феодализации
протекал в этой области без существенного воздействия со стороны этих
стран). Английский административный аппарат должен был обеспечить
лишь нужное направление поступлений из Гаскони, которую английская
корона использовала как личное владение королевского дома. Возмож-
ность не только не создавать специальный разветвленный администра-
тивный аппарат, но и содержать необходимый минимум чиновников пол-
ностью за счет местных поступлений делала Гасконь особенно ценной
для короны с финансовой точки зрения. Этот момент должен был вы-
годно отличать эту область от Шотландии, Ирландии, Уэльса, покорение
которых требовало огромных затрат при почти полном поглощении до-
ходов OT них He KOPOHOH, a феодальной верхушкой Англии.

В самой организации административного аппарата выявляются
очевидные признаки основных целей и характера английского господ-
ства в Гаскони. Симптоматичен TOT факт, что стержневым моментом дея-
тельности всех звеньев английской администрации было обеспечение
полных и регулярных поступлений в пользу короны. Только эта сторона
функционирования штата чиновников по-настоящему глубоко интересо-
вала английское правительство и контролировалась им.

Фактическая бесконтрольность представителей английской власти во
всех остальных вопросах, принятая в Гаскони система оплаты HX служ-
бы, недостаточная личная заинтересованность чиновников-англичан,
а также попустительство со стороны английского правительства привели
к TOMY, что свойственные феодальной администрации вообще злоупот-
ребления властью и финансами стали одной из характернейших черт
деятельности администрации в этом английском владении. Анализ ха-
рактера и степени распространенности злоупотреблений чиновников no
отношению к различным слоям гасконского общества, а также отноше-
HHA K этим явлениям CO стороны короны дает интересные сведения o Cy-
ществе всей английской политики в Гаскони рассматриваемого периода.
В особенности красноречивы, например, данные о глубоком различии
реакции английских королей на злоупотребления по отношению к мест-
ным жителям и Ha Te действия чиновников, которые затрагивали инте-
ресы короны. Они являются важным свидетельством глубокой экономи-
ческой основы борьбы Англии за Гасконь. Равнодушная no существу,
но всегда благожелательная на словах реакция английских королей на
притеснения no отношению к горожанам и феодалам — свидетельство ,
политических маневров короны, стремившейся He терять социальной
опоры в самой Гаскони. При этом несколько большее попустительство
нарушениям в отношении феодалов свидетельствует о стремлении кос-
венно способствовать ослаблению сепаратистски настроенной знати.

Таким образом, анализ организации и деятельности английского ад-
министративного аппарата является важным свидетельством общего
потребительского отношения короны к Гаскони, ee политических це-
лей и задач, a также методов HX осуществления. Это -— в конечном HTO-

‚ — ге — модель «большой политики», ee преломленное отражение. :