
А. Я. ГУРЕВИЧ '
НАРОДНАЯ КУЛЬТУРА РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
В ЗЕРКАЛЕ «ПОКАЯННЫХ KHHT»

Социализация личности, включение человека — биологической особи
в социальный коллектив, приспособление индивида к требованиям o6—
щества — очень существенная проблема. Применительно к периоду ран-
него средневековья она приобретает особое значение: одну из важных
сторон возникновения феодального строя составляло складывание меха-
низмов социализации, принципиально отличавшихся от Tex способов
воспитания членов общественных групп, которые были характерны для
античного или для варварского общества.

Главная рольв этом процессе была отведена церкви. Принадлежность
к церкви была обязательным условием принадлежности к обществу.
Соответственно и первым условием социализации индивида было его
приобщение к числу христиан. Считалось, что человек He рождался
христианином, Ho становился HM в результате обряда крещения, акта,

t который имел религиозно-социальный смысл. При ero посредстве чело-
Bek переживал Kak бы второе, подлинное рождение, превращаясь из
природного существа (homo naturalis) в члена общества (homo Christi-
anus). Метаморфоза крещения преобразовывала ero существо, BCH жиз-
ненная ориентация его должна была отныне определяться не врожден-
HbIMH склонностями и задатками, HO причастностью к социальной общно-
CTH, которая вместе с rex была и сакральной. Поскольку церковь отрица-
ла «естественного человека», TO признавалась и принималась BO внима-
ние лишь Ta сторона личности, которая связана общением с богом, сверх-
индивидуальна.

Добродетелью считали обладание такими чертами характера, кото-
рые делали индивида пригодным для социального общения и легко под-
чиняющимся требованиям групп и коллективов, нормам, господствовав-
шим в феодальном обществе, He гордыня, HO смирение, He алчность, HO
умеренность, не самостоятельность, HO послушание — идеальные качес-
тва христианина. Гордыня, по выражению папы Григория Bezuxoro,— ,
«командир диаволсвой армии» и «начало всех грехов», и Hs Hee в логи-
ческой последовательности и «как бы в воинском порядке» вытекают
другие семь смертных грехов. Вся деятельность церкви no воспитанию
христианина строилась Ha принципе преодоления  индивидуальных
склонностей в интересах общества.

Политика духовенства, направленная на воспитание социально при-
годных членов христианской общности, соответствовала тогдашним
объективным условиям, возводя HX на уровень религиозно-нравствен-
ных императивов. Человек в период раннего средневековья ощущал и
осознавал себя преимущественно, если He исключительно, Kak член
группы, He мыслил себя обособленно H, Kak правило, He был склонен K

Народная культура раннего средневековья 29
противопоставлению своего суверенного «я» обществу и его интересам.
Ориентацию личности TOTO периода на общее, растворение «внутренне-
ro человека» в социуме невозможно объяснить одними только целенап-
равленными усилиями церкви, такая ориентация вырабатывалась са-
MOlO 2KHMSIbIO. npeRCTaBJIe!IHe о том, что душа человека есть ДОбЫЧЭ‚ за
обладание которой идет борьба между добром и злом, и что пороки и
добродете.тхи суть не внутренние признаки индивида, а сверхиндивиду-
альные силы, завладевающие ero душой,— это представление глубоко
коренилось в сознании людей той эпохи.

Между жизненной практикой и идеалами поведения, диктуемыми
духовенством, всегда существовал разрыв. В период, когда значитель-
ная масса паселения Европы только еще приобщалась к новой религии,
«зазор» этот был особенно остро ощутим. Вчерашние язычники He были
готовы к тому, чтобы легко подчиниться многочисленным ограничени-
AM, которые налагала церковь Ha все стороны HX поведения, принуждая
их отказываться от важнейших жизненных установок и представлений,
от освященных прежней религией традиций. Кровной общности сороди-

. чей церковь противопоставляла общность членов религиозной общины.
Ona вводила новые, чуждые народному сознанию пищевые и половые
табу, ставя таким образом NOX свой контроль важнейшие аспекты ce—
мейной жизни. С особой непримиримостью духовенство боролось про-
THB всякого рода сакральных обычаев, восходивших к язычеству !.

Требовалась неустанная и постоянная работа духовенства для того,
чтобы преодолеть массив социальных привычек, несовместимых c хрис-
тианством. Проповедь и поучение не были единственными средствами в
этой борьбе. Искореняя язычество, церковь прибегала к содействию
государственной власти, использовавшей уже имевшийся аппарат на-
силия в целях торжества «истинной веры». Вспомним, что в Каролинг-
ской империи вообще не проводилось различия между государственной
и церковной политикой, OHH мыслились KaK единое целое, и контролю
монарха подлежала забота равно и о телах, и о душах ero подданных.

Однако у церкви были и свои, лишь ef присущие способы социали-
зации личности и воздействия на человеческое сознание и поведение.
Среди этих способов особое место занимают исповедь и покаяние в гре-
xax. OT христианина требовалось подвергнуть анализу собственное
поведение и дать ему оценку на основе шкалы поощрений и запретов,
выработанной церковью. Исповедь и была способом осуществления та-
кого самоанализа, проводимого под руководством священника. Покая-
ние состояло в признании в грехах, совершенных помыслом или Ha деле,
и в епитимьи, налагаемой исповедником; MO искуплении греха давалось
его отпущение. В раннехристианской церкви покаяния были публичны-
MH, WICH религиозной общины должен был повиниться в CBOHX пре-
грешемиях в присутствии всех собратьев. В раннее средневековье про-
исходит постепенный переход от гласных покаяний к тайной исповеди.
Этот переход занял He одно столетие, и вплоть до конца средних веков
практиковалось наряду с тайным и публичное сокрушение грешников.
Тем не менее смена открытых покаяний приватными, несомненно, была
связана с перестройкой нравственного статуса личности.

В период раннего средневековья нормы поведения, отвечающие nep—
жовному учению, He были eme прочно усвоены христианами. Исповед-
ник не мог полагаться на религиозно-нравственные знания прихожан,
и для TOTO чтобы заставить HX покаяться, он должен был допытываться
4 Cm. St. Piekarczyk, Barbarzyncy i chrzeScijanstwo. Konfrontacje spolecznych postaw i

wzorcow и Сегтапбу. Warszawa, 1968.

30 А. Я. Гуревич

у них, He погрешили ли онипротив учения Христова и кодекса поведения,
какое подобает верующим. По-видимому, и не все священники доста-
точно ACHO представляли себе границы, отделявшие дозволенное пове-
дение от греховного, и знали, за какие грехи какие епитимьи следует
назначать. Bo всяком случае деятели церкви нередко видели CBOIO за-
дачу в TOM, чтобы выработать руководства для исповедников, которы-
ми они могли бы пользоваться в общении с паствой.

Tak возникли «покаянные книги» (libri poenitentiales)*, содержа-
щие перечни грехов и полагающихся за них покаяний. Одни из этих
книг имеют форму более или менее подробных тарифов: в них названы
грехи и следующие за ними церковные наказания. Другие сочинения
составлены в виде вопросников: исповедник опрашивал прихожанина с
целью установления характера и тяжести его прегрешений, с тем чтобы
наложить на него соответствующую епитимью. Этот жанр церковной
литературы возник впервые в V—VI BB. в мире кельтского христианст-
ва с характерной для него религиозной углубленностью, а затем при
посредстве выходцев из монастырей Уэльса и Ирландии был воспри-
HAT BO Франкском государстве (c конца VI в.), в Англии (B VII в.) и
во всех других странах католического мира, где нашел многочисленных
подражателей и продолжателей.

Церковные соборы одно время осуждали  «покаянные — книги»,
«ошибки KOHX очевидны, авторы »xe неведомы» (quorum sunt certi er-
rores, incerti auctores), и предписывали епископам изымать из упот-
ребления эти «книжонки, написанные вопреки каноническому автори-
тету» (codicilli, qui contro canonicam auctoritatem scripti sunt), и пре-
давать огню, «дабы при HX помощи невежественные духовники He могли
бы долее обманывать людей» (постановления II Шалонского и VI Па-
рижского соборов, 813 и 829 rr.) 3,. Однако гонения на «покаянные кни-
TH» оказались неуспешными. Духовенство нуждалось в HHx для TOro,
чтобы воспитывать и обуздывать паству. Сохранились многие десятки
«покаянных книг», записанных в разное время — с VII—VIII Bs. вплоть
до периода классического средневековья. Наиболее ранние из них ано-
нимны или’приписывались постфактум выдающимся церковным авто-
ритетам (архиепископам Теодору Тарсскому и Эгберту, Бэде Досто-
почтенному и т. д.). Авторство трактатов о прегрешениях и покаяниях,
возникших в более позднее время, принадлежит известным деятелям
церкви, TaKOB, например, составленный в начале XI B. «Corrector» епис-
Kona Вормсского Бурхарда, представляющий собой XIX книгу ero «Дек-
peta», сборника церковно-канонических правил и других материалов.

Все эти произведения написаны на испорченной вульгарной латыни,
языком, достаточно простым, если He CKa3aTb примитивным, для того
чтобы их содержание было понятно всякому исповеднику. Последний
подчас должен был читать «покаянную книгу» прихожанину, переводя
ее вопросы и предписания на родной для Toro язык. Сохранился пере- _
вод одного англосаксонского трактата («Poenitentiale Egberti»>) на ста-
роанглийский язык; как в нем сказано, перевод был выполнен «для
того, чтобы необразованные легче могли ero понять» (ut indocti еа fa-
cilius intelligere possent)‘. Необходимость подробного развертывания
в форме вопросов широчайшей гаммы возможных грехов мотивируется
® «Покаянные книги» цитируются no изданиям: H. J. Schmitz. Die Bussbiicher und die

Bussdisciplin der Kirche, Bd. I. Mainz, 1883 (далее — Schmitz, 1); idem. Die Bussbü—
cher und das kanonische Bussverfahren, Bd. II. Diisseldorf, 1898 (manee — Schmitz, 11).
% «Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio», ed. J. D. Mansi, t. XIV. Venetiis,
1769, p. 101, 559.
* Schmitz, 1, 5. 570, Anm. I.

Народная культура раннего средневековья 3t
в пенитенциалиях следующим образом: «Видя, что он (прихожанин,
пришедший на исповедь) стыдится, священник должен обратиться к нему
co словами: «Возможно, дражайший, He все твои деяния приходят ныне
тебе на память, так я расспрошу тебя, дабы ты, по диаволову наущенью,
не утаил бы чего-либо». И затем пусть задает ему вопросы по поряд-
ky» 5. В других трактатах, напротив, содержится предостережение: ими
могут пользоваться лишь священники, имеющие MpaBo исповедовать,
миряне же He должны знать содержания «покаянных KHHr»,— как бы
подробные перечни грехов не ввели их в соблазн и не подсказали не-
праведных помыслов и деяний. Но и в этом случае священник прибегал
к опросу исповедовавшегося о его грехах, правда, в сокращенной фор-
ме. После предварительной беседы с прихожанином и прочтения молитв
исповедник обращался к нему CO словами: «Сын MOH, He стыдись OT-
крыться в своих прегрешениях, HOO HeT никого без rpexa, кроме Gora
единого. Надобно прежде всего тебе самому рассмотреть собственные
грехи и повиниться в HHX», и далее он бегло перечислял некоторые воз-
можные прегрешения. Главный же текст пенитенциалия с подробной эк-
‚ - спликацией всех грехов и положенных за них кар служил священнику
руководством для определения характера и размеров епитимьи 6.
«Покаянные книги»— источники массовые, получившие широчайшее
применение; собственно, не было члена общества, к которому они не
имели бы прямого касательства. Однако изучение нравственной жизни
раннего средневековья на материале «покаянных книг» сопряжено с
‚ немалыми трудностями. В них на протяжении столетий повторяется в
OCHOBHOM не только перечень грехов, о которых допытывались исповед-
ники у своих подопечных, но и самая их формулировка. Довольно рано
сложилась традиция исповеди, и последующие авторы «покаянных
книг» широко заимствовали вопросы и формулы у своих предшествен-
ников. Как и вообще в средневековой литературе, в жанре исповедаль-
ных трактатов ощущается огромное давление авторитетов, склонность
следовать HX духу и букве. «Покаянные книги», строго говоря,— источ-
ники для изучения He столько народных умонастроений, сколько скла-
да мышления духовенства, HX создавшего и применявшего. Авторы
этих трактатов исходят из сознания неизбежности конфликта между
греховным и нецивилизованным homo naturalis и homo Christianus. че-
ловеком, каким он должен быть согласно христианскому учению. Этот
конфликт мыслился ими Kak выражение противоречия небесного и 3eM-
ного,— противоречия, разрешимого лишь вместе с концом истории рода
человеческого. Поэтому было бы опрометчиво считать, что в пенитен-
циалиях непосредственно и полно запечатлелось состояние религиозно-
CTH и нравственности того времени, когда они возникли. Перечень пре-
грешений отчасти становился штампом. Подобно авторам средневеко-
вых энциклопедий и «сумм», стремившимся целиком охватить жизненное
многообразие, авторы «покаянных книг» должны были предусмотреть
все мыслимые грехи, независимо от действительного положения вещей.
Тем не менее пособия по исповедальной практике составлялись для
повседневного применения, для того чтобы содержащиеся в них вопросы
были заданы прихожанам с целью помочь им избавиться от груза гре-
5 Schmitz, П, 5. 409. Сохранился дистих, отражающий характер задаваемых на испо-
BeJIH вопросов:
Quid, quis, ubi, per quos, quoties, cur, quomodo, quando,
Quilibet observet animae medicamina dando.—
Н. Ch. Lea. A History of Auricular Confession and Indulgences in the Latin Church,
vol. I. London, 1896, p. 368.
* Poenit. Casinense (Schmitz, I, S. 400, cp. $. 398).

32 A. Я. Гуревич

хов. Вопросники их все же не застыли окончательно в клише, попросту

копируемые более поздними авторами у предшественников, в них по-

является немало нового — и в формулировках и по существу. Tak, автор

«Мерзебургского пенитенциалия» к рассуждению о «врачевании души»

присовокупил замечание, что он в своем произведении отчасти опирает-

CA на «традицию старших», отчасти %Ke—Ha «собственные знание и

разумение» ’. О наиболее подробном сборнике, принадлежащем перу

Бурхарда Вормсского, известно, TO, хотя при составлении «Декрета»

HM были использованы произведения более раннего времени*, Бурхард '

обращался c этими эталонами довольно свободно H широко черпал мате-

риал из самой жизни 9.

Для историка культуры эти трактаты ценны прежде всего тем, что
в HPX отчасти удается подслушать беседы людей средневековья, причем
такие беседы, которые и в то время можно было лишь подслушать,
ведь происходили они с глазу на глаз. Предполагалось, что они долж-
ны были вестись с полной откровенностью: умолчание или хитрость на
исповеди означали бы новый тягчайший грех, и, страшась кары господ-
Hel, прихожанин открывал священнику самые тайные CBOH помыслы
и поступки, в которых, верно, He признался Obl кому-либо другому. Ко-
нечно, эти диалоги мы можем подслушать только отчасти: до нас доно-
сится голос исповедника, но не исповедующегося. И тем не менее зада-
ваемые священником вопросы проливают свет на многие стороны соци-
альной и нравственной жизни, нередко остающиеся в тени.

Характер исповедальных трактатов TaKOB, что невольно напраши-
вается их сравнение с записями обычного права раннего средневековья.
И в исповедальных книгах, и в варварских правдах содержатся переч-
HH проступков и указаны кары 3a них. В ряде кслучаев в судебниках
указывается, что наряду с наказанием, налагаемым властью согласно
мирскому праву, ВИНОВНЫйЙ должен понести покаяние, налагаемое цер-
ковью !9, Высказывалось даже предположение, что казуистичность, де-
тализованность перечней прегрешений в «покаянных книгах» объясня-
ется влиянием светского законодательства, отличавшегося именно эти-
ми качествами '. Однако Her необходимости искать подобные влияния
для того, чтобы понять предельную конкретность пенитенциалиев. Они,
как и вагрварские правды,— порождение одного и TOTO же сознания,
ориентированного на конкретное и наглядное постижение действитель-
ности и чуждого обобщениям и отвлеченным понятиям. Хотя трактаты
о грехах и карах за них написаны духовными лицами и в отдельных
случаях крупными церковными авторитетами, изощренными в абстрак-
тно-логических операциях, как по всему своему содержанию, так и по
форме они выражают некоторые существенные стороны народного соз-
нания: ведь написаны они были для самых широких слоев населения и
7 Poenit. Merseburgense (Schmitz, 1, $. 701). В page пособий к терминам, которые

могли показаться неясными, даются глоссы и комментарии.

8 Р. Fournier. Le Décret de Burchard de Worms. Ses caractéres, son influence.— «Revue
d'Histoire Ecclésiastique», t. XII, 1911.

9 Cm. высказывание Бурхарда, He оставляющее сомнения B TOM, что необходимость вы-
работки «Декрета» вызывалась плачевным положением дел в Вормсской епархии:
«Canonum iura et iudicia poenitentium in nostra dioecesi sic sunt confusa atque diversa
et inculta ac sic ex toto neglecta...» (A. Hauck. Kirchengeschichte Deutschlands, Bd. III.
Berlin — Leipzig, 1952, S. 439, Anm. 2).

ю Т. P. Oakley. English Penitential Discipline and Anglo-Saxon Law in their joint Influ-
ence. New York, 1923, p. 136 ff.

11 lläö lHigdeZbrf?nd. Untersuchungen über die germanischen Poenitentialbücher. Würzburg,

, Ss ii

Народная культура раннего средневековья 33
посвящены не общей теологии греха и искупления, а сугубо практичес-
кому ее применению, и приспособлены к обыденному сознанию необра-
зованного и невежественного человека. Поэтому если мы и не слышим
ответов кающегося на вопросы священника, самые эти вопросы сфор-
мулированы на языке простолюдина (впрочем, надо полагать, что, Kak
правило, то был и язык СВЯЩВННИКЗ).
«Покаянные книги» и варварские правды, при известном сходстве,
все же глубоко различаются между собой. Прежде всего — концепцией
преступления. Мирское право не касалось побуждений преступника, был
важен собственно лишь факт противоправного деяния, и кара назнача-
лась независимо OT душевного состояния и намерений человека. В да-
мятниках обычного права люди выступают только в качестве объектив-
HO виновных или невиновных, причем и 370 разграничение устанавлива-
лось посредством определенных процедур, HO отнюдь He на основании
признания обвиняемого. Напротив, грех представляет собой интериори-
зованный проступок, т. e. преступление, затрагивающее внутреннее сос-
тояние индивида. Поэтому он состается грехом и тогда, когда имело мес-
` то одно побуждение, а поступка He воспоследовало, хотя покаяние в
подобных случаях определялось более легкое. Исповедь предполагала
то, чего вовсе не требовали судебники: признание виновного и его рас-
каяние no поводу содеянного. Естественно, что наказания, налагаемые
«покаянными внигами» и варварскими правдами, имели между собой
мало общего. .
Takum образом, записи обычного права и пособия исповедников ри-
суют два очень неодинаковых аспекта общественной действительности,
восходящие в конечном счете к различным системам ценностей; но, под-
черкнув это глубокое различие, He примем ero за полную противополож-
ность. Раннесредневековые тарифы грехов и покаяний «имели в виду
более rpex, нежели грешника» **, требуя OT Hero He столько душевного
сокрушения в содеянном, сколько исполнения наложенной Ha Hero епи-
тимьи. Лучшим доказательством TOMY служат случаи, когда грешник
нанимал человека, который должен Obl поститься вместо Hero; такой
заместитель именовался justus. Церковь далеко He сразу и He без коле-
баний осудила эту практику, предвосхищавшую позднейшую торговлю
индульгенциями. Лицам, He слособным поститься и имеющим средства
откупиться, разрешалось платить деньги — богатым no 20 солидов за
7 недель покаяния; TEM, кто He имеет достаточных средств,— no 10 со-
лидов, а CCIM человек очень беден,— no 3 солида *. В Англии существовал
порядок, согласно которому магнат, осужденный нести покаяние в тече-
ние 7 лет, MOr быть очищен за 3 дня, если 3a Hero постились сперва
12 человек no 3 дня, а затем — семижды 120 человек, тоже no 3 AHA, на
хлебе, воде и зелени; таким образом пост продолжался бы столько дней,
сколько HX в семи годах '. Проступок и положенная за него Kapa — BOT
что стоит в центре внимания Kak составителей судебников, так и авто-
ров пенитенциалиев,— личность отступает в них на задний план перед
ритуалом, процедурой, которым придается решающее значение.
Tak, например, убийца родственника или господина должен был дли-
тельное время поститься, воздерживаясь OT мяса и вина, He мыться,
He брать в руки оружия (исключая случай, когда идет война c язычни-
ками), He общаться BO время покаяния с другими христианами; перед-
12 J. Le Goff. Métier et profession d’aprés les manuels @е confesseurs au moyen äge.—
«Beitrage zum _ Berufsbewusstsein des mittelalterlichen Menschen» (Miscellanea
Mediaevalia, Bd. 3). Berlin, 1964, S. 50.

13 Schmitz, П, 5. 698, 699.

14 Schmitz, 1, S. 147.

9 C.amwvsa maswe mo 27)

34 A. Я. Гуревич

вигаться он мог пешком, но не садиться на коня и не пользоваться по-
возкой !5. Наказания за прехи He ограничивались молитвой, постом, BO3-
держанием и бдениями. Кающемуся нередко предписывался сон в воде,
в крапиве или на рассыпанной на полу скорлупе орехов, в холодной
церкви и даже в могиле вместе с трупом. Бдения могли принимать ха-
рактер пыток: «крест», когда нужно было стоять с распростертыми ру-
ками, распевая стихи Hs Библии; palmatae— битье ладонями no полу;
disciplina — бичевание и самобичевание. Иногда наказания, диктуемые
«покаянными книгами», ничем по существу не отличались от кар, пред-
писанных варварскими судебниками. За рану, нанесенную епископу
или князю, если шрам OT Hee виден в течение трех лет, требовалось уп-
латить цену рабыни. Если у епископа вырвали волосы из головы, TO у
виновника следовало вырвать за каждый волос по 12 волос. Пенитен-
циалии несут на себе явственный отпечаток общества, с греховностью
которого OHH были призваны бороться,— общества, в KOTOPOM жесто-
кость и физическое насилие не считались чем-то необычным и негуман-
HbFM.

«Покаянные жкниги» предполагали воздействие Ha душу грешника
посредством страданий, причиняемых его телу. Не об этом ли свидетель-
ствует и фразеология пенитенциалиев? В них преобладает понима-
ние епитимьи Kak лекарства для души. Медицинские — аналогии
встречаются в этих трактатах постоянно. «Corrector» Бурхарда Вормс-
ского имеет и другое название: «Medicus». Принцип античной медици-
ны — «противоположное исцеляется противоположным» (contraria cont-
rariis sanantur) — последовательно применяется к грешнику: гордыню
нужно сломить смирением, жадность излечить милостыней, безделье —
прилежанием в труде, болтливость наказывается обетом молчания, пре-
любодеяние — воздержанием, обжорство и пьянство — постом. Грехов-
ность понимается здесь как болезнь, как нечто «напавшее» на душу
извне, ибо порок и грех обладали в глазах людей того времени такой же
предметной вещественностью, Kak и остальной мир. Ho исцеление гре-
хов — болезней души — дело более трудное, чем врачевание физических
недугов, ибо раны духа — более потаенные, и «управление душами есть
искусство среди искусств» !5.

И тем не MeHee, отметив, что индивидуальность как бы  оттеснена
в наших трактатах заботой о безличной соразмерности грехов и покая-
ний, мы должны несколько ограничить этот вывод. В ряде «покаянных
книг» высказывается идея, что кары должны не только быть эквивалент-
ными прегрешениям, но и соответствовать личности грешника. «Все еди-
ны BO грехе, HO He всех следует мерить одной мерою». Необходимо раз-
личать MON, возраст, CTaTyc, душевное состояние кающегося. Богатый
и бедный, монах, священник и мирянин, образованный и невежест-
венный, младенец, мальчик, подросток, молодой человек и старик, здоро-
вый и больной, свободный и раб нуждаются в неодинаковом духовном .
исцелении, и исповедник обязан принять BO внимание индивидуальные
особенности своего «пациента», точно так же, как это делает врач. Прав-
да, нетрудно заметить, что подобными разграничениями охватываются
скорее социальные и возрастные разряды, нежели индивидуальные OCO-
бенности людей, но ведь в ту эпоху индивидуальность определялась в ос-
новном именно статусом человека. Кроме Toro, в отдельных случаях
подчеркивается, что исповеднику надлежит тщательно учитывать, сколь
15 Schmitz, 1, 5. 781; П, 5. 412, 414, cp. Schmitz, 1, $. 782: убийство язычника или иудея

каралось всего лишь 40 днями поста.
16 Sancti Gregorii Magni Regulae pastoralis liber I, 1. Patrologia Latina, t. 77. Paris.
1849, col. 14: «...ars est artium regimen animarum»>.

Народная культура раннего средневековья 35
долго пребывает кающийся в непотребстве, какою страстью он обуян,
противился ли OH искушению или легко ему поддался H T. п.!7

В целом можно CKa3aTb, что «покаянные книги», вышедшие из кру-

гов церковных деятелей, были и no форме, и no духу своему в значитель-

HOH мере ПрИ‘СПОСОб.ПеНЫ к той среде, к КОТО]Д)ОЙ принадлежала основная

Macca людей, приходивших Ha исповедь '8. В обществе, сравнительно He-

давно познакомившемся с новой рел.игией‚ т. e. B германских частях

Европы, paBHO xax и в романских странах, переживших глубокий Mo—

ральный и религиозный упадок nocge HX варваризации, духовенство вы-

нуждено было говорить со своею паствой на языке, единственно доступ-
ном ее разумечию. Tlon06n0 TOMY как мирское право сводилось в OCHOB-

HOM к установлению наказаний за преступления в BHJe тарифов‚

фи'КСИРОВЗВШИХ индивидуальные жизненные ситуации, так и лособия WA

исповедников интерпретировали нравственную жизнь мирян и клири-
ков в понятиях эквивалентности прегрешения H епитимьи, которые мыс-
лились C такою Ke степенью наглядности и конкретности. Показатель-
‚ HO построение MHOTHX пенитенциалиев, Сначала в них дается общее
рассуждение о rpexe, перечисляются основные грехи, ОбЫЧНО qo схеме,
выработанной Иоанном Кассианом и пересмотренной Григорием Вели-
ким *°. Ho затем от этой общей классификации переходят к детальней-

17 В поздних пенитінциалиях акцент отчасти переносится с тяжести и длительности нака-
зания на cTeneHb сокрушения кающегося: «quia apud Deum non tam valet mensura
temporis quam doloris, non abstinentia tam ciborum quam mortificatio vitiorum». Cano-
nes poenit, Astesani, 47.— Schmitz, 1, $. 807. Ho sto — запись XIV в.

18 «Покаянные книги», естественно, не TOT источник, на основании которого можно было
бы изучать социальный состав населения, хотя кое-какие сведения в HHx встреча-
ются. Некоторые вопросы обращены к OoraTbIM, высокопоставленным, могуществен-
ным людям. Именно OHH могли быть повинны в притеснении бедных соседей, в no—
сягательствах на церковное имущество, в жестоком обращении с рабами и в сожи-
тельстве с собственными рабынями; HX скорее всего можно было заподозрить в грехе
гордыни. Вместе с TeM пенитенциалии говорят о покаяниях бедняков, о кражах, со-
вершенных вследствие невозможности прокормить себя и детей, о нищих матерях,
которые умерщвляли незаконнорожденных младенцев. Некоторые пенитенциалии
допускали самозакабаление и продажу в рабство sere, «если к TOMY принуждает
необходимость». На социальные воззрения авторов пенитенциалиев проливают свет
такие предписания, Kak, например, приравнивание убийства собственного господина
к наитягчайшим видам смертоубийства (к убийству отца HAM другого ближайшего
сородича), и, наоборот, наложение сравнительно легкой епитимьи за убийство no
приказу господина или в сражении под началом короля. Самому суровому осужде-
нию подвергались изменники, нарушители верности государю. Вопреки запрету по-
лучать наживу и прямому предписанию папы Григория Г o Tom, что похитивший
церковное имущество должен возвратить взятое без дополнительного платежа, ne—
нитенциалии требовали, чтобы украденное у духовенства возмещалось в четырех-
кратном pa3mepe, Необычайно высокое возмещение устанавливалось 3a убийство
епископа, причем в случае невозможности ero выплатить преступник вместе c женой
и сыном отдавался в рабство церкви и пребывал в нем вплоть до полного пога-
шения долга.

Исповедники видят социальный строй под специфическим углом зрения, и в HX
трактатах в отдельных случаях можно найти нравственную оценку личности, KOTO-
рую, возможно, нелегко встретить в других памятниках TOM эпохи. В пленитенциялии
Бурхарда Вормсского сказано, что раба, повинного в грехе скотоложества, следует
сечь. Ho затем сделана любопытная. оговорка: «Si autem talis est servus, ut gratis
verbera pati non velit, et est tam digna persona, ita poeniteat ut ille qui ingenuus est»
(Poenit. Eccl. Germ., 126.— Schmitz, II, S. 437).

19 Cxema Кассиана (грехи идут no восходящей линии): чревоугодие, прелюбодеяние,
жадность, rHes, уныние, слабость, тщеславие, гордыня. Григорий I, сохраняя sa
superbia главное место, вслед за Heit ставит luxuria, трактуемую xax похоть, неуме-
ренность; таким образом, мятеж духа против бога и мятеж плоти против духа —
главные из всех смертных грехов. Производными от каждого из смертных грехов бы-
ли остальные. Cm. подробную классификацию грехов в Poenitentiale Merseburgense
(Schmitz, 1, 5. 700—701). Cp. Codex Valicell, Е. 29, pag. 70 (Schmitz, 1, $. 761—762);
Poenit. Mediolanense, Praeceptum X (Schmitz, 1, 5. 830). Cm. также М. W. Bloomfield.
The Seven Deadly Sins. Michigan, 1967, p. 69 ff. l

36 A. Я. Гуревич

шему разбору отдельных видов прегрешений, причем семи- или BOCbMH-
членная общая схема уже He соблюдается,— материал для этого рассмот-
рения прегрешений дан жизнью. Поэтому не представляет большой труд-
ности выяснить, какие именно нарушения нравственной жизни тревожили
церковь в первую очередь и с какими врагами приходилось ей сражаться.

Такими главными врагами ee были идолопоклонство, прелюбодея-
ние, чревоугодие. Этими смертными грехами, MO свидетельству пени-
Тенциалиев, были поражены He только миряне, HO и духовенство. Борь-
ба с этими грехами находит отражение во всех «покаянных книгах»
без. исключения, начиная с самых ранних и включая трактаты эпохи
классического средневековья. i _
oH tal i sg * * .
/*^Oco6oro HHTepeca заслуживают разделы пенитенциалиев, посвящен-
ные TOMY, что OHH называют «язычеством» прихожан. Пенитенциалии,
разумеется, He единственные памятники, рисующие народные суеверия
средневековья; последние многократно упоминаются в сочинениях бого-
CJIOBOB, в постановлениях соборов и папских посланиях, в государствен-
HOM законодательстве; HO, пожалуй, нигде эта ‘сторона религиозной и
KYJIDTYPHOH жизни средневекового человека He получает столь концен-
трированного и, что особенно важно, достоверного выражения, как в
пенитенциалиях. При чтении других источников исследователи обычно
приходят к выводу, что обличаемые духовенством или светской властью
суеверия и обычаи — не более чем пережитки язычества, постепенно и
c трудом, HO все »xe преодолеваемые церковью; иначе говоря, эти тра-
диционные верования и христианская религия предстают в глазах ис-
ториков в качестве двух последовательных, хотя и «наползающих» одна
на другую стадий религиозной жизни европейских народов.

Между тем анализ пенитенциалиев, как нам кажется, открывает
возможность для несколько иного решения этой проблемы. Не предвос-
хищая результатов такого исследования, все же выскажем предполо-
жение, ITO унаследованные от глубокой древности верования и христи-
анская религия, находясь между собой одновременно и в постоянном
взаимодействии и в антагонизме, представляли два синхронных аспек-
та средневекового общественного сознания, образуя специфический
сплав, который можно было Obl назвать «народным христианством».
Ero содержание и структура изучены очень слабо. И это понятно:
исследователь средневековой идеологии в основном располагает сочи-
нениями католических теологов, либо памятниками, отражающими
мысль еретиков. Но что творилось в головах простых прихожан, не
знавших книжного богословия и He склонных elle в TOT период открыто
порвать с церковью? Каков был запас HX идей и верований, какова была
их религиозная практика?

Пенитенциалии в силу Hx особого назначения He могут дать полного'
ответа на эти вопросы. Для того чтобы их решить достаточно всесто-
ронне, следовало Obl привлечь и другие источники, такие, например,
как агиографию и «вульгарное богословие»: изучение Житий с TOUKH
зрения запросов аудитории, Ha которую OHH были рассчитаны, произ-
‹ведений проповеднической литературы, KaTeXH3HCOB, популярно изла-
гавших основы веры, так Ke как и церковной иконографии (собор Kak
«Библия для неграмотных»), могло бы прояснить умонастроения ши-
роких слоев населения и характер их духовных запросов. О важности
исследования народной религиозности свидетельствуют первые же
приходящие на память факты средневековой духовной жизни; распро-
странение в массах учения о евангельской бедности, напряженные пси-

Народная культура раннего средневековья 37
хические COCTOAHHA, вызванные ожиданием близящегося конца света,
участие крестьян в крестовых походах, народный культ богоматери,
эпидемии самобичеваний и покаяний ?°. В конце концов и ереси -наря-
ду с социальными корнями имели ведь и религиозно-психологические
истоки, которые, очевидно, опять-таки нужно искать в системе народ-
ного мировоззрения. Одну, но лишь одну, сторону последнего помога-
ют понять «покаянные книги», вопросы которых адресованы всем чле-
нам раннесредневекового общества.

Пенитенциалии применялись в среде, в которой уже утвердилась цер-
KOBb. TeM важнее установить, в какой степени духовенству: удалось
установить свое господство над общественным сознанием. В этом
смысле наши источники могут дать материал, существенно отличаю-
щийся от картины, рисуемой агиографией. В житиях обычно изображен
подвиг святого, проповедью, праведным образом жизни и в oco6eH—
ности чудесами убеждающего народ отрешиться от заблуждений и пе-
рейти в истинную веру. Ho жития выдают желаемое за действитель-
ность. Если бы от STOH литературы, силу воздействия которой на Tor-

‚ дашнюю аудиторию, впрочем, Her оснований отрицать, мы хотели
перейти к реальной жизни и посмотреть, с какими проблемами прихо-
дилось сталкиваться духовенству, - нам He обойтись без свидетельств

«покаянных книг». ЕЕ

На исповедь приходили христиане. Они исповедовали символ веры,
с этого начиналась HX бесёда CO священником, и лишь после того Kak
человек утвердительно ответит, что верует в Отца, Сына и Святого
Духа и B TO, что OHH едины суть, патер переходил к вопросам о грехах.
Средневековый богослов, называя исповедь «судом божьим», указыва-
eT, что функцию судьи выполняет священник, «викарий господа»,
исповедующийся же прихожанин одновременно выступает в роли и OT-
ветчика, и обвинителя ?!. OT Hero ожидаются способность H. rOTOBHOCTL.
анализировать свои поступки с точки зрения христианского учения,
давать им оценку и каяться в случае нарушения церковных Заповедей.
Последние, значит, He оставались чем-то внешним no отношению к ero
сознанию. t. 15

И tem He MeHee предпринятый в «покаянных книгах» анализ rpexoB
доказывает, что вера BO Христа представляла собой лишь один аспект

; сознания многих и многих прихожан, сочетаясь и переплетаясь с co—
вершенно иными представлениями и традициями. Исследователи ранне-.
средневековой церковной — литературы — нёредко  ставят mepes
собой задачу выяснить, какие из пережитков — язычества, - об-
личаемых церковными авторами, в том числе и составителями «покаян-

ных книг», восходят к древнегерманским BepOBaHHAM, a какие — к

античной религии 22, He. говоря уже о TOM, что далеко He всегда уда-

ется убедительно решить этот вопрос, мы склончы предположить, что
многие из суеверий и представлений, осуждаемых в пенитенциалиях,
вообще вряд ли BO3MOXHO «валифицировать в понятиях герман-
ского или римского язычества. Скорее они представляют собой более
глубинный, Tak CKa3aTb, «первоначальный» пласт народного сознания.

Ou связан прежде всего с Marvel, специфическим способом человече-

20 Cm. Л. П. Карсавин. Очерки религиозной жизни в Италии XII—XIII веков. СПб.,
1912; on же. Основы средневековой религиозности в XII—XIII ss. преимуществен-
но в Италии. Пг., 1915.

21 Honorius Augustodunensis. Elucidarium, II, 71.— У. Leféore. L’Elucidarium et les
lucidaires. Paris, 1954, p. 432: «...sacerdos, Christi vicarius, judex, homo et accusator
et reus; poenitentia est sententia...»

22 W. Boudriot. Die altgermanische Religion in der amtlichen kirchlichen Literatur des
Abendilandes vom 5. bis 11. Jahrhundert. Bonn, 1928.

38 A. Я. Гуревич
a a шщ с mmmramnmmmum
ского поведения, не принимающим в расчет связей естественной причин-
HOCTH (или только HX) и опирающимся на уверенность в эффективно-
сти такого воздействия на окружающий мир, которое проистекает из
непосредственной включенности человека в природу. Относительно ма-
гической техники в наших источниках содержится богатейшая инфор-
мация. Гадания, лечебная, любовная, вредоносная, производственная
магия, по-видимому, были чрезвычайно широко распространены. Соз-
дается впечатление, что это — не пережитки дохристианских верова-
ний, а неотъемлемая важная часть повседневной практики людей аг-
рарного общества.

Какое место занимают магические обряды в их жизни?

Первое условие успешной деятельности в сельском хозяйстве — пра-
вильная смена природных циклов, соблюдение последовательности вре-
мен года. Это течение природного времени не есть нечто само собою
разумеющееся для сознания «примитивного» человека, КОТО})ЫЙ BHJIHT
необходимость оказывать магическое воздействие Ha «элементы», JBH—
жение звезд, солнца H луны. ДЛЯ того чтобы наступило новолуние, сле-
довало «помочь луне восстановить ee сияние», и c этой целью устраи-
вались сборища и совершались колдовские обряды. При затмении луны
испуганные люди старались «защитить себя» криками и магическими
действиями ?3. Отношение между людьми и природными явлениями
мыслится как взаимодействие и даже KaK взаимная помощь: «элемен-
ты» могут помогать людям ?! Te в свою очередь способны определен-
ными способами влиять на них в нужном для себя направлении 2.

перед нами весьма архаические верования, в соответствии с KOTO-
рыми человек мыслит себя в тех же категориях, что H остальной MHp,

He ощущает своей выделенности H3 Hero, иначе говоря, строит CBOH

отношения с природой He no типу «субъект — объект», HO исходя H3

уверенности в HHTHMHOM единстве и взаимопроникновении природы и

человека, органически родственных H магически сопричастных. Поня-

тие «партиципации», на Halll взгляд, наилучшим образом подходит WIA
характеристики этого мироотношения. Mup H человек COCTOAT H3 OJHHX

H Tex же «элементов», и HMCHHO это убеждение в полной аналогии

«микрокосма» и «макрокосма» стимулирует воздействие на MHP и ход

вещей B нем, следовательно, и Ha время. Осуждая эти верования и ри-

туалы, Бурхард Вормсский особенно сокрушается no поводу глубокой
укорененности HX в народном COSHAHHH, где OHH «переходят OT отцов

к сыновьям как бы по праву наследования». И это огорчение епископа

понятно: такие traditiones paganorum находились в вопиющем проти-

воречии с церковным учением o божественном провидении, которое
одно правит миром и направляет его движение. Ряд процедур, кото-
рые должны были гарантировать успехи в наступающем году, включая
ритуальные пиры c песнопеннями и заклинаниями, совершался в ян-
варские календы, когда, как считалось, можно было заглянуть в бу-
дущее и устроить так, чтобы «в HOBOM году ты успел сделать больше,

2 Excarpsus, CXXX (Schmitz, П, S. 695).

24 Poenit. Arundel, 95: «Qui dies observant et tempora vel cursum lunae ad opus ali—
quod faciendum...» (Schmitz, I, $. 463); «Die Sammlung Halitgar’s von Cambrai»,
XXVI: «Non liceat christianis traditiones gentilium observare, vel colere elementa,
aut lunae vel stellarum cursum, aut inanem signorum fallaciam pro domu facienda,
vel segetes, vel arbores plantandas, vel conjugio socianda...» (Schmitz, 1, $. 727).

25 Poenit. Eccles. Germ., 61: «Si observasti traditiones paganorum, quas, quasi haeredi-
tario jure diabolo subministrante, usque in hos dies semper patres filiis reliquerunt,
id est ut elementa coleres, id est lunam aut solem, aut stellarum cursum, novam lu-
nam, aut defectum lunae, ut tuis clamoribus aut auxilio splendorem ejus restaurare
valeres, aut illaelementa НЫ succurrere aut tu illis posses, aut novam lunam obser-
vasti pro domo facienda aut conjugiis sociandis»? (Schmitz, II, S. 423).

Народная культура рачнего средневековья 39
чем прежде», в особенности, если посидеть Ha крыше дома, препоя-
<авшись мечом, или на воловьей шкуре на перекрестке дорог, или ночью
испечь хлеб и т. п.?6

Другое условие успешной хозяйственной жизни — благоприятная
тогода. Пенитенциалии осуждают заклинателей бурь и MaroB, воздей-
ствовавших на погоду. Бурхард с большой наглядностью, которая во-
юбще свойственна ero трактату, описывает обряд избавления от засу-
хи. Это описание позволяет на момент заглянуть внутрь немецкой
деревни начала XI в. Когда долго He идёт дождь, в котором крестьяне
OCTpO нуждаются, пишет Бурхард, женщины собирают множество ма-
леньких девочек и одну из них ставят BO главе; раздев ee донага, все
отправляются за околицу, где ищут некую траву, которая на немецком
языке зовется belisa; обнаженная девочка должна выкопать это рас-
TeHHE мизинцем правой руки, после чего ero корень привязывают K
мизинцу на ее правой ноге. Затем другие дети с прутьями в руках ве-
дут девочку в ближайшую речку и при помощи своих прутьев обрыз-
гивают ee водой, одновременно вызывая заклинаниями дождь. В за-

‚ о ключение этих обрядов OHH идут назад в деревню, причем нагая де-
вочка должна пятиться «подобно раку»”. Это «выманивание» влаги
посредством магических обрядов, совершаемых невинными детьми,
живо напоминает подобные же ритуалы первобытных народов.

По словам Бурхарда, «нечестивые люди» — свинодасы, пахари,
OXOTHHKH, распевая диавольские песнопения над хлебом, травами или
какими-то узлами (очевидно, с магическими формулами) и разбрасы-
вая HX Ha перекрестках двух или трех дорог, избавляют своих )KHBOT—
ных и собак от моровой язвы или другой напасти, а чужих вубят 7%.
В других пенитенциалиях также упоминаются узлы, заклятья и KOJI—
довские песнопения над травами в лесах или на перекрестках дорог,
<овершаемые для того, чтобы защитить скот от падежа. Подобно это-
му, крестьянки при помощи наговоров лишают соседей молока и меда,
«переманивая» HX изобилие к своим коровам H пчелам, и словами,
взглядом или иным способом вызывают порчу чужого приплода до-

i MammHeü птицы, свиней и других животных 29. Бурхард осуждает закли-
нания неких женщин над ткацкими станками и над тканями, что, оче-
видно, должно способствовать ux работе°. Одни, изготовив детские
луки и иные игрушки, оставляли их в погребе или в амбаре, «для TOTO.
чтобы сатиры или домовые забавлялись ими и принесли тебе чужие

‘богатства, дабы ты разбогател» !,. Другие ожидали пользы OT «TeX

трех cecTep, которых древность и старинная глупость именовали пар-

ками»: в определенное время года для них в доме устраивалось yro-
чцение, и если OHH являлись и вкушали приготовленное, TO хозяин LOMA

MOF рассчитывать Ha прибыль теперь или в будущем ®. Cam Бурхард

ne верит в языческую магию и называет ее «суетой», «призрачностью»

(vanitas). Что »xe касается ero современников из простонародья, TO

здесь MeO обстояло явно He так, и не случайно против веры в эти

26 Schmitz, П, $. 423.

27 Poenit. Eccles. Germ., 194 (Schmitz, П, S. 452).

28 Ibid., 63 (Schmitz, I], $. 423—424). Завязывание магических узлов, сопровождае-
MOe 3aKJIMHAHHAMH,— колдовство, применявшееся германцами c древних времен.
Cm. I Мерзебургское заклинание.— E. Riesel. Der erste Merseburger Zauberspruch.—
«Deutsches Jahrbuch fiir Volkskunde», Bd. 4, Teil I. Berlin, 1958, 5. 59 ff.

29 5 46) Arundel, 79 (Schmitz, I, $. 459); Poenit. Eccles. Germ., 168 (Schmitz, П,

30 Poenit. Eccles. Germ., 64 (Schmitz, П, 5. 424).

31 Ibid., 103 (Schmitz, II, $. 432).

3? Ibid., 153 (Schmitz, II, 5. 448).

40 А. Я. Гуревич
«диавольские навыки» пенитенциалии обрушивают весь арсенал своих
репрессий.

Наряду с хозяйственной магией, направленной на природу и ее про-
изводительную силу, видное место в жизни этих людей занимала ма-
гия, направленная на человека. Техника воздействия Ha ero тело, здо-
ровье и чувства, судя по пенитенциалиям, была чрезвычайно разветвлен-
ной и многообразной. Особенно изощряются в этой магии женщины.
Многие Hs них изготовляют всякого рода снадобья для лечения бо-
лезней, прибегают к заговорам и заклинаниям, сажают страдающих
лихорадкой детей Ha крыши или в Ned, сжигают в доме покойника
зерна — это считалось верным средством для предотвращения болез-
ней в семье, где только что умер человек. Знахарство и народная ме-
дицина в средние века были широко распространены; сохранились
записи многочисленных рецептов лечения всяких болезней, в которых
наблюдения над целебной силой растений и веществ переплетаются с
верою в волшебство и влияние небесных Te на здоровье человека 32.

Церковь He запрещала сбора целебных TpaB, если OH совершался
с молитвою, HO решительно осуждала ero в TeX случаях, когда вместо
«Credo» и «Pater noster» исполнялись «безобразные заклинания» *.
Ho травы составляли лишь часть медицинских средств, наряду с ними
широко употреблялись всевозможные выделения человеческого тела,
падаль и нечистоты, обладавшие, no тогдашним убеждениям, большой
силой. В качестве средств, имевших целебное значение, употребляли
землю, BOY, огонь, кровь . Испытанным способом излечения ребенка
OT плаксивости считалось следующее: женщина выкапывала AMY с
двумя входами и через эту дыру протаскивала младенца 36. Исцеление
землей путем общения с ee «силой» в высшей степени характерно для
мышления людей аграрного общества и принимало самые различные
формы.

Черная магия изображается в «покаянных книгах» с исключитель-
HOM наглядностью. Тут и шабаш ведьм, и ночные полеты женщин, спу-
тавшихся с нечистой силой, и всевозможное колдовство. Особенно не- .
благополучно обстояло дело, по-видимому, в Германии. Существует

поверье, гласит «Пенитенциалий германских церквей», что иные жен-
щины, поддавшись обману диавола, no ero наущению присоединяются
к скопищам демонов, принявших женский образ, и в определенные
ночи отправляются на их сборища верхом на неких животных. «На-
родная глупость именует такую ведьму (striga) хольдой» '. Holda,
Huld — персонаж германской мифологии и сказки, существо, облада-
ющее пророческой способностью. В средневековой Германии ona Hs—
вестна Nog именем Frau Holle, о которой «народ рассказывает всякое,
и доброе, и злое» 38. Ona помогает женщинам рожать детей, Cama она
хорошая домохозяйка и садовод, поощряет прилежных ткачих и на-
казывает ленивых. Поля она делает плодородными, хотя и пугает лю-_
33 О. Cockayne (ed.). Leechdoms, Wortcunning and Starcraft of Early England, vol.
I—III. London, 1864—1866; E. Ettlinger. Documents of British Superstition in Ox-
ford.— «Folk-Lore», vol. LIV, Ne 1, 1943.

м Poenit. Eccles. Germ., 65 (Schmitz, II, S. 424).

35 Poenit. Valicell., 1, 69: «Mulier, quae sanguinem viri sui pro remedio biberit...»
(Schmitz, I, S. 382).

36 Poenit. Eccles. Germ., 179 (Schmitz, II, S. 448).

37 Ibid., 70 (Schmitz, II, $. 425). Столкнувшись с подобными верованиями своей па-
ствы, Бурхард включил в «Corrector» текст, заимствованный у Регинона Прюмского
и восходящий к канону «Episcopi». Cm. J. Hansen. Zauberwahn, Inquisition und He-
xenprozeB im Mittelalter. Miinchen und Leipzig, 1900, $. 80 ff. Мы найдем некоторые
H3 этих TEKCTOB еще H B «Молоте ведьм».

38 «Deutsche Sagen», hrsg. von den Briidern Grimm. Berlin, 1956, S. 35 f.

Народная культура раннего средневековья 4t

Nenana il slats eet qe UUITUNIIJIJNm, ,
дей, когда so главе полчища ведьм мчится no лесам 3°. Термин striga
(stria) встречается и в других памятниках. «Салическая правда» наз-
начала возмещение за несправедливое обвинение женщины в том, что
ona stria, ведьма, готовящая какое-то варево в котле; «Алеманнская
правда» называет Stria наряду с herbaria или изготовительницей ядов;
лангобардским «Эдиктом Ротари» запрещалось убийство striga, ибо хри-
стиане не должны верить в возможность того, что женщина способна по-
жирать внутренности человека.

Hs понимания соответствующих высказываний в «Corrector»’e Бур-
харда Вормсского, xax и B других пенитенциалиях, следует принять BO
внимание существенные изменения, которые претерпевали эти существа
под пером церковных авторов. В народном сознании holda — мирное, ми-
лостивое создание *°. В глазах »xe составителей пособий для ‘исповедни-
ков holda и подобные ei персонажи народных верований, естественным
образом, превращаются в нечистую силу и рисуются исключительно в от-
рицательно-демонических тонах, xax источники всяческого зла, либо Kak
фантомы, порожденные дьяволом в головах невежественных тлупцов,
сбиваемых им с праведного пути веры.

` В другом месте своего пенитенциалия Бурхард возвращается к вере

«преступных женщин, поддавшихся Сатане», и к HX ночным сборищам.

Бесчисленное их полчище в молчании покрывает огромные пространства

верхом на зверях и на протяжении нескольких ночей служит «языческой

богине Диане как своей госпоже». Увы, если бы они были единственными
жертвами своего неверия и He увлекали за собой многих других Ha путь
губительной заразы!— восклицает Бурхард. Tak Her xe! «Неисчислимое
множество совращенных их ложными фантазиями убеждено в истиннос-
TH всего этого H, веря, уклоняется OT подлинной веры, впадая в языческие
заблуждения, считая, TO имеются какие-то другие божества и высшие
силы, кроме единого Bora». На самом »xe деле это BCe TOT KE диавол выс-
тупает под различными личинами и формами и обманывает подчиненное
eMy нетвердое сознание всяческими видениями, «Ho кто же настолько
глуп и неразумен, что принимает виденное во сне за существующее не
только в духе, HO и телесно?» Опираясь на авторитет Библии, Бурхард
: утверждает, что впавшие в подобные заблуждения утратили истинную.

Bepy, а потому подлежат двухлетней епитимье *!,

Исповедник передает утверждение «многих, подчинившихся Сатане»:
пока муж. на ложе сна воображает, что покоится в объятьях жены, она
способна под покровом ночи в телесном своем обличье ускользнуть сквозь
запертые двери H, перелетев земные пространства вместе с другими под-
павшими под власть такого же заблуждения, умерщвлять без всякого BH-
димого оружия крещеных людей и, сварив HX мясо, поедать ero, a вмес-
то сердца вложить в тела солому или деревяшку или что-либо подобное
и сделать’их снова живыми. Верят также в TO, что и мужчина способен
вместе CO слугами диавола ночью, покинув запертое помещение, поднять-
ся в воздух до облаков и там сражаться с другими, нанося им и получая
OT них раны *?, OTH осуждаемые церковью верования восходят, по-види-
39 J. Grimm. Deutsche Mythologie, bearb. von K. H. Strobl. Wien — Leipzig, 1939, 5. 48,

188; V. Waschnitius. Perht, Holda und verwandte Gestalten.— «Sitzungsberichte der
Kais. Akademie der Wissenschaften in Wien. Philol.-Hist. Kl.», Bd. 174, Abt. 2. Wien,
1913; J. de Vries. Altgermanische Religionsgeschichte, Bd. II. Berlin, 1970, S.302—307.
О тесной связи ведьм германских сказок с природой см.: H. Vordemfelde. Die Hexe
im deutschen Volksmarchen.— «Festschrift Eugen Mogk». Halle, 1924.

40 Ha это указывает самое ee имя: др.-исл. hollr, др.-англ., др.-верхненем. и Hem. hold,
Hops. hull, исл. hollur, швед., дат. huld: «милостивый», «милый», «добрый», «благо-
приятствующий», «благосклонный», «доброжелательный», <полезный», «верный».

4t Poenit..Eccles. Germ., 90 (Schmitz, П, S. 429).

42 Ibid., 170—171 (Schmitz, П, $. 446—447).

42 A. Я. Гуревич

мому, к глубокой древности. Уже упоминалось запрещение лангобард-
ских законов верить в женщин, поедающих человеческие внутренности.
Не напоминает ли рассказ о сражениях между воинами в небе во время
сна древнескандинавские легенды о битвах в чертоге Одина Валхалле
между эйнхериями — героями, павшими Ha поле боя? В обоих случаях
раны, полученные в бою, He имеют последствий, так как эйнхерии no ero
окончании возвращаются Ha MHP, а участник подоблачной стычки, упо-
минаемой «покаянной книгой», — в свою постель.

Существуют люди, продолжает Бурхард, которые верят в Tex, кого
народ называет «парками»; им приписывается способность по собствен-
ному желанию или по чьей-либо просьбе превращать новорожденного
ребенка в «волка, называемого по-немецки оборотнем», или в кого-либо
другого. Так же как в парок, нельзя верить и в тех диких женщин, кото-
рых именуют sylvaticas, и считать, что OHH имеют тела и, когда XOTAT, по-
казываются своим любовникам, забавляются с ними, а затем исчезают *3.

Заметим: речь идет о заблуждениях «бесчисленного множества» глуп-
ILOB, совращенных нечистой силой, о широко распространенных и глубо-
KO укоренившихся убеждениях, передававшихся из поколения в поколе-
ние. Сказочный мир средневековой Германии, как видим, ДовоЛЬНо MHO-
гообразен. Не все населявшие его существа были порождены германской
мифологией, сюда присоединились еще и определенные романские MOTH-
вы. Наряду с Хольдой и вервольфами мы встречаем здесь и парок, и са-
тиров. Вместе они образовывали причудливый сплав. Но откуда бы ни
были заимствованы Te или иные представления, все эти MOTHBBI ЛОЖи-
лись на благодатную почву народного сознания, усваивавшего и пере-
рабатывавшего на свой лад подчас очень разнородный мифологический и
сказочный материал. Главное заключается в TOM, что самая структура
этого сознания сохраняла и упорно воспроизводила в высшей степени ус-
тойчивые архаические черты, несмотря на христианизацию и всю после-
дующую деятельность церкви по искоренению и подчинению язычества.
В качестве прислужницы черта ведьма была в конце концов включена в
круг христианских представлений, HO истоки веры в ведьм He имели с
христианством ничего общего. Ведовские шабаши были связаны c древ-
ним культом плодородия *. '

Ho возвратимся к пенитенциалию Бурхарда Вормсского. Злокознен-
ность женщин не дает ему покоя. «Не поступала ли ты подобно тому, как
делают MO диавольскому наущению иные женщины? — вопрошает OH у
исповедующейся. — Когда какой-нибудь новорожденный умрет без кре-
щения, OHH уносят ero труп и прячут в тайном месте и протыкают ero ко- — :
лом, TOBOPA, что, если так He сделать, младенец поднимется и сможет
причинить много вреда. Если Th Tak делала или соглашалась, или верила
в это, должна каяться в течение двух eT». Точно Tak же, если роженица
умерла вместе c ребенком, протыкали колом оба Tema. Если же новорож-
денный умер nocge крещения, TO некоторые хоронили его, вложив ему B
правую руку изготовленный Hs воска сосуд с облаткой, а в левую — во-
сковой сосуд с вином *°. Подобная профанация христианских таинств
(профанация, несомненно, He сознательная, a проистекавшая из своеоб-
разно понятого смысла христианских ритуалов) сурово каралась.

Колдовство и магические действия над трупами принимали самые при-
чудливые формы. Существовали способы излечения ран, причинивших
43 Poenit. Eccles. Germ., 151, 152 (Schmitz, II, S. 442).

44 A. Runeberg. Witches, Demons and Fertility Magic. Analysis of their Significance and
mutual Relations in West-European Folk Religion. Helsingfors, 1947, p. 239 ff.
45 Poenit. Eccles. Germ., 180—181, 185 (Schmitz, II, 5. 448, 450).

Народная культура раннего средневековья 43
смерть: в руку убитого клали некую мазь и Tak хоронили его 5. Очевид-
HO, имелось в виду He воскрешение умершего, а залечивание ero ран, воз-
можно, для того чтобы OH MOF продолжать за гробом свое существова-
Hue. Пока покойник находился в доме, «глупые женщины» ходили no во-
ду, молча вносили сосуд с водой, приподняв труп, выливали ee под
погребальные носилки и следили за TEM, чтобы при выносе тело He подни-
мали выше колен. Такие «бессмысленные вещи» делались якобы для со-
хранения здоровья оставшихся в живых *’. Пенитенциалии строго-наст-
рого ‘запрещают жертвоприношения покойникам и пиры в местах HX
захоронений, языческие погребальные обряды и бдения над трупами. «He
распевал ли ты там диавольские песни и He участвовал ли B плясках, при-
думанных язычниками, которых обучил диавол, и He пил ли там H He Be-
селился ли, отбросив все благочестие и чувство любви, Kak Obl в восторге
от кончины ближнего своего?» 48 Церковью осуждалось и такое выраже-
ние горя над телом умершего, когда рвали на себе или сжигали волосы,
царапали лицо ногтями или острым оружием и разрывали одежду. Не-
которые обряды Had трупами и местами погребения обеспечивали, no

‚ — тогдашним поверьям, проникновение в будущее. Вещи умершего обла-
дали особыми свойствами. Например, можно было причинить ущерб ка-
кому-нибудь человеку, завязав узлы на поясе покойника или хлопая
гребнями для расчесывания шерсти по трупу; прибегали еще к одному
трудно объяснимому приему: при выносе тела из дома погребальную по-
возку разнимали надвое и проносили покойника посредине *°.

Магия связана с гаданием и прорицанием, и через все пенитенциалии
проходит тема осуждения магов и предсказателей. Mathematici, пред-
<сказывавшие будущее no небесным телам, многократно упоминаются
итальянскими «покаянными книгами», тогда Kak прорицатели — Caragii,
caraii, caraios, «обещающие узнать будущее на основе каких-то писаний»
WH иным путем, фигурируют BO франкских и англосаксонских источни-
ках. Распространены были «sortes sanctorum>, «называемые Tak противу
разума» и представлявшие собой гадальные кости. В ходу были и гада-
ния по полету птиц, также осуждавшиеся церковью как «демонские».
Как обычно, Бурхард Вормсский более пространно рассуждает и об этом
предмете. «Не советовался ли ты с магами и не приводил ли к себе в дом
вещунов (divinos), для того чтобы выведать нечто безбожным способом,
умилостивляя некие силы, либо следуя обычаям язычников, и He прори-
цали ли они тебе о будущем как лжепророки, и не прибегали ли к помо-
WH гаданий, рассчитывая посредством бросания жребиев прозреть
будущее, и He приглашал ли ты TeX, KTO занимается прорицаниями no
полету птиц или заклинаниями? Если делал это, будешь нести покаяние
в течение двух лет» °°, He менее концентрированную картину самых pa3-
нообразных гаданий, прорицаний, заклятий, сочетавшихся с магическими
действиями и колдовством, находим и в пенитенциалии, приписывав-
шемся Бэде Достопочтенному и архиепископу Эгберту. Kak явствует из
него, в подобных богопротивных деяниях оказывались повинными наря-
ду с мирянами и священники!

Исповедник допытывается у прихожанина: «Не гадал ли ты на кни-
rax или табличках, или Ha Псалтири и Евангелиях или Ha чем-либо по-
добном?» 5! Осуждается гадание на зернах ячменя, которые клали на
горячий очаг и следили за ними: если зерна „подскакивают, грозит
45 Ibid., 97 (Schmitz, II, 5. 431).

47 Ibid., 96 (Schmitz, II, 5. 430).
48 Ibid., 91 (Schmitz, П, $. 429).
49 Ibid., 95 (Schmitz, II, 5. 430). Cp. W. Boudriot. Op. cit., 5. 49—50.
® Ibid., 60 (Schmitz, II, 5. 422).
5i Ibid., 67 (Schmitz, П, 5. 425).

44 А. Я. Гуревич

опасность, если лежат, можно ожидать благоприятного исхода дела.
Когда идут навестить больного, TO недалеко от ero дома ищут камень и
отворачивают его: если под ним имеется какое-нибудь живое сущест-
BO — мышь, муравей, вообще что-либо движущееся,— TO считают это зна-
ком, что больной поправится; если же ничего живого там не обнаружат,
говорят, что умрет. Поступать Tak и верить в эти приметы запрещено NOL
угрозой покаяния 52. В пути считалось важным следить, с какой стороны
каркает ворона: если слева, хороший знак. Точно Tak Ke наблюдали в пу-
TH полет птицы, называемой Muriceps (так xax OHA ловит мышей): He пе-
релетит ли OHA через дорогу,— и верили этой примете больше, чем Bose
божьей. Наконец, некоторые боятся выходить из дому утром до петухов,
считая, что нечистая сила обладает большею способностью причинять
310, пока петух He прокукарекал 5?.

Колдовские заклятья, которые могли погубить человека, наказыва-
лись особенно строго. «He поступала ли ты так, как в обычае у некото-
рых женщин, повинующихся диавольским повелениям? Они выискивают
следы христиан и HX отпечатки, берут из следа кусок дерна и сторожат
его, надеясь таким образом лишить человека здоровья или жизни» 5*.
За это следовала пятилетняя епитимья, причем в данном случае, неот-
личимо схожем с первобытной магией, автор He высказывает обычного
для него скептицизма в отношении эффективности подобной практики.
Изготовлялись особые снадобья для умерщвления плода или предотвра-
щения беременности и яды, опасные для жизни. Возможно, что в подоб-
ных же целях изготовлялись колдовские письмена, которые вместе с тра-
вами или янтарем посвящались «MO диавольскому наущению» Юпите-
py. He исключено, что в данном случае имелись в виду рунические
письмена германцев. Под «Юпитером» (Jovis) подразумевался Top (До-
нар). Иные женщины губили своих мужей таким способом: сняв с себя
одежду и намазав все тело медом, OHH катались по расстеленному Ha 3eM-
ле полотну, Ha котором была рассыпана пшеница; тщательно собрав
затем налипшие Ha тело зерна, OHH размалывали HX в зернотерке, вращая
ее рукоятку против хода солнца, и из полученной муки изготовляли
хлеб, которым кормили мужей, c TEM чтобы, поев его, OHH ослабевали и
умирали. Однако в другой редакции этого текста описанная процедура
имеет целью усилить любовь мужа 56.

Любовная магия вообще привлекает пристальное внимание исповед-
ников. «Не верил ли ты в такую невероятную вещь или не принимал в
ней участия,— вопрошает исповедник,— что якобы существует женщина,
которая посредством дурных дел и заклинаний способна изменять ум
людей, a именно от ненависти к любви или OT любви к ненависти, и на-
говорами лишать людей их добра? Коли ты говоришь, что верил либо
участвовал в этом, должен каяться на протяжении года» 57. В большом
ходу были всяческие приворотные зелья и иные магические способы
разжечь любовь мужчины, которые употреблялись женщинами, «сбиты-
ми с толку нечистой силой» °8. Бурхард Вормсский описывает 3TH спосо-
бы co всеми подробностями. Некоторые «прелюбодейки» для Toro, чтобы
52 Poenit. Eccles. Germ., 101—102 (Schmitz, П, 5. 431—432).

53 Ibid., 149—150 (Schmitz, П, 5. 441—442).

5 Ibid., 175 (Schmitz, П, 5. 447).

55 Tbid., 92, 159—160, 165 (Schmitz, II, 5. 429, 444—445, cp. $. 668).

55 Ibid., 193 (Schmitz, II, 5. 451—452).

” Ibid., 68, 69 (Schmitz, II, $. 425).

55 Summa de judiciis omnium peccatorum, VIII, 39: ...«Si semen viri sui in cibo miscet, ut
plus amet vel ametur... Si piscem vivum tenet in puerperium donec moriatur.et coc-
tum dat maritoad comedendum, ut plus amet vel ametur...» (Schmitz, II, $. 502).

Народная культура раннего средневековья 45
сделать невозможным брак любовника с другой женщиной, посредством
колдовства ослабляли ero брачные способности 59.

Сцены гаданий, прорицаний будущего, колдовства, разнообразных
магических обрядов и других ритуальных действий, живописуемые в
«покаянных книгах», производят внушительное впечатление,— OHH пере-
носят нас в мир, обычно скрываемый официальным христианством.
Многие Hs этих процедур и обычаев напоминают древнегерманские и
античные способы обращения с сакральными силами, другие также,
возможно, уходя в седую старину, вместе с тем непосредственно пере-
кликаются с народными обычаями, сохранившимися кое-где вплоть до
нового и новейшего времени. Мы находим здесь и отголоски древних ми-
cos, и To, что В. Я. Пропп называл «историческими корнями волшебной
сказки», H, наконец, прямые параллели к обрядам и верованиям «при-
митивных» племен и народов других континентов и частей света. Ho нас
сейчас интересует He происхождение TeX или иных MOTHBOB, затрагивае-

' мых в пенитенциалиях, а самый факт HX чрезвычайной, можно даже cKa—
зать, поразительной живучести в период, казалось Obl, безраздельного
` — господства церкви в духовной жизни средневекового общества.

Если не классифицировать все собранные нами данные о «язычестве»
и «демонизме» no отдельным категориям грехов, как это делают авторы
«покаянных книг», а попытаться взглянуть на них в целом, как на раз-
личные проявления одного общего стиля мышления и соответствующего
ему способа поведения человека раннего средневековья, TO, Ha Halll
взгляд, имеются основания для того, чтобы высказать предположение:
духовная жизнь рядового прихожанина, прежде всего, конечно, крестья-
HHHa, сельского жителя, лишь отчасти была затронута христианством. V9
Это He означало, разумеется, что OH был язычником в прямом смысле
слова. О языческих божках, капища и изображения которых уничтожа-
лиеь в период христианизации, пенитенциалии вспоминают редко, и He
против этого врага, судя no всему, в первую очередь воюют. Церкви
посещаются прихожанами, которые молятся богу, знают символ веры
и ходят на исповедь. Правда, не все и не всегда ведут себя в храме божь-
eM подобающим образом, и в «покаянных книгах» встречаются жалобы
на людей, которые на пути в церковь не оставляют мирских забот и го-
ворят о праздном. Даже войдя в церковный придел, OHH He предаются
мыслям, приличествующим святому месту, не молятся за TeX, KTO TaM
погребен, и He просят HX души вступиться за HX грехи перед господом;
BO время службы OHH, шевеля для вида губами, якобы молясь, на самом
ele He погружены в созерцание господа и ero славы, а продолжают
празднословить и He слушают священника **. Ho это скорее сетования на
неправедную суетность прихожан, нежели на HX неверие и враждебность
религии Христа. Повторяем, их официальное, если можно так выразить-
-ся, новедение — христианское.

Однако этим далеко He исчерпывалась HX духовная жизнь. Под до-
статочно вульгаризированным, а нередко и искаженным народным като-
лицизмом скрывался мощный пласт верований, стереотипов поведения,
представлений о мире и мыслительных приемов, He имевших ничего O6-
щего с тем, чему учили священники свою паству. С`этим комплексом
-суеверий и обычаев духовенство оказалось не в состоянии справиться на
протяжении большого исторического периода. Можно было уничтожить
или дискредитировать старых богов, HO He традиционные привычки со-
знания, порождавшиеся рутинным строем жизни малоподвижного аг-
- ® Poenit. Arundel, 85 (Schmitz, I, 5. 460).
` ® Poenit. Eccles. Germ., 1145, 191 (Schmitz, II, $. 441, 451).

46 A. Я. Гуревич
рарного общесттва‚ и He весь поведенческий комплекс, связанный с тех-
никой воздействия на мир посредством магии. Это сознание остается
неизменным или MOUTH неизменным Ha протяжении многих столетий,
OHO как бы HE подвластно истории, все вновь воспроизводя свою H3-
начальную структуру и противясь проникновению в его недра таких
идей и представлений, которые ему враждебны и He могут быть HM пере-
работаны в соответствии с от века унаследованными клише 6!. Магиче-
ское мышление, как мы условно обозначили этот способ освоения мира,
легко восприняло культ святых; он и возник-то, собственно, в результа-
Te взаимодействия этого мышления с учением церкви: святые, c TOWKH
зрения духовенства, являвшиеся олицетворением идеала христианина,
смирения, отказа OT мира, устремления K 6ory, служения @MY, в глазах
простонародья были прежде всего чудодеями, т. е. как раз и воплощали
привычный и столь привлекательный для ero сознания магический THIT
отношения к действительности. Muorue другие стороны учения церкви
усваивались несравненно хуже. Это касалось не одной только богослов-
ской теории — «хлеба теологов», образованной элиты средневекового:
общества, но и ряда вопросов социального поведения.

В этом отношении показательны некоторые данные пенитенциалиев
относительно христианских систем табу, пищевых, брачных и, шире,.
сексуальных 52. Среди многочисленных пищевых запретов встречаются
ограничения, продиктованные все тою же борьбой церкви против нехрис-
тианской магии. Имеются в виду напитки и CMeCH, при изготовлении
которых употреблялись человеческие выделения, травы и даже мыши H
иные зверьки,— эти варева имели волшебную силу. Особенно строго-
запрещено было употребление KPOBH животных, так как кровь пили
язычники BO время своих культовых возлияний и пиров 53. Подобные
пиры в запрещенных церковью местах (y HCTOUHHKOB, Ha скалах, в лесах
HT. д.) устраивались и в христианскую эпоху, в Германии elle и B.
XI 3.64 Практиковалось и ритуальное употребление человеческой крови ©,
Ригористичность пищевых табу церкви — а они хорошо прослеживаются
именно в «покаянных книгах» — находилась в прямом противоречии с
традициями населения — и в понимании TOTO, чтб именно считать «uH—
стой» и «нечистой» пищей, и в особенности в отношении к ритуальным
пиршествам, игравшим столь важную роль в общественной жизни вар-
BapOB и отнюдь He изжитым после HX христианизации 66.

He касаясь материалов относительно половых запретов, представлен-
ных в пенитенциалиях с большой полнотой, подчеркнем лишь, что вопло-
щением всяческих соблазнов, влекущих в пучину плотского rpexa,
в глазах их авторов была женщина, прислужница диавола и прочей не-
чисти, колдунья, язычница no самой своей природе. Прегрешениям жен-
61 Для Toro чтобы вскрыть KOPHH этого пласта культуры, пишет А. Рунеберг, нужно,

по-видимому, спуститься к каменному веку (A. Runeberg. Op. cit., p. 82). *

6° За недостатком места мы ограничимся лишь отдельными наблюдениями.

6 Poenit. Valicell., I, 97: «Si quis sanguinem animalium manducaverit nesciens aut mor-
ticinum aut idolis immolatum...» (Schmitz, I, S. 320); Poenit. Sangallense tripartitum,
35, Poenit. Hubertense, LX (Schmitz, П, $. 182, 338). Характер этих запретов станет
gcHee, если принять BO внимание, что церковное осуждение питья KPOBH животных,
ослабленное было к началу V B., было восстановлено BO всей строгости начиная c
VI B., когда началась широкая миссионерская деятельность церкви среди германцев.

6& Poenit. Columban’s, 24: «Si quis... manducaverit aut biberit juxta fana... pro cultu dae-
monum aut honore simulacrorum...» (Schmitz, 1, 5. 600).

65 Poenit. Floriacense, 41 (Schmitz, П, $. 344).

86 О соотношении дохристианских и XPHCTHAHCKHX взглядов Ha пищу и ee потребление-
(в социально-этическом и религиозном аспектах) cm. K. Hauck. Rituelle Speisege-
meinschaft im 10. und 11. Jahrhundert.— «Studium generales, 3. Jg., Н. 11, 1950; St. Pie-
karczyk. Op. cit., 5. 96, 99 ss. й

Народная культура раннего средневековья 47
щин и прегрешениям с женщинами в сочинении Бурхарда отведено вид-
ное место. В этой трактовке особенно отчетливо видна проводимая
церковью непосредственная связь между общим магическим отношени-
ем прихожан к миру и сексуальной стороной их жизни. В половых сноше-
HHAX церксвь видела угрозу проникновения в общество неподдающего-
cg pa3yMy, недисциплинированного и потому устрашающего начала.
Эротика порождает нежелательные состояния души. Половой акт вле-
чет человека прочь от бога, учили христианские авторитеты, поэтому за
невозможностью подавить эту сферу человеческой жизни было необхо-
AMMO поставить ee под строжайший контроль и пронизать сознанием
греховности и крайней опасности для человека...

Ф * ®

«Покаянные книги», вышедшие из-под пера церковных деятелей, оза-
боченных борьбою с человеческой греховностью, дают весьма односто-
роннюю и во многом искаженную картину народных верований и обы-

‚  чаев. Картину одностороннюю — ибо вопросники 93TH истолковывают
целый ряд аспектов народной культуры средневековья исключительно в
категориях греха и нарушения нормальной христианской жизни, Kak
порождение нечистой силы. Картину искаженную — поскольку взаимо-
связанные элементы целого (народного миросозерцания) в пенитен-
циалиях как в разбитом зеркале раздроблены на отдельные бессвязные
фрагменты. Авторы вопросников не понимают или не желают понять
внутренне чуждой им культуры низов. Но именно это непонимание дела-
eT особенно ощутимой дистанцию между официальной христианской ^
культурой и культурой простонародья. На протяжении столетий эта по-
следняя не могла получить доступа в «большую» литературу, игнориро-
валась и замалчивалась ею. В пособиях для духовников такое замалчи-
вание было немыслимо: требовалось выяснить, He придерживаются ли
прихожане богопротивных взглядов и обычаев, He выполняют ли OHH
осуждаемые церковью ритуалы, не служат ли языческим культам. Мы
He знаем и не можем узнать, сколь часто исповедовавшиеся отвечали
«a» или «нет» на вопросы священников, и поэтому лишены возможности
утверждать что-либо определенное относительно степени распростра-
ненности неортодоксальных взглядов и суеверий, равно как и форм по-
ведения, противоречивших общественной нравственности .Однако ясно,
что «анкеты» исповедников не представляли собой их праздных измыш-
лений; авторы пенитенциалиев следовали установившейся традиции,
но они безусловно знали жизнь. «Покаянные книги» были практически-
ми руководствами «для служебного пользования», и в этом — их or—
ромная познавательная ценность для историка.

Набор средств, при помощи которых крестьяне изучаемого периода
пытались воздействовать на ход времени и погоду, увеличить урожай
и приплод скота, вылечить больных и защититься от порчи или причинить
ее Bpary, проведать о будущем или приворожить любовника и т. п.,— при-
мерно TOT же, с KAKHM сталкиваются этнологи при изучении «примитив-
ных» народов или знакомясь с «религиозными пережитками» в сознании
отсталой части общества нового времени,— народная магия изменя-
лась на протяжении веков и тысячелетий, видимо, He очень заметно.
Ho при ee исследовании самое главное COCTOHT He в TOM, чтобы разъять
ее на отдельные экзотические детали, на иной взгляд, может быть, любо-
пытные, но вряд ли заслуживающие серьезного осмысления именно по-
TOMY, что «так всегда H Bese бывает», HO понять ee как проявление He-
коего мироотношения. Ибо, no справедливому утверждению современно-

48 A. Я. Гуревич

го авторитета в области первобытной религии, магия «всегда зависит от
системы объяснения мира, которая определяет ритм и направленность ее
действий» °’. Плодотворным представляется изучение народной магии
именно в связи с «системой объяснения мира», которая существовала в
головах этих людей и во многом определяла их поведение.

Вопросы «покаянных книг» нередко вызывают к жизни те же мотивы,
а иногда и тех же персонажей, что и народные сказания и легенды, за-
писанные преимущественно в более позднее время. Гадания, прорицания
и колдовство; широко разветвленная сеть самых разнообразных обря-
дов, связанных с рождением и смертью, с болезнью и любовью, с плодо-
родием, ходом времени и погодой; оборотни и ведьмы, колдуны и пред-
сказатели — все это принадлежит фольклору. Но за сказку не пресле-
довали, и TeX, кто рассказывал легенды, He призывали к покаянию.
В пенитенциалиях перед нами — не сказочный мир чудесного, безопас-
ный для церкви, а мир магии, ритуальных действий, обрядов и камла-
ний — проявление повседневной практики средневекового простолюдина.
В отличие от фольклора, в котором вся эта деятельность отнесена в не-
кое сказочное, ирреальное время и потому отделена от действительности
некоей гранью, одновременно и зыбкой и всеми ощутимой,— магия,
столь тревожащая авторов пенитенциалиев, составляла неотъемлемую
часть реальной жизни, социального поведения массы населения. Здесь
церковь сталкивалась с MHPOM, определяющие силы которого He имели
никакого отношения к христианскому богу, a, пожалуй, и вообще HH K
каким богам,— OHM были первичными, изначальными. OTH силы объеди-
няли человека с природой в сложном взаимодействии и постоянном 0б-
мене.

Вопрос об отношении магии и религии, постоянно дебатирующийся
в науке68, очень сложен и вряд ли поддается однозначному решению.
Конечно, правомерно рассматривать магию xax часть религиозной прак-
тики. Известно, что и в христианстве наиболее притягательной для рядо-
вого верующего остается обрядовая сторона, также пронизанная Ma-
тией. Ho есть магия и магия. Пенитенциалии воюют с магией, He «укро-
щенной» церковью, «нехристианизированной» и не поддающейся вклю-
чению в богослужебный ритуал.

При определенной общности религии и магии между ними все же
существует и немаловажное различие: религия — форма очеловечения
MHpa, придания ему антропоморфных черт и свойств; религия связана
с «олицетворением» этих признаков и наделением ими божеств. Магия
же — как бы «оприроднивание» человека, который в себе обнаруживает
качества всего остального мира и воспринимает себя как органическую
ero частицу. В системе магического мышления природа He противостоит
человеку в качестве чего-то внешнего по отношению к нему. Она мыслит-
ся как всеобъемлющая живая стихия, пронизанная таинственными могу-
щественными силами, и в эту стихию включен и человек. Его взаимодей-
ствие с природой — столь интенсивное и всестороннее, что он не способен
взглянуть на нее со стороны, он — в ней, через него проходят силовые
линии функционирования мира, и человек постоянно активно участвует
в этой космической пульсации. Для того чтобы круговращение времени
шло обычным порядком, необходимы ритуалы и празднества, «прово-
жающие» минувшее и «встречающие» наступающее время; ущербная
47 A. Лёёуа-Гуран_ Религии доистории.— «Первобытное искусство». Новосибирск, 1971,

cTp. .
#8 Cu. С. А. Токарев. Сущность и происхождение магии.—- «Исследования и материа-
лы no вопросам первобытных религиозных верований». Труды Института этнографии -
. am. Н. Н. Миклухо-Маклая, новая cepHs, T. 51. М., 1959.

Народная культура раннего средневековья ' 49
или затмившаяся луна He восстановит своего полного сияния без челове-
ческих заклинаний 6°, none He даст урожая без жертвоприношений, столь
же обязательных, как и пахота и посев, домашние животные и птицы
будут здоровы и с приплодом, только если хозяйка поколдует, а засуха
не прекратится до тех пор, пока маленькие девочки не «возвратят»
влагу в деревню, выполнив положенные обряды. Подобное отношение к
природе He есть некая система средств, «дополняющих» естественную
причинность и способствующих «обычному» ходу вещей,— no непререка-
емому убеждению этих людей, магия представляет собой интегральную
часть мирового круговорота, объединяя естественное и сверхъестествен-
ное в нерасторжимое целое. Одушевленная природа народных верова-
ний непрерывно оказывает на людей доброе или вредное влияние, и по-
этому надобно уметь распознавать ее тайны и обращаться со скры-
тыми в ней силами. Ведуны, Mary, колдуны, колдуньи посвящены в STH
тайны и используют их в своих целях — во зло или на благо людям.

Понимаемая таким образом природа имеет непосредственное отно-
шение к человеческим судьбам. От нее можно получить залоги успеха

° своей деятельности: наблюдая движение звезд и планет, следя за поле-

TOM птиц, изучая приметы. Настои из трав, смеси Hs человеческих выде-

лений или варево из мяса и шкур некоторых животных способны возбу-

дить любовь или изменить мысли, опрыскивание водой предохраняет

обитателей дома от болезни, колдовские действия Hay кусками дерна с

отпечатками следов оказывают радихальное воздействие на оставивше-

го их человека. Наглядно демонстрируя и ощущая свое единство с при-
родой, в январские календы люди наряжаются в телячьи или оленьи
шкуры. Народные сборища, праздники, игры и жертвоприношения совер-
шаются обычно под открытым небом, у источников, в рощах, Ha скалах,
на перекрестках дорог. Многочисленные вопросы пенитенциалиев нап-

равлены на то, чтобы воспрепятствовать подобному общению людей с

природой, оторвать их от ее лона, ибо, с точки зрения духовенства, есть

только одно место, где человек может и должен вступать в контакт с

высшей силою,— храм божий.

Анализ обличаемых пенитенциалиями заблуждений свидетельствует
о TOM, что силой, которая, согласно этим заблуждениям, правит миром
и которую пытаются выведать, задобрить и заклинать, является судьба.
Ee конкретные воплощения — «три сестры» (парки), Хольда, Фрийя и
иные подобные существа. Именно с этим представлением, лежащим B
основе всей системы верований и ритуалов, связаны гадания, прорица-
HUA, магические действия. Если в древнеисландских источниках, которые
содержат наиболее богатый материал Ha этот счет, судьба выступает
преимущественно в качестве этической необходимости, диктующей пове-
дение индивида, как выражение социальных воззрений общества, оказы-
вающего моральное давление на своих членов 7°, TO в пенитенциалиях
судьба распространяется и на отношения людей с природой, т. е. на весь
TOT относительно нерасчлененный — в глазах человека аграрного o6-
щества — комплекс, который входил в сферу магической практики.

Это расхождение в трактовке судьбы нетрудно объяснить различием
жанров памятников: сага и поэзия скандинавов заняты исключительно
6 В составленном BO Франкском государстве перечне суеверий и языческих обычаев

(VIII s.) говорится, что BO время лунного затмения поселяне кричали: «Vince luna»
R gndiculus superstitionum et paganiarum.— MGH, Leges, II, 1, p. 222). ,

70 С. Пекарчик. Bepa в судьбу. Группа, индивид, эталоны поведения (Некоторые выво-
ды из источников эпохи викйнгов).— CB, вып. 34, 1971, стр. 96. Автор склонен огра-
ничивать область действия судьбы социальными отношениями; 'к природе, no ero

.. мнению, OHA HE имеет касательства. RT ,

4 Средние века, n. 37 ' i

50 A. Я. Гуревич

OTHOUICHHAMH между людьми и безразлично проходят мимо природы и
способов воздействия Ha Hee человека, воспринимая UX как нечто само-
разумеющееся и He порождающее проблем; авторы »xe «покаянных
книг», напротив, Cepbe3HO озабочены тем, чтобы поведение прихожан He
противоречило вере во всемогущество господа. Поэтому церковь во что
бы то ни стало стремилась разрушить интимность языческого отношения
человека с природой, противоречившего установке христианства, соглас-
но которой природа лишена самостоятельной ценности и является не бо-
лее как служенкой господа. Между тем в магическом комплексе «чело-
век — природа» для божественного провидения не оставалось места.
Исповедники очень остро формулируют эту радикальную противополож-
ность взглядов на движущие миром силы: «Не полагаешь ли ты,— воз-
мущенно вопрошают OHH у погрязшего в «язычестве» грешника,— что
петух своим кукареканьем скорее может прогнать нечисть, нежели бо-
жественный разум?!», «He обращался ли ты к искусству гадания или
магии, начиная какое-нибудь дело, вместо того, чтобы призвать HMA бо-
жье?» Или относительно народной веры в оборотней: «Неужели ты ве-
pul, что кто-либо, кроме всемогущего господа, способен превратить бо-
жью тварь в иную форму или иное существо?!» 7! Магические обряды
расценивались духовенством как попытки «избежать божьего суда» 7,
Здесь поднимается вопрос вопросов: какой силе должны поклоняться
люди?

Многочисленные статьи «покаянных книг» направлены против рас-
пространенных в народе культов природных и сверхприродных (но не
имеющих касательства к христианскому богу-творцу) сил: культа дере-
вьев и источников, демонов и небесных светил. Неискоренимость этих
культов в немалой мерг объясняется их близостью и понятностью созна-

* HHIO человека аграрного общества, который MOF постоянно созерцать 3TH
природные силы и предполагать эффективвость HX воздействия Ha ero
жизнь, между тем как отвлеченности христианства были мало доступны
его уму, ориентированному на конкретное и чувственно осязаемое.

Магическая практика удовлетворяла одновременно и религиозно-
практические, и мировоззренческие, и эстетические потребности этих лю-
дей. Любопытно, что авторы пенитенциалиев затрудняются точно опре-
делить, что, собственно, делают HX прихожане, поддавшись дьявольско-
му искушению, в то время, когда они собираются на языческие сходки:
молятся, приносят жертвы, играют, пируют? Ибо самые различные фор-
мы социального общения не выступают в магическом обряде в расчле-
ненном виде. Духовенству это непонятно, и его представители возмущены
тем, что, скажем, во время бдений над телом умершего и на похоронах,
когда от близких покойнику людей подобает ожидать стенаний и слез,
Mx прихожане поют, пляшут и пируют '3. Между тем BO время церковной
службы они апатичны и рассеянны, развлекаются посторонним, как дети.
Вообще, судя по нашим источникам, между духовниками и паствой нет
большого взаимопонимания: прихожане глухи к увещаниям и предосте-
режениям и вновь впадают в старые грехи, тогда как священники подчас
явно неправильно истолковывают HX поведение. He объясняется ли это
взаимное недоразумение несходством «моделей мира» народа и церкви?

i Достаточно указать Ha совершенно различные концепции времени, при-
сущие каждому из этих способов восприятия действительности.
?! Poenit. Eccles. Germ., 98, 150, 151 (Schmitz, II, S. 431, 442).
72 Poenit. Mediolanense. Praeceptum I (Schmitz, I, S. 811). Cp. Poenit. Eccles. Germ.,

167 (Schmitz, П, $. 445).

73 Summa de judiciis omnium peccatorum, VII, 21: «Nullus presumat diabolica carmina
cantare, ioca saltationes facere, ibi letari, inebriari, cachinnis ore disolvi, quasi de
fraterna morte exultare, ubi luctus et planctus debet resonare» (Schmitz, П, 5. 496).

Народная культура раннего средневековья 54

Время, в котором живет аграрное общество ”4,— природное время,
последовательность годичных циклов. Временные ориентиры, значимые
в этой системе сознания, заданы сменою времен года. В определенные
моменты цикла устраиваются праздники (авторы «покаянных книг»
предостерегают против языческих игрищ и обрядов, выполняемых в
январские календы), возвращающие время к мифологическим прототи-
пам, ибо время в представлении этих людей также и мифическое.
В крестьянском мире в принципе не бывает ничего нового, все повторя-
ется, круг жизни от рождения и до смерти проходит одну и ту же для
всех одинаковую цепь событий. Следование от века данным стереоти-
пам поведения и выполнение традиционных обрядов человеком, погло-
щенным рутиной сельского хозяйства, исключает xax поиски нового,
Tak и интерес к нему. Циклическое восприятие времени связано с OCO-
бым пониманием таких временных аспектов, Kak прошлое, настоящее
и будущее: они не образуют строгой необратимой последовательности,
но скорее расположены одно подле другого в едином мифологическом

‚ пространстве. Миновавшее повторяется, a будущее можно предрекать,
видеть наперед, еще до того как оно наступило. Ведь где-то оно некото-
рым образом уже существует, а потому HM можно овладеть с помощью
магических средств. Пенитенциалии обрушивают весь запас своих ре-
прессий на предсказателей и магов и на тех, кто им верит и обращается
к ним sa помощью и советом. Ибо, согласно христианскому учению,
время — божье творение, исчислено одним лишь господом и находится
вего деснице. Человекне может повлиять на ход времени и заранее узнать
его содержание, всецело зависящее от божественного провидения. Хри-
стианское понимание времени исторично по своей сути. Время возникло,
имеет направленность H, когда полнота ero исполнится, придет к завер-
шению. Векторная структура неповторимого и однократно свершающего-
cs процесса жизни рода человеческого исключает циклизм и BO3MOX-
ность возврата к минувшему. Мир изменяется с течением времени 75.

В упрощенно-наглядной форме эти представления внушались при-
хожанам, которые могли воспринимать их и в проповеди, и в церковной
иконографии. ITH воззрения, однако, сталкивались в HX сознании с ка-
чественно иным отношением к длительности. Магическое мировосприя-
тие вневременно, и порождавший его механизм взаимодействия челове-
ческих коллективов с остальным миром, как и подобного же отношения
между людьми, предполагает статику или движение в виде вечного
круговорота. Идея линейного,течения и однократности времени и резкое
противопоставление времени и вечности в христианском учении имели
результатом известное обесценение категории времени — признака не-
совершенства, суетности земной юдоли человека. Между тем для архаи-
ческого мировосприятия самостоятельной абстракции «время» вообще
He существует, время — это неотъемлемый элемент OBITHA, He ощущае-
мый отдельно от ero конкретного: содержания.

Сказанное He означает, что обе упомянутые формы переживания
времени вообще He взаимодействовали между собой, однако прежде чем
исследовать их взаимопроникновение, необходимо уточнить содержание
TeX Hava, которые вступали между собою в синтез. В Tol мере, в какой
простой народ усваивал христианскую веру, он должен Obl как-то осо-
знать собственную причастность к истории спасения H, следовательно,
74 Подробнее 06 stom восприятии времени см.: М. И. Стеблин-Каменский. Мир carn.

Л., 1971, стр. 101 сл.; А. Я. Гуревич. Категории средневековой культуры. М., 1972,
стр. 84 сл.; он же. История и сага. М., 1972, стр. 23 сл.
7 CM. на этот счет высказывание наших источников: «¢...hodie fragiliora sunt corpora
nostra quam olim». Canones poenitentiales, I (Schmitz, I, S. 800). w
i щ

52 i A. Я. Гуревич — ' '
свою включенность B процесс движения в определенном направлении —
к концу света, к страшному суду и расплате за грехи. Вполне возможно,
что именно через страх наказания — а страх в этой системе сознания яв-
ляется могучим фактором — недавние язычники в какой-то степени
приобщались к идее истории и связанному с нею представлению о линей-
ном течении времени. противоречие между двумя весьма различными
системами мировосприятия He оставалось, таким o6pa3om, внешним
противоречием между духовенством и простонародьем, скорее OHO было
присуще человеческому сознанию. В результате ВЗЗИМОД&ЙСТВ!/ХЯ STHX
«моделей мира» складывался своебразный (иеще слабо исследованный )
«приходский католицизм», выражавший народную интерпретацию офи-
циальной веры и значительно более чуткий к потребностям времени и
запросам неискушенных в богословских TOHKOCTAX людей, нежели раз
павсегда установленная и мало изменявшаяся догма. В пенитенциалиях
в силу HX специфики указанное противоречие предстает в виде глубоко-
TO разрыва между путем истины, на который наставляют священники,
и языческими заблуждениями и знушениями диавола, соблазнявшими
грешников. В действительности, конечно, »ce было много сложнее 75,
Ho эту нагпряженность, создававшуюся вследствие конфликта обеих
«моделей MHpa», MOUTH невозможно восстановить при изучении пенитен-
циалиев, HOO мы слышим лишь вопросы духовника, который допытыва-
ется о прегрешениях, поучает и укоряет прихожанина, но не ответы по-
следнего,— самая исповедь с ee признаниями, колебаниями, попытками
самооправдания, а возможно, и умолчаниями, нам не известна. Поэтому
от взора исследователя ускользает внутренний конфликт, который, MO-
жет быть, переживал человек в результате пересечения в ero душе
обоих упомянутых «образов мира». Наши источники дают преимущест-
венно внешнюю сторону исповеди и покаяния, и на основе их изучения
очень трудно выяснить, как и в какой Mepe homo naturalis превращался
в homo Christianus.
IIpr onenke данных пенитенциалиев о народном мировоззрении нуж-
HO иметь в виду также и TO, что в вопросах исповедников суеверия и
приверженность к старым культам предстают в виде индивидуальных
прегрешений отдельных лиц (хотя в ряде случаев и отмечается распро-
страненность обличаемых и караемых заблуждений): грех по природе
своей индивидуален, каждый грешник губит прежде Bcero собственную
душу. Между Tem суеверия 9TH, безусловно, являлись фактами коллектив-
ного сознания и поведения. Участие в колдовских церемониях, жертво-
приношениях, ритуалах, пирах и праздниках, осуждавшихся церковью
как ложные, предполагает групповые действия, принадлежность винов-
ных к коллективам, для которых такие акции и связанные с ними веро-
вания были нормой и нерушимым обычаем. Устойчивость подобных кол-
лективов в аграрном обществе была чрезвычайно велика; воспроизводя
себя на прежней OCHOBe, OHH, естественно, воспроизводили и традицион-
ный фонд социально-психологических представлений. Идеи и привычки
сознания приобретают многократно умноженную силу и эффективность,
будучи атрибутами коллектива,— OHH навязываются каждому ero члену,
который, для TOTO чтобы сохранить свою принадлежность к нему, иногда
76 Вероятно, о своего рода «синтезе» христианства и язычества свидетельствуют Te фор-
мы народных карнавальных празднеств, которые устраивались в дни святых H c
которыми тщетно пыталась бороться церковь. Poenit. Hubertense. XLII: «Si quis
balationes ante ecclesias sanctorum fecerit seu qui faciem suam transformaverit in
habitu mulieris aut ferarum, seu mulier in habitu viri..» (Schmitz, П, $. 337). He no-
nOoouHA ли «синтез» подразумевался запрещенными гаданиями, которые «вопреки
gid имёнуются sortes sanctorum»? Poenit. Burgundense, XXVIII (Schmitz, II,

Народная культура раннего средневековья 53
сознательно, а no 'большей части невольно приноравливает свои мысли,
настроения и поступки к «этосу» целого. »

В этом, Ha Halll взгляд, заключена одна Hs существенных npHuHH Hc—
ключительной устойчивости того потенциала чуждых христианскому
учению. идей, представлений и форм поведения, которыми церковь He
могла Ao конца овладеть Ha протяжении HE только изучаемого нами пе-
риода, HO и всего. средневековья. Надо полагать, духовник обладал сред-
CTBaMH, при помощи которых MOF заставить каждого HAM почти каждого
инливидуального прихожанина признаться в ‘неправедном поведении,
раскаяться и понести епитимью. При этом остается, однако, открытымМ
вопрос: было ли Фраскаянье и воспоследовавшее за ним исправление
в каждом данном случае окончательным, означало ли оно, что грешник
обращен на путь истины и навсегда отвращен от греховной практики?
Ведь он не был тем самым отторгнут от той социально-психологической
среды, которая порождала и закрепляла в ero сознании вредные,с. точ-
KH зрения церкви, формы мышления и диктовала ему необходимость
участия в языческих ритуалах (исключая сравнительно все же нечастые
случаи отлучения, когда олицетворяемое церковью общество порывало

° с сугубым грешником все связи и исторгало ero из себя). ° :

Таким образом, зеркало, в котором «покаянные книги» отражают
народную культуру и религиозность, He дает «зеркального отраже-
ния» — частично оно искажает образ этой культуры, тогда как иные
ee черты OHO вообще He фиксирует, He задерживая падающие на ero
поверхность лучи. Ho какой исторический источник так или’иначе He
грешит в этом смысле и He требует коррективов для TOMO, чтобы досто-
верно выразить запечатленную им реальность? При всей тенденциозно-
сти и неполноте пенитенциалии представляют исключительный интерес
для историка, изучающего верования и поведение широких слоев обще-
ства в период средних веков. Будучи своеобразными «анкетами», ожи-
давшими ответов Ha свои вопросы, т. e. предполагавшими «обратную
связь», пенитенциалии позволяют несколько ближе разглядеть опре-
деленные аспекты духовной жизни народа в период, когда он оставался
«безмолвным большинством» раннефеодального общества.

Итак, кем же были эти люди — христианами или приверженцами
официально уничтоженного, а на практике сохранявшегося язычества?
Конечно, христианами! Только необходимо учитывать действительный
состав идей и представлений в головах этих сыновей и дочерей святой
церкви и He подставлять в них «чистый» католицизм в TOM виде, в Ka-
ком он выступает в папских декреталиях, соборных постановлениях или
богословских «суммах». «Народное христианство» как явление массово-
го сознания и фактор социального поведения в средневековой Европе
существенно отличалось OT церковной доктрины 7. Разумеется, для
более полного и всестороннего его понимания необходимо привлечь
помимо «покаянных книг» также и другие исторические источники.

7" В литературе на русском языке, насколько нам удалось установить, пенитенциалии
католической церкви не привлекали внимания историков. Мы обнаружили лишь раз-
розненные упоминания пенитенциалиев у Л. П. Карсавина («Основы средневековой

` Ё{елигиозности...›, стр. 209, 226), который, однако, He придавал им особого значения.

екоторые зарубежные медиевисты обращались K HX анализу no отдельным вопро-
CaM, He производя исследования всего корпуса исповедных руководств. В большей
Mepe STH источники изучались историками церкви, HO преимущественно в аспекте
эволюции богословских идей, B частности идеи греха и покаяния, а также в тексто-
логическом плане: выяснялись зависимость одних пенитенциалиев OT других, связь
их с канонической литературой и другие uHCTO источниковедческие вопросы. В целом

' »xe MOKHO утверждать, что «покаянные книги» xax ценный памятник народного соз-

‚ нания и культуры средневековой Европы eme ожидают своих исследователей, —

54 А. Я. Гуревич
Summary of А. J. Gourevitch’s Article «People’s Culture
of the Early Middle Ages as Reflected in Penitentials»

The study presents an attempt of revealing certain essential features
of popular mentality of the Early Middle Ages as expressed in the peniten-
tials of the Catholic Church.

With gradual transition from the early Christian public penance to
auricular confession, penitentials became widely spread in Europe. Their
questions and rates of various sins reflected a certain peculiar assessment
of popular religious feeling by the clergy who compiled the penitentials.
Though stereotype descriptions of sins were given much space in the peni-
tentials, passing from one monument to another, the traditional topics
could not overshadow the real religious life, since along with the clichés,
new phenomena found their way into the penitentials, mirroring the situa-
tion in a certain country or region at a certain time. One should keep it in
mind that the penitentials were regarded as guides practically and con-
stantly used by confessors.

Judging from the penitentials, the trust in Christ was connected and
interlaced with pre-Christian beliefs and traditions and lay upon a deeper,
elemental layer of popular mentality. These beliefs condemned by the
clergy as «heathen», were first and foremost connected with magic percei-
ved as a specific mode of human behavior ignoring natural causality and
based upon the trust in the effectiveness of influencing events which re-
sults from Man’s being involved in Nature. Chiromancy and fortune-tel-
ling; medicinal magic, maleficent and love magic as well as magic assi-
sting in work were widely spread as an inevitable part of everyday practi-
ce of people in agrarian community.

Relations between Man and Nature were understood as those of co-
operation and mutual assistance. People thought of themselves in the
same categories as of the world around them, without conceiving their
separation from it. They did not perceive relations with Nature in con-
cepts of «subject — object», but as an unity and interosculation of Man and
Nature, congeneric and magically interlaced. It was Man that the force
lines of the world’s functioning were going through, and people constantly
and actively participated in this cosmic pulsation. The questions of the
penitentials revealed the primitive mentality that made the rank and file of
early medieval Europe, the European peasant in particular, related to
people of archaic cultures.

As it is known, magic permeated the legislation of those times, pene-
trated the official religion and was widely expressed in hagiography and
other genres of literature and arts. It was not solely a «left-over» of the
heathen times, but a highly essential side of medieval population menta-
lity characteristic of the very people who believed in Christ and experienced
psychic strains caused by anticipation of Domesday, who participated in
the Crusades and responded the teaching of evangelic penury... .

The penitentials characterized superstition anl adherence to ancient
cults as sins and errors of certain individuals. However, in fact the beliefs
represented phenomena of collective consciousness and behaviour. Their
stability may be explained to considerable extent by preservation of tra-
ditional collective bodies of agrarian society. Ideas and habits intrinsic to
the mentality acquired a force increased many times due to the fact that
they were attributes of the collectives generating a specific sociopsycholo-
gical medium.

Archaic beliefs, magic rituals and Christian religion represented various
aspects of medieval social mind, resulting in formatior of a kind of blend
that might be defined as «popular Christianity».