M3 НЕИЗДАННОЙ ПЕРЕПИСКИ РУССКИХ МЕДИЕВИСТОВ
40—50-х годов Х1Х в.
Публикация С. А. Асиновской

Переписка зачинателей русской медиевистики Т. Н. Грановского,
Il. Н. Кудрявдева и С. В. Ешевского представляет значительный ин-
Tepec для изучения MX жизни и творчества. Сохранившиеся письма по-
могают исследователю глубже понять идейные позиции выдающихся
русских ученых, их место в общественной жизни середины XIX в.—
в период обострения кризиса крепостнической системы, BO время нико-
лаевской реакции.

Письма Грановского, хранящиеся главным образом в cro архиве
в Государственной библиотеке СССР имени В. И. Ленина и в Государствен-
nom Историческом музее, в болышинстве своем опубликованы !. В на-
стоящую публикацию включены два неизданных письма Грановского,
а также его письмо профессору Московского университета И. В. Варвин-
скому от 1854 г.‚частично опубликованное ? и отражающее настроения Гра-
новского в период Крымской войны (1853 —1856 гг.).

Письмо Грановского от 20 мая 1838 г. к друзьям юности — Н. В. Стан-
кевичу и Я. М. Неверову — было напечатано А. В. Станкевичем 3 не пол-
ностью, а с пропуском. Brio изъято To место, где Грановский, живо рас-
сказывая о венских впечатлениях, высмеивает лицемерие и лживость
служителей католической церкви *. ITO He единственное письмо, как это
показывает сличение подлинников с публикацией Станкевича, которое
в его издании публиковалось с пропусками, причем далеко не всегда но-
сившими лично-биографический характер. Нами публикуется отрывок,
пропущенный Станкевичем. Из неопубликованных писем Грановского к
Марии Федоровне Корш, его другу и другу семьи Герцена, мы публикуем
одно письмо 1851 r. 5, характеризующее отрицательное отношение Гранов-
ского к реакционному профессору Шевыреву.

Известно, что Грановский переписывался c целым рядом русских уче-
ных. Его письма к профессорам Московского и других русских универ-
ситетов, а также письма ученых к Грановскому носят He только личный
и узкоделовой характер *. Они охватывают период конца 30 — начала
50-х годов и отражают научные связи Грановского с М. С. Куторгой ',

! См. об этом С. А. Асиновская. Архив Т. H. Грановского.— «Записки
отдела рукописей», вып. 21, М., 1959, стр. 3—82.

? См. А. Александров. Студенты. — «Медицинский — работнию», 1940,
Ne 91 (306).

3 Cm. Т. H. Грановский и ero переписка. М., 1897, erp. 339—343; Отдел рукопи-
cei Государственной библиотеки имени В. M. Ленина, ф. 84, 2. 62, л. 4—4 oo.

4 См. ГБЛОР, ф. 84, 2. 62, л. 4 06.

5 ГБЛОР, ф. 84, 4. 61.

* Cm. ГИМ ОПИ, þ. 345, ex. xp. 1.

* ГИМ ОПИ, ф. 345, ед. xp. 3, л. 84.

ИП убликации 411
c казанским профессором JI. И. Meiiepoxw*, c профессором Киевского уни-
верситета П. В. Павловым*®, с С. М. Соловьевым '° и mp. Многие wa
этих писем к русским ученым адресованы ближайшему товарищу no рабо-
re П. Н. Кудрявцеву (семь писем и записок) !!. Они показывают дружеский
характер отношений этих двух ученых и содержат некоторые данные о жиз-
HU университета, о научных занятиях самого Грановского. MH публикуем
лишь одно письмо Грановского к Кудрявцеву (1847 г.).

Эпистолярное наследство самого П. Н. Кудрявцева невелико. Издана
лишь часть ero писем }*,

Публикуемые ниже два письма Кудрявцева u3-3a границы 1845 г.,
где он завершал свою подготовку к профессорской деятельности, содержат
сведения о его научных занятиях, о встречах с зарубежными учеными. В них
отражены его впечатления о немецкой научной жизни, отклики на поли-
тические события в Германии Toro времени !3. Одно из писем Кудрявцева
от ноября 1855 r., адресованное в Казань И. К. Бабсту, написано под впе-
чатлением недавней смерти Грановского. В письме есть некоторые данные
о жизни историко-филологического факультета, сообщается о 50-летнем
юбилее М. С. Щепкина, о планах издания научного наследства Гранов-
ского 1,

Письма публикуются no подлинникам, хранящимся в Отделе рукопи-
сей Государственной библиотеки СССР имени В. И. Ленина и в Отделе
письменных источников Государственного Исторического музея. Они
располагаются в хронологическом порядке; заголовки даны составите-
лями. Текст публикуется по правилам современной орфографии, имена
и географические названия даются в транскрипции подлинников. Зачерк-
нутые слова и фразы печатаются в подстрочных примечаниях; пропуски
отдельных слов и недописанные слова восстанавливаются в квадратных
скобках; TeKCT, вписанный над строкой, публикуется последовательно и
не оговаривается в примечаниях.

Подстрочные примечания имеют цифровые обозначения, комментарии
справочного характера располагаются в конце каждого письма и обозна-
чены буквами, примечания подлинника — звездочкой.

Предисловие, тексты писем и примечания к HUM подготовлены С. А.
Асиновской, за исключением письма Грановского к M. В. Варвинскому,
подготовленного к публикации М. Ю. Барановской, которой принадлежат
и примечания к данному письму.

Ne 1
Письмо Т.Н. Грановского к Н. В. Станкевичу и Я. М. Неверову
(Отрывок)
Bena, 20 masa 1838 2.

Hakanyne® отъегда us П раги я осматривал_ cor ровищницу соборной цер-
кви. ce. Buma. Ee показывали приезжему enuckony; каноник,  знакомый
"G(IIlll шеву 6, позволил и MHE бЫПП› n pu 2mo. . Этот каноник — человек y.M-
ный, кажется, образованный, HO когда OH, показывая разные мощи,

8 ГИМ ОПИ, ф. 454, ед. xp. 357, л. 4—4 06.

* TBJIOP, ф. 84, 3. 32.

10 ГБЛОР, ф. 285, 1. 21.

9 PBJIOP, ф. 69.10.23; THM ОПИ, ф. 345, eg. xp. 1.

12 Cm. «Русская мысль», 1898, KH. I, У, IX.

13 ГИМ OIIH, Ф. 345, ед. xp. 3, л. 79—80; л. 81—83.

14 ГИМ ОПИ, Ф. 440, ex. xp. 782, л. 34—35 06.

412 Публикации `
рассказывал чудеса, совершенные ими, и давал нам целовать тряпки и
проч., TO мне противно стало. Веры в этот вздор у Hero He могло быть ! —
слишком глупо — следовательно, это спекуляция на легковерии черни.
Я засмеялся, когда он локазал Ham язык будто бы св[ятого| Поанна Heno-
мука. Этот язык, говорил он, был вынут из уст блаженного мужа и хра-
нился здесь. Покойный епископ Мюллер (лет 25 тому назад) молился од-
нажды перед ним и поцеловал его девять раз — вдруг язык получил всю
свежесть живого члена. «Es ist nicht meine Schuld, wenn sich jemand ver-
gisst» * — был oTBeT Ha мой смех. Не Mor утерпеть. Лотом досадно стало na
себл,на этого ханжу u на католицизм. Изношенная фор.ма. Этот св[ятой|
Иоанн был сброшен по повелению короля Вацлава и за дело. Упрямый
монах мешался He в свое дело. А сколько таких мучеников? Caaca Boey,
что у Hac He всех католических святых почитают. Я um задам. Только
dat 602 до кафедры добраться. Бесполезно? Может быть, no душа npocum.

Весь Baw Грановский
ГБЛОР, þ. 84, 2, 62, a, 4 об.
* * *
^ Курсивом дается публиковавшийся текст.
6 Николай Дмитриевич Иванишев, позднее: профессор Киевского, университета.
Nb 2
Письмо Т. Н. Грановского к П. Н. Кудрявцеву ^
Москва, 1847 г.

He сердитесь на меня, любезный и добрый Herp Николаевич, 3a дол-
гое мое молчание. Право, жизнь московская так бедна событиями и ново-
стями, что писать трудно.

О Вашем делеб я говорил с Строгановым ®. Помочь официальным по-
рядком почти невозможно, потому что просьба Ваша об отсрочке пришла
сюда в отсутствие Графа и отправлена в Петербург без надлежащих мер.
Я об этом ничего не знал, да если бы и знал, то не пособил бы Вам, ибо
моего совета Голохвастов Г ne принял Ont. Вам остается просрочить ме-
сяца три и привести с собой свидетельство о болезни. Последствий дурных
не будет никаких. Денег Вам за эти месяцы не дадут; надобно, чтобы Вы
прожили своими средствами, Граф, вероятно, напишет Bam TO же самое.
Книги Ваши адресуйте прямо в Московский университет на Ваше имя.
Да распорядитесь заблаговременной отправкой, HOO иначе они придут
месяца через два после Вас.

Здесь очень тихо и скучно. В Университете гадкая история с Крыло-
вымл, который оказался великим негодяем. Есть надежда, что мы с HUM
расстанемся. Подробности этой истории может Вам рассказать Герцен,
вчера отправившийся прямо к Вам, в Париж. ^

Кланяйтесь от меня Аненкову. Скажите, что все ero здешние знако-
мые его крепко помнят и любят. Скоро ли он опять завернет к нам? Со вре-
мени его отъезда у меня чрезвычайно развился вкус и нередко во время
лекции о крестовых походах и других великих фактах истории у меня
перед очами духа  проходят образы He героев, а ACTB, которых жду 3a обе-
nom. Mz этого Вы можете видеть, что практические интересы начинают
и у нас брать верх над мечтательной философией немцев.

1 Написано вместо зачеркнутого: OH He мог иметь.

® «Это не моя вина, если кто-либо забывается».

Публикации 413

Прощайте, будьте здоровы и последуйте моему совету насчет дальней-
шего пребывания за границей.

Bam душевно преданный Г. Граповский
ГИМ OWN, ф. 345, ед. xp. Г, л. 67 — 68
* * *

^ Можно предположить, что письмо было написано в начале 1847 г., Tak как
упоминаемый в письме конфликт с Крыловым относится к 1846—1847 rr. и так Kak
отъезд в Париж Герцена (также упоминаемый в тексте) датируется мартом 1847 г.

6 Речь, видимо, идет o просьбе П. Н. Кудрявцева продлить срок его пребывания
B заграничной командировке.

5 Сергей Григорьевич Строганов (1794—1882), граф, с 1835 r. no 1847 г.попечитель
Московского учебного округа.

' Дмитрий Павлович Голохвастов 1796—1849, попечитель Московского учебного
округа с 1847 г.

^ Никита Иванович Крылов (1807—1879), профессор римского права Москов-
ского университета. Говоря о «гадкой истории с Крыловым», Грановский имел в виду
обвинение Крылова в TOM, что OH брал взятки со студентов. В связи с этим Т. Н. Гра-
‘новский, П. H. Редкин, К. Д. Кавелин заявили, что они оставят Университет, если
из него не уйдет Крылов. Грановскому в отставке было отказано.

Ne 3
Письмо Т. Н. Грановского к М. Ф. Kopwe
Москва, 1851

Вася ° расскажет Вам, Марья Федоровна, о нашей московской жизни.
Мы опять остались одни: кузины уехали, и наш салон\, в котором всякий
вечер собирались друзья, опустел. На той неделе перебираемся в Архан-
гельское. Зачем же Вы не хотите приехать к нам хоть на неделю. Это бы-
ло бы хорошо и для Вас, и для нас.

Меня было выбрали деканом, HO Шевырев В поднял на ноги все старое
бабье всех полов и я He буду утвержден в качестве человека с неблагона-
дежным образом мыслей".Может быть, эта история мне опять повредит не-
много, но в сущности я рад буду отделаться от хлопотливой и скучной долж-
ности. Но надобно устранить Шевырева.

Кланяйтесь всем Вашим. Детей крепко целую. До свидания, крепко,
крепко жму Вам ленивую Вашу руку.

Bam Грановский
ГБЛОР, ф. 84, 4. 61
* * *

* Мария Федоровна Корш (1809—1883), друг Грановского и Герцена.

° Baca — Василий Константинович Бодиско, двоюродный брат Грановского.

В Степан Петрович: Шевырев (1806—1864), реакционный профессор Московского
университета.

' В 1851 r. Грановский был избран деканом историко-филологического факуль-
Tera Московского упиверситета, а Шевырев забаллотирован. Ho Грановский ne был
утвержден в этой должности вселедствие CBOCH политической неблагонадежности.

1 Подчеркнуто в рукописи.

414 ИП убликации `
Ne 4
Письмо Т. Н. Грановского к И. В. Варвинскому ^
17 января 1854 г.

Я знаю, почтеннейший Иосиф Васильевич, Вы дожидаетесь моего пись-
Ma CO вчерашнего дня, HO я только сегодня видел Назимова ö.

Целый час говорил с ним о несчастном Тарасенкове ® и возмущался той
жестокостью, которая была проявлена Авиновым " по отношению к нему.
Но Назимова Вы знаете. Он долго оставался неумолимым

Тарасенков, разумеется, виноват, явившись пьяным в аудиторию, HO
он держал себя вполне пристойно.

Я защищал ero, Kak MOr, объяснял молодостью студента.

Кто из нас не был молодым?

Назимов горячился, говорил, что в Петербурге дурно говорят o сту-
дентах нашего Университета, о распущенности HX и up. Я доказывал 06-
ратное, говорил, что Bur довольны Тарасенковым, и сделал все, что Mor.
Скорее всего, Тарасенков останется в Университете. Хочу верить в это
и о чем спешу сообщить Вам. Благодарю Вас за доверие и со своей сто-
роны радуюсь, что мог кое-что сделать для Вас, добрейший Иосиф Василье-
вич. Конечно, у Hac есть разные студенты. Одни из них упорно учатся
и держат себя на достойной высоте. Другие каждый вечер сидят в балете
и даже He желают смотреть на TO, что делается вокруг. У Hac в Универси-
тете есть и лучшие из лучших. Самарина и Черткова проводили в дейст-
вующую армию. Хрущов 4, студент нашего факультета, которого Нудряв-
ep ® называет одним из лучших и талантливым, уходит добровольцем сра-
жаться за родину. Такие случаи и на других факультетах.

Что Mena глубоко порадовало, Tak это желание Вашего Боткина ',
не закончив полного курса, идти фельдшером в действующую армию. Он
был у меня. Я долго говорил с ним. Это молодой человек хороших и свет-
TEX убеждений, горячо любящий свое дело, и из Hero выйдет толк потому,
что он любит науку.

Я думаю, Вы в этом давно убедились.

Живя у них в доме, я следил за развитием Сергея, я видел в нем выдаю-
щиеся способности. Будучи eme в пансионе Эннеса 3, он поражал Белин-
ского п меня своей огромной любознательностью. Ero Opat, Василий Пет-
рович", считал, что он будет математиком.

Внутренняя политика наша сделала его медиком.

Радуюсь за Ваших студентов. Примеру Боткина следуют и другие.

Но это наши студенты. А что делает дворянство? Маленькая кучка
идет в ополчение, прочие с нескрываемой радостью, если ITO возможно,
уклоняются от чести и долга защищать свое отечество. А сколько лихоим-
ства. Дворянские комитеты по устройству ополчения занимаются грабе-
жами. OO этом He стесняются говорить открыто. Есть люди, которые ра-
дуются войне, так как наживаются на ней. Когда же будет конец этому?
Среди лучших людей царит упыние. Деревенское ополчение без сапог.
Армия тоже раздета и голодна, но держит себя геройски.

А во что все это выльется? Сердце изболелось. Тяжело и грустно.

Жду Вашего сообщения о Тарасенкове. После истории с последним, я
окончательно перестал уважать Шпейера ". Располагайте мною и впредь.

Ваш Грановский
ГИМ OR, ф. 345
* * *

^ Варвинский Иосиф Васильевич (1811—1878), профессор Московского универ-

ситета, — врач-терапевт.

Публикации 415

° Назимов Владимир Иванович, попечитель Московского — учебного — округа
(с 1848 г.).

® Тарасенков, студент Московского упиверситета, возможно, брат Егора Tepenrne-
вича Тарасенкова — врача-терапевта.

' Кто такой Авинов, установить He удалось.

^ Самарин, Чертков, Хрущов — студенты Московского университета.

° Кудрявцев Петр Николаевич (1816—1858), профессор Московского универси-
Teta 10 кафедре всеобщей истории.

° Боткин Сергей Петрович (1832—1889), выдающийся русский spay, работал
c H. И. Пироговым, брат В. П. Боткина (cM. примеч. u).

® Эннес — содержатель пансиона в Москве.

" Василий Петрович Боткин (1811—1869), русский публицист.

К Шпейер Иван Абрамович, инепектор студентов Московского университета.

Письмо П. Н. Кудрявцева Т. Н. Грановскому в Москву (отрывок)
Берлин, лето 1845 e.

...He к Рейну,как предполагал было сначала,а сделать [typ] в Дрезден,
Вену, Мюнхен и потом опять в Берлин. Как найдете Вы такое предполо-
жение?

Исторические Mon занятия я eme He успел привести в порядок, простой
случай навел меня на историю Англии, для которой вдруг попалось мне
несколько книг. Но немедленно хочу приступить к истории немецкой, для
чего постараюсь воспользоваться, сколько позволит время, здешней биб-
лиотекой. Хотел, между прочим, приняться за Савиньи 4; He знаю, успею
ли одолеть, — особенно в такие жаркие дни, kak Te, которые наступили.

Вообще, как ни обширна, как ни велика казалась мне наука всегда,
но под здешним углом зрения она кажется еще бесконечнее: только и ду-
маешь,как бы He потеряться.Другое искушение — книги или, лучше ска-
зать, каталоги книг, к[о]торые подсовывают вам здесь на каждом Mary, —
искушение, которому я никак не могу противостоять, несмотря на все Ваши
предостережения. Однако еще не разорился.

От науки и искусства перейду к жизни. Но Вы так хорошо знаете
берд[инскую] жизнь, 4TO, говоря о себе в этом отношении, мы верно
не скажем Вам ничего нового. Для москвича тут, разумеется, оказывается
кое в чем недостаток — впрочем, недостаток весьма полезный в том отно-
шении, что сберегает нам время, в котором чувствуется здесь так потреб-
HOCTb.

Unter den Linden, Тиргартен — sce ato Вы знаете. Знаете также и TO,
что в здешней жизни HET ни излишней суетности, ни тщеславия, не|замет-
HO] также глупой спеси — сторон, которые MHe особенно нравятся в Бер-
лине |.

Белин]ский с горькою миною предсказывал мне, что я полюблю Бер-
лин, TAK — Kak бы погибну ö.

В воскресенье мы обыкновенно ездим в Потсдам, т. е. не в Потсдам,
а в Сан-Суси, к которому я весьма неравнодушен. Там видим, разумеет-
ca, и Д-та В-ча ®: on по-прежнему любит играть и с большим достоинством
курит сигары. Не довольно ли на первый раз?

О Москве и о том, что в ней делается, имею очень мало известий. Впро-
чем, о таких явлениях, Kak, напр., наше славянофильство, бесплодно-

! Так в рукописи.

416 Публикации `

занимающих мысль,и рад,что наконец He слышу ничего больше.Вы теперь,
вероятно, кончили Ваши труды и сбираетесь в деревню? Путь добрый.
Однако я желал бы, чтобы мое письмо застало Вас еще в Москве. Лизавете
Богдановне" прошу Bac сказать мой поклон; поручение ее я исполнил,
хотя и не так скоро, в чем прошу извинения.

Р. $. Если бы как-ниб[удь] пришла,Тим[офей] Н[иколаеви ]ч,добрая
мысль написать KO мне несколько CTPOK, TO можно адресовать в Friedrich-
strasse, Ne 94a.

Преданный Bam Кудрявцев
ГБЛОР, ф. 69, Х. 63
* * *

^ Савиньи, Фридрих Карл (1779—1861)— профессор Берлинского университета,
один Ma основателеи так называемои ИСТОрПЧОСКОЙ школы права.

6 Кудрявцев здесь, видимо, имеет в виду критическое отношение Белинского
к немецкой идеалистической философии, в частности к Шеллингу. Позднее, в 1846 г.,
Белинский писал в Берлин Кудрявцеву: «Да хранит Bac судьба от сифилитического
влияния шеллингианизма, пиэтизма и неметчины, это пуще всего». (См. «Литератур-
ное наследство», т. 4, В. Г. Белинский, М., 1947, стр. 427).

® Дормидонт Васильевич Докучаев, священник при русской посольской церкви
в Берлине(?).

' Елизавета Богдановна Грановская, жена Т. Н. Грановского.

Nb 6
Письмо П. Н. Кудрявцева Т. Н. Грановскому
Bepaun, 1845, ноября 3

Тимофей Николаевич, с полною уверенностью, что расположение Ваше
KO мне нисколько He изменилось, адресую к Bam г-на Кочетова #, который
выразил мне желание познакомиться в Москве с некоторыми людьми. Он
едет в Харьков, чтобы занять там кафедру сел|ьского]} хозяйства, и проез-
дом останется несколько времени в Москве. Желанию ero я He Mor удов-
летворить лучше, как указав на Bac. Что касается до моих личных OTHO-
шений, отношения к нему, TO — короткими приятелями мы назваться He
можем, HO нас связывает старая приязнь, которая разогрелась особенно
в последнее время, когда мы случайно встретились в Берлине. Он провел
за границею целые три года; специальность ero занятий He помешала ему
увидеть Европу в настоящем свете: это первое, что располагает B ero
пользу, а второе — это ero чрезвычайно симпатичная натура, которая
как-то невольно вызывает на привязанность. Словом, я столько влюблен
в ero счастливую HaTypy, что надеюсь He сделать Bam ни малейшей неприят-
ности, прося Bac подарить ero Вашим знакомством.

Кстати уже позвольте передать Bam некоторые подробности и о cede.
Время бежит Tak скоро, что я MOUTH ne заметил, Kak прошло полгода и
наступил второй w, кажется, последний для меня семестр в Берлинском
университете. По крайней мере, я имею на это согласие графа °, который
предоставил на мою волю расположить мои занятия за границею вопреки
полученной мною инструкции, которая, не знаю почему, требовала было от
меня, чтобы я остался в Берлине «mo крайней Mepe, четыре семестра» 1,
Сказать правду, в два семестра много сделать нельзя: в первый только что
оглядываешься KpyrOM, знакомишься больше с лицами, чем с наукою,
ими представляемою; что же можно успеть сделать во второй семестр,
я еще He знаю, и боюсь только, Kak бы He растеряться ? BO множестве ра-

1 Написано вместо зачеркнутого: месяца.

® Далее зачеркнуто: работы.

П убликации 417
боты, которая накопляется по Mepe того, Kak уходит время. He знаю, Kak
одобрите Вы мой план, HO A решил отправиться на следующий семестр
в Гаидельберг, чтобы познакомиться там с правом, ec и не BO BCeM ero объ-
eMe, TO, no кр[айней] Mepe, с некоторыми частями; считая же текущий се-
местр последним в Берлине, я не могу, даже вопреки моему крепкому убе-
ждению, He забро|са]ться лекциями. Ранка ? и Риттера ? (последнего в про-
шлый семестр вовсе He было в Б[ерлине|) я должен слушать; весьма важным
считаю прослушать хоть один филологический курс у Бёка я, Kak Hu убий-
ственна его флегматическая неповоротливость; далее, я положил прослу-
шать курс истории философии — а rye же это сделать, Kak He в Б[ерли|не,
и когда, Kak He теперь? Ho я ne Mory также ue слушать Шеллинга °, кото-
рый не успел окончить в прошлом семестре своего обширного курса фило-
софии мифологии. Наконец, как один час сегодня пустой, то я считаю
весьма приличным занять ero лекциями молодого профессора Гирша *`,
который читает (очень умно) историю полит|ических] учреждений. Ho та-
ким образом наполнен почти весь день одними лекциями. Чувствую,
вижу, как делаю глупость, и — не могу не сделать ее. Самая важная беда
состоит в TOM, что, как почти все утра заняты, He могу часто ходить в биб-
лиотеку, чтобы пользоваться TAM книгами. Остается утешать себя русским
правилом, к|о]т|о]рого сила Ta, что всего дела зараз He переделаешь,
а между тем попробую пережить один такой бестолковый семестр — хотя
бы для того, чтобы вперед иметь более сил противостать такому искуше-
нию. Весьма хотелось Ob проштудировать в TO же время Нибура °, к чему
особенно расположило меня чтение его писем: в них я узнал человека,
к|о]т[о]рого нельзя He любить, к к|0]т|о]рому нельзя He чувствовать
полной доверенности. Последняя новость в нем|ецкой] истор|ической ]
литературе есть книга Дальмана — история Француз|ской] революции *:
MHe кажется, эта немецкая книга’весьма много выигрывает OT TOTO, что
автор значительно приближается к франц[узскому] способу изложения.
Книга, конечно, успела уже дойти и к Bam?

Чтобы учиться не из книг только, но и из непосредственного наблюде-
ния над чужою жизнью, я последовал весьма умному совету Леонтьева ®
и употребил, вместе c HUM, все каникулярное время между прошлым и на-
стоящим семестром на поездку в Южную Германию. В два месяца мы про-
ехали Саксонию, Богемию, Австрию и Баварию. В Лейпциг мы попали
в самое горячее время: это было дня через три или четыре после знамени-
тых (XOTA очень печальных) событий, к[ото]рые, конечно, обратили на
Лейпциг и Ваше внимание“. Bech город был eme в сильном волнении;
национальная гвардия и вооруженные студенты ходили отрядами по ули-
цам. Дело, как Вам известно, не осталось без важных последствий для Са-
ксонии, а может быть, и для целой Германии. Вы, конечно, читали доклад
следственной комиссии, знаете впечатление, которое он произвел, и сле-
дите за прениями в саксонской камере? Тон, который они приняли в по-
следнее время, кажется мпе, заслуживает полного внимания. О Дрездене
остались у меня самые приятные воспоминания: ни к одному еще немец-
кому городу He привязался я так сильно. Я готов был прожить в HEM целый
месяц, HO Л[еонтьев] тащил в Прагу. Здесь впервые увидел я лицом к
лицу католицизм; он много занимал меня потом в самой Австрии и Баварии.
Что касается до знакомства с чехами, то оно как-то не удалось; даже
Гапку " мне довелось видеть He прежде, как накануне отъезда. Слышно,
что OHH много хлопочут, хоть иногда сами He довольно хорошо знают о чем.
Шумная, блестящая Bena взяла у Hac десять дней и — много денег. От-
сюда, no Дунаю, мы доехали до Линца, чтобы тотчас отправиться в Зальц-
бург. Это был один из самых интересных пунктов во всей нашей поездке.
27 сСредние века, т. XVII

418 Публикации R

Здесь только узнали мы настоящую горную природу BO BCeM ee великоле-
пии. В Мюнхен мы поехали уже отдыхать и тут прожили в нем целый ме-
сяц. Сюда мы попали тоже очень вовремя: при нас происходил прекрас-
ный октябрьский праздник (Octoberfest) и открыта была выставка художе-
ственных произведений. Я уже не говорю о глиптотеке и пинакотеке,
в которых мы проводили почти каждое утро, поучаясь и наслаждаясь вме-
cre. Между прочим, Kak Bam угодно,а в портрете Рафаэля Менгса " нельзя
не открыть поразительного сходства с Вами. Вообще я весьма благода-
peu Леонтье|ву] за придуманный nx план этой поездки: TO, что досталось
нам видеть в эти два месяца, стоит вовсе не тех денег, какие мы истратили.
В особенности Hac занимало искусство, а в этом отнощении один уже
св. Стефан в Вене есть такая великолепная страница, что для ней одной
стоит съездить в Вену. Я все не знаю, какими глазами смотрят на это чудо
наши славянофилы.

Кстати, любопытно Ob знать, как преуспевают они в своих фантазиях?
Знаем только, что Кир[еевский]° отказался от редакции, a М-т-н, kak
блудный CLIH, покинутый своими, He признанный чужими, кое-как влачит
свои плачевные дни. Слышно также, что в Университете много нового:
что К-т-в" начинает лекции логики (He 3HaeM, впрочем, какого свойства)
и что наконец даже русская история начинает искать в своих страницах
mporpecca, Kak некогда Кочен|овский]Р искал в Heil недостоверенности.
Потом слышно еще, что в М|оск]ве готовятся eme несколько публичных
курсов. Все это только слышно, достоверного же ничего нет. Моск|ов-
ский] университет много занимает Hac* даже в стенах Берлинского, мы
часто толкуем о нем и все ждем, что, может быть, Вы сообщите нам несколь-
ко данных. Мне бы также весьма нужно знать Ваше мнение о первом моем
отчете графу (предполагая, что Вы знаете этот отчет), вообще о направле-
нии моих занятий. Наконец, просто хотелось бы слышать Ваш голос.

В Берлине новых новостей net, a старые Te, что Lichtfreunde® ne соби-
раются более открытым образом и что берл|инский] магистрат прочел
королю в торжественной аудиенции длинное поучение о настоящем со-
стоянии религиозного движения, на что король дал умный и очень умерен-
ный ответ. О прусской конституции говорит только Аугсбургская газета,
HO берлинцы прямо говорят, что OHA все выдумывает. Король, кажется,
того же мнения и совершенно покоен, полагаясь на loyauté пруссаков.
Об ycnexax Ронгет Bam, конечно, говорить нечего; OH хорошо угадал
одну из задач времени, и влияние его на движение Германии несомненно.
Другие подробности может передать Bam r. Кочетов. Я надеюсь, Тимофей
Николаевич, что Вы ne забудете Hac советом, и как-нибудь, в свободное
время, дадите нам весть O себе.

Преданный Bam I. Кудрявцев
Мой адрес: Friedrichstrasse, Ne 146, zwei Trep[pel.
ГИМ OIL, ф. 345, ed. 3, л. 81—88
^ Кочетов — позднее профессор сельского хозяйства Харьковского универсятета.

° Строганов Сергей Григорьевич, граф (1794—1882), попечитель Московского
учебного округа с 1835 по 1847 гг.

5 Ранке, Леопольд (1795—1886), реакционный немедкий mcropuK, профессор
Берлинского университета.

г Риттер, Rapa (1779—1859), немецкий географ, профессор Берлинского универ-
ситета.

^ Бёк, Август (1785—1867),профессор филологии в Берлинском университете.

й * Т. е. меня и Леонтьева,

Публикации 449
© Шеллинг, Фридрих (1775—1854), немецкий философ-идеалист.

* Имеется в виду, видимо,Зигфрид Гирш, профессор Берлинского университета.

® Нибур, Бартольд Георг (1776—1831), немецкий историк.

" Дальман, Фридрих Кристоф (1785—1866), немецкий историк, политический
деятель. «История Французской революцит» (Geschichte der franzdsischen Revolution)
Дальмана, 0 которой пишет Кудрявцев, вышла в Лейпциге в 1845 r.

F JIeonTben,lIapezr Михайлович (1822—1874), ipodþeccop классической филологии,
реакционный ПубЛПЦПСТ.

" Кудрявцев имеет здесь в виду события, происшедшие в августе 1845 r. в Лейп-
циге, где были выступления против местных властей и принца Иоганна. Местные вла-
сти — препятствовали — деятельности  сторонников обновления существующей mep—
кви,так называемых Lichtfreunde, и приняли меры к разгону собравшегося на площади
парода.Это движение,возникшеена религиозной почве,приняло политический характер.

M Ганка Вацлав (1791—1861), чешский ученый-филолог, деятель uemcKoro бур-
жуазно-национального движения.

" Менгс, Антон Рафаэль (1728—1889), немецкий живописец.

° Имеется в виду Киресвский Иван Васильевич (1806—1856), один из основате-
лей славянофильства. В 1845 r. Киреевский сотрудничал в «Москвитянине», передан-
ном ему М. П. Погодиным, HO оставил эту деятельность, так как не был утвержден
редактором. Это и имеет в BUY Кудрявцев, когда numer в письме 1845 r., что «Ки-
реевский отказался OT редакции».

“ Катков Михаил Никифорович (1818—1887), реакционный публицист.

Р Каченовский Михаил Трофимович (1775—1842), историк, профессор Москов-
cKoro университета.

° CM. выше, примеч. л.

Т Ронге Иоганн (1813—1887), немецкий католический священник, начавший
в 1844 г. борьбу за реформу католической церкви в Германии.

Nb 7
Письмо П. Н. Кудрявцева к И. К. Baécmy*
[Москва], 1855, ноябрь 27

И точно, любезнейший Иван Кондратьевич, мы тяжелы на подъем,
TAK тяжелы, что ни на что He походим. У всех-то мы в долгу по корреспон-
денции '. Когда читаете «мы», разумейте главным образом меня. Это мой
закоренелый порок. Спасибо, что Вы не платили нам тем же. Последнее
письмо Ваше полно грусти: «иначе» He могло быть. Mir все понесли одну
потерю, мы все одинаково потеряли в нем, и A He знаю, кому было тяже-
лее, нам JIM, которые были близко к нему и провожали ero в могилу, вам
JM, которые оставались далеко и He CO многими могли поделиться чувством.
Что касается неожиданности удара, то она кажется одинакова для всех:
мы Tak же мало приготовлены были к смерти,как и вы. Она упала, как гром
божий. Я pam ne ? могу сказать, как сильно почувствовалось всем нам
наше нравственное сиротство. Фамые крепкие наши начала показались нам
шаткими без Hero. Надобно наперед привыкпнуть K нашему положению,
чтобы возвратить UX твердость. Похороны Гр.|ановского] были достойны
ero. Тут обнаружилось ясно, какие глубокие симпатии воспитал он к cede
в университетской молодежи. Ho выражение их He ограничилось одним
quem погребения. Ono продолжается и теперь, HO приняло другую форму.
Студенты сами между собой открыли подписку на памятник Гр|ановско]му
и набрали уже до 2000 руб. Mw между Tem, сообща с друзьями Гр[анов-
ско]го, хлопочем о стипендии в память Гр[ановско]го. R сожалению, до
сих Top не последовало eme разрешения. Mw надеемся, что и другие унл-

1 Так в рукописи.

® Далее зачеркнуто: скоро. a

27*

420 И убликации &

верситеты не откажутся принять участие в подписке на нее, тем более
что стипендия назначается кончившему курс в одном из русских универ-
cumemoe® (ue ограничиваясь Московским), и только присуждать ее будет
ист.-фил. факультет Московского университета. Дело было бы вполне
достойное памяти Гр[ановско]го. Tak образовался бы рассадник профес-
соров для одного 12 самых важных факультетов в деле общественного 06—
разования. Надеемся еще, что относительно Казани вы никак не откажете
нам в своем содействии.

А вчера был уже у нас праздник, на котором и вы побыли бы с большим
удовольствием. Праздновали 50-й юбилей почтенного М. С. Щепкина °.
Собрание было доволно многочисленное, шумное, веселое. Много читалось,
много говорилось и много чувствовалось. Говорил Погодин, Барсов В,
Шевырев, Шумский г, Рамазанов ^, Соловьев ° и многие. Многие. Cam ви-
новник праздника также сказал несколько теплых, задушевных слов, ко-
торые украсил трогательным воспоминанием о Гр[ановско]м*. Провозгла-
шено было много тостов, в TOM числе К. А|ксаковы]м,— за общественное
мнение. Перед обедом читалась живая биография Щепкина, написанная
стариком А|[ксаков|ым. Все было прекрасно.

Теперь о нашем факультете. В нем no смерти Гр|ановско]го наступило
временное безначалие, HO тень ero соединила нас в одно делое при следую-
щих выборах. Выбран единогласно Соловьев и уже утвержден министром.
He tak легко заменить Гр[ановско|го kak профессора. To есть, no всей
правде сказать, ои незаменим в собственном смысле этого слова. Bam,
которые были близки к нему, это попятнее, чем многим другим. Ho место
He может оставаться пустым. Bo время безначалия мы ничего He могли
сделать, хотя все согласны были представить об Еш|евско]м *. В ato время
ero назначили к вам в Казань, м ON, может быть, вручит вам лично это
письмо. Но мы нисколько не потеряли надежды воротить его к себе. Как
только соберется факультет, о нем будет сделано представление. Я не знаю,
нужно ли об этом говорить в Казани, но мы должны здесь сделать свое
дело.Вы меня порадовали известием, что у Bac найдутся письма Гр[анов-
ско]го. Ради бога, перешлите мне или копии с них, или хоть отрывки, ко-
торые сочтете особенно важными. Я думаю писать его биографию и соби-
palo материалы. В to же время мы с Солов |ъевым ] приготовляем к изданию
его напечатанные сочинения. Они будут изданы все в одном томе. Хоте-
лось бы затем сделать еще выбор из его чтений, но это, кажется, будет
несколько трудно. Mano хороших списков. He поможете ли Вы Ham?
A главное, очень жаль, что нигде нельзя подыскать Apyroro® экземпляра$
второго публичного курса (сравнительной истории Англии п Франции).
Один есть у Hac", HO He совсем удовлетворителен, и если бы даже был впол-
не хорош, все бы нуждался в поверке другим. Не додумаетесь ли вы, где
можно искать другого списка, а мы решизельно He знаем.

О Катк [ овском] " журнале вы уже, конечно, знаете из газет. Предприя-
THe задумано Ha широких и — смею сказать — на евроц[ейских ] основа-
ниях; He знаю, как-то удается нам осуществить ero. Ho мы надеемся на
содействие всех образованных и благомыслящих людей, мы смело считаем
и на Bac, Иван Кондратьевич; ne откажите и в этом случае в вашем содей-
ствии, Прощайте. эКелаю Bam всего доброго.

Преданный Bam М. БКудрявцев
ГИМ OMH, , 440, ed. xp. 782, л. 134--135 06.

3 Подчеркнуто в рукописи.

4 Tak в рукописи.

5 Honqeplcuym в рукописи.

* Далее зачеркнуто: для.

Л убликации 421
* * *

^ Бабст Иван Кондратьевич (1824—1881), русский буржуазный экономист, про-
фессор Казанского, a затем Московского университета.

° См. о юбилее — M. С. Щепкина сборник «М. С. Щепкин. Записки. Письма»,
М., 1952, стр. 294— 302.

5 Bapcos, — сын антрепренера частного театра в Курске, в котором на-
чалась артистическая деятельность М. С. Щепкина.

' Шумский C. В., русский артист.

А Рамазанов Николай Александрович, скульптор.

© Соловьев Сергей Михайлович (1820—1869), русский историк.

*` «Беседы с Грановским,— говорил М. C. Щепкин в своей речи,— поднимали
меня нравственно, укрепляли во мне постоянную, упорную и неутомимую любовь
K труду и искусству. A Kak он желал, чтобы я дожил WO этого дня». (Сборник.
«М. С. Щепкин. Записки. Письма», М., 1952, стр. 306).

8 Речь идет, видимо, о записи этого публичного Kypca, прочитанного Гранов-
ским в 1845/46 г., которая хранится в Государственном Историческом музее (ф. 345,
ey. xp. XIX).

"45 ноября 1855 r. в «Московских ведомостях» было объявлено об издании, Ha-
чиная с 1856 r. журнала «Русский Вестник», редактором которого был назначен
М. Н. Катков.

