Н. А. СИДОРОВА
НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ИСТОРИИ ФРАНЦИИ
И СОВЕТСКАЯ МЕДИЕВИСТИКА

Хорошо известно, какое огромное место отводили истории как науке,
формирующей материалистическое мировоззрение, классики марксизма-
ленинизма. Только последовательное и глубокое изучение всех этапов все-
мирной истории может дать понимание тех непреложных закономерностей
исторического развития, которые определяют поступательный ход челове-
чества от первобытно-общинного строя к коммунизму.

Историческая наука в СССР непосредственно связана с жизнью нашего
социалистического общества через среднюю и высшую школу, через уни-
верситеты марксизма-ленинизма и университеты культуры, и не только
цутем преподавания самой истории, HO и необходимостью опираться на
нее при изучении истории науки, литературы, театра, музыки, живописи,
скульптуры, архитектуры и т. д.Историю изучают и должны изучать мил-
лионы трудящихся нашей страны, ибо задача воспитания сознательных
строителей коммунизма в духе советского патриотизма и пролетарского
интернационализма не может быть успешно решена, если она не будет осу-
ществляться на основе использования всего опыта многовековой истории
человечества.

Научная значимость и актуальность марксистского понимания истории
человечества (истории первобытно-общинного строя, рабовладельческой
формации, эпохи феодализма, капитализма и социалистического общества)
определяется также и тем, что представители современной буржуазной исто-
риографии, стремящиеся доказать извечность существования капитализма,
решительно отрицают закономерности общественного развития и в связи
с этим - усердно фальсифицируют историю докапиталистических форма-
ций (в первую очередь историю феодализма).

Рассматривая контрольные цифры развития народного хозяйства
CCCP на 1959—1965 rr., внеочередной XXI съезд КПСС указал: «Боль-
шие задачи стоят перед работниками общественных наук. Они должны
создать фундаментальные труды, обобщающие закономерности общест-
венного развития и практику социалистического строительства, и раз-
работать проблемы, связанные с постепенным переходом к коммунизму.
Важнейшей задачей работников общественных наук является критика со-
временного ревизионизма и буржуазной идеологии» 1.

Hak обстоит дело с буржуазной медиевистикой нашего времени? Ка-
кие проблемы волнуют ее представителей? Лучше Bcero на этот вопрос мо-
гут ответить материалы Х Международного конгресса историков, заседав-

1 Материалы Внеочередного Х Х 1 съезда КПСС, т. П. Госполитиздат, 1959, crp. 534.

Некоторые вопросы ucmopuu Франции и советская медиевистика 45
шего в Риме в 1955 г. и заслушавшего специальный доклад бельгийского
историка Ф. Веркаутерена об изучении истории средних веков за послед-
ние десятилетия.

С последовательных материалистических позиций на конгрессе вы-
ступали представители единственно научного марксистско-ленинского под-
хода к пониманию исторического процесса — посланцы CCCP и стран
народной демократии. На конгрессе обнаружился также интерес буржу-
азных исследователей к вопросам методологии, проявилось HX стремле-
ние так или иначе осмыслить исторический процесс в эпоху средневе-
ковья и глубже изучить социально-экономическую историю феодального
общества. В этом нельзя He видеть влияния марксистско-ленинского
мировоззрения Ha наиболее прогрессивных историков капиталистиче-
ского мира.

Однако нельзя He отметить и того, что подавляющее большинство бур-
жуазных историков продолжают твердо стоять на позициях идеализма,
отрицают общие закономерности исторического развития, основанные на
материалистическом его понимании, смотрят на историческую науку с
субъективной точки зрения и ссылаются при объяснении конкретных
исторических фактов на идеи провиденциализма, традиции христианства,
«дух» или этику. Для этой историографии характерно обилие чисто факто-
логических работ, отсутствие всемирно-исторического подхода, невнима-
ние к истории народных масс и революционных движений, отрыв полити-
ческой и культурной истории от социально-экономического базиса и пре-
обладание формальных историко-юридических исследований.

Особенное внимание буржуазных исследователей в настоящее время
привлекают вопросы средневековой идеологии и культуры, о чем свиде-
тельствует огромное количество книг и журнальных статей, посвященных
данным вопросам, и в количественном отношении безусловно занимающих
одно из первых мест в западноевропейской и американской медиевистике.
Почти полную монополию в этих вопросах держат в своих руках предста-
вители католической церкви, в первую очередь представители таких орде-
HOB, как доминиканский, францисканский, цистерцианский, бенедиктин-
ский и другие, которые выпускают большое количество специальных
журналов, издают источники и публикуют монографии, посвященные
духовной жизни средневекового общества. Для всей этой историографии
характерно стремление к общей переоценке истории с точки зрения полного
оправдания мрачного средневекового прошлого католической церкви.

Остальные представители буржуазной историографии, занимающиеся
вопросами средневековой культуры, сосредоточивают свое внимание на
таких ee областях, как литература, искусство, архитектура, театр и му-
зыка. Вопросы, касающиеся идеологических течений и их борьбы, ере-
тических учений и движений, средневековых школ и университетов, сред-
невековой философии и т. д., MOUTH целиком находятся в руках католиче-
ских и прокатолических историков.

Весьма модна в настоящее время в западной историографии идея «кри-
зиса» феодализма в XIV—XV ss. Этот вопрос возник в буржуазной исто-
риографии, разумеется, не случайно. Сторонники теории «кризиса» видят
в ней прежде всего возможность опровергнуть марксистскую теорию про-
грессивного развития человеческого общества. Под экономикой они попима-
ют развитие международной торговли как наиболее полного проявления
экономической жизни в целом. Торговые же отношения отождествляются
с капитализмом. Поэтому, с точки зрения этих HCTOPHKOB, экономическое
развитие Европы в период развитого феодализма рисуется в следующем
виде: с XI no XIV s. экономика феодального общества развивается —

46 Н. A. Cudopoea.

увеличивается население, расширяются площади обрабатываемой земли,
растут города, совершенствуется техника, возрастает продукция сельского
хозяйства и ремесленной промышленности, развивается внутренняя и
внешняя торговля. А далее, начиная с 20-х годов XIV B., наступает спад,
и феодальное общество вступает в период «кризиса»: падает числецнность
населения, забрасываются обработанные земли, приходят в упадок горо-
да, уменьшается продукция сельского хозяйства и ремесленной промышлен-
ности, застывает на одном уровне техника, резко сокращается внутренняя
и особенно внешняя торговля. Подъем экономики наступает вновь только
с последней четверти ХУ в. При этом «кризис», пережитый феодальным
обществом в XIV—XV вв., рассматривается большинством этих истори-
ков как определяемый внутренними законами развития этого общества, а
не внешними фактами (например, Столетней войной).

Подобные взгляды характерны и для французских историков. Весьма
показателен в этом смысле доклад Ж. Шнейдера на встрече французских
и советских историков в Париже в октябре 1958 г. Указывая, что до сих
пор остаются еще неразработанными многие проблемы городской истории,
Шнейдер, в частности, отмечает Kak одну из таких проблем «кризис» эко-
номики городов BO Франции начиная с XIV столетия. Экономический упа-
док этих городов Шнейдер объясняет внутренними причинами, и в частно-
CTH непосредственным влиянием народных волнений, потрясавших фран-
цузские города в XIV—XV ss. Проводится полная аналогия с «кризисом»
феодализма в деревне, падающим Ha ITH же века, и делается вывод O TOM,
что феодализм в целом с этого времени вступил в период упадка *.

Из сказанного выше становится ясной необходимость исследовать и
изучить период развитого феодализма во всем его многообразии, ибо фаль-
сификация исторического процесса в настоящее время проводится буржуаз-
ными историками под флагом теории «кризиса» феодального строя (причем
утверждают, что феодализм достиг наивысшей точки уже в XIII s.) и
противопоставления простого товарного хозяйства, отождествляемого с
капиталистическим, хозяйству феодальному.

Феодальный строй получил свое наиболее полное выражение во Фран-
ции, о которой Энгельс писал: «Франция — это страна, в которой истори-
ческая борьба классов больше, чем в других странах доходила каждый раз
до решительного конца. Во Франции, следовательно, в наиболее резких
очертаниях выковываются те меняющиеся политические формы, внутри
которых движется эта классовая борьба и в которых находят свое выражение
ее результаты. Средоточие феодализма в средние века, образцовая страна
единообразной сословной монархии co времени Ренессанса, Франция раз-
громила во время Великой революции феодализм и основала чистое гос-
подство буржуазии с классической ясностью, с какой этого не сделала ни
одна европейская страна» 3. He удивительно, что история Франции вы-
зывала и вызывает болышой интерес CO стороны советских медиевистов.

Большое внимание неизменно уделяли советские ученые социально-
экономической истории Франции, и особенно истории ее непосредственных
производителей и UX борьбы против феодальной эксплуатации начиная c

® Более подробные данные о современной буржуазной медиевистике см. в статьях:
Е. А. Косминский. Были ли XIV и XV Beka временем упадка европейской
экономики? — Сб. «Средние века», вып. Х, 1957; С. Д. Сказкин. Х Международ-
ный конгресс историков в Риме.— Сб. «Средние века», вып. VIII, 1956; Н. A. Сидо-
рова. Современная медиевистика в обзорных докладах на Х Международном кон-
грессе историков.— CO. «Средние Beka», вып. VIII, 1956; cm. также другие статьи B:
этом же выпуске сб. «Средние века», посвященные X, Международному Kourpeccy ne-
ториков.

% К. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, ч. 1, стр. 189—190.

Некоторые вопросы ucmopuu Франции и советская медиевистика AT
момента ee зарождения. Одна 13 важнейших проблем советской медиеви-
стики — это проблема генезиса феодализма и постепенного складывания
феодальных отношений на территории Галлии. Рост крупной земельной
собственности, обезземеление и последующее закрепощение франкского
крестьянства, конкретные пути и формы развития феодализма BO франк-
CKOM обществе, окончательное оформление феодальных отношений BO.
Франции 1Х — Х1 ss. и другие вопросы ее социально-экономической жиз-
ни привлекали и привлекают внимание многих советских исследователей.

Весьма ценный вклад в изучение этой проблемы внесли такие советские
историки, Kak A. Д. Удальцов и Н. П. Грацианский, занимавшиеся изу-
чением франкского общества с самых ранних стадий его существования и
опубликовавшие ряд работ, посвященных истории франков и характери-
стике феодальных отношений Bo Франции в период раннего феодализма *.
Дополнением к этим работам являются статьи А. С. Нифонтова, Н. С. Ma-
карова, Н. С. Цемш, Л. В. Черепнина, Д. С. Граменицкого и H.C. Миха-
ловской 5.

В настоящее время социально-экономической и политической историей
франкского государства и историей Франции периода раннего средневе-
ковья занимаются многие исследователи, иногда развивающие, а иногда
и опровергающие выводы старшего поколения советских медиевистов.
Назовем статьи A.B. Конокотина, А. П. Левандовского, Я. Д. Серовай-
ского, А. Я. Шевеленко, Г. М. Даниловой, H. 9. Ицкова, Д. П. Лыс,
А. Минского 5.

/ A. Д. Удальцов. Система держаний на землях Сен-Бертинского монасты-
pa в 1Х B.— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН», т. III, 1929; Из аграрной ис-
тории Каролингской Фландрии. M.— Л., 1935; H. П. Грацианский. Распре-
деление земельной собственности в Бургундии в Х— Х1 столетиях.— «Ученые записки
Ин-та истории РАНИОН», т. 1, 1929; Бургундская деревня в Х— ХП столетиях. M.—
Л., 1935; О матерпальных взысканиях в варварских правдах.— «Историк-марксист»,
1940, Ne 7; О разделах земель у бургундов и вестготов.— Сб. «Средние Beka», вып. I,
1942; К толкованию термина Villa в Салической Правде.— Сб. «Средние Beka», вып. II,
1946.

5 А. C. Нифонтов. Реймский полиптик как источник no изучению помест-
ного строя раннего средневековья.— «Ученые записки Ин-та РАНИОН», т. VI, 1928;
YW. C. Макаров. К вопросу об организации ремесла BO французском поместье B.
эпоху Каролингов.— «Ученые записки Ин-та РАНИОН)», r. III, 1929; Н. С. Ц e x m.
Сельскохозяйственная техника в каролингских TeKcTax.— «Агрикультура в памят-
никах западного средневековья», NO ред. Добиаш-Рождественской. M.— Л., 1936;
Л. В. 4 e p e n s n s. К вопросу 0 составе и происхождении «Capitulare de villisy.—
«Известия AH CCCP», серия Отделения общественных наук, T. VII, № 5, 1934;
Д. С. Граменицкий. К вопросу о происхождении и содержании франкского.
иммунитета.— «CO. «Средние Beka», вып. I], 1946; H. С. Михаловская. Kapo-
лингский иммунитет.— C6. «Средние века», вып. П, 1946.

* А. В. Конокотин. Элементы рабства в меровингской и каролингской
Франции.— «Ученые записки Ивановского roc. neg. ин-та», т. XI, 1957; А. П. Л e-
вандовский. OO этническом составе империи Каролингов.— «Вопросы истории»,
1952, № 7; Я. Д. Серовайский. Изменение системы земельных мер как ре-
зультат перемен в аграрном строе на территории Франции в период раннего средне-
вековья.— CO. «Средние Beka», вып. VIII, 1956; Изменения аграрного строя на тер-
ритории Бургундии в V s. CO. «Средние века», вып. XIV, 1959; А. Я. Шевеленко.
К вопросу об образовании класса крепостных крестьян в Шампани IX— X вв.— C6.
«Из истории средневековой Европы» (X—XVII вв.), М., 1957; Формы феодального зем-
левладения в Шамипани 1Х — Х вв.— C6. «Средние века», вып. Х П, 1958; Г. М. Да w и-
1 0 B a. O списках и редакциях «Салической Правды».— «Ученые записки ЛГУ
um. А. A. Жданова», т. 68, Л., 1948; Сельское хозяйство у франков no салической и
рипуарской «Правдам».— Tam же; Н. Э. Ицков. Крестьянская политика Каро-
лингов.— «Ученые записки Дагестанского ney. ин-та», 1940, Ne 1; Д. П. Лыс. Во-
инская повинность при Каролингах.— «Ученые записки Моск. гор. пед. ин-та», 1948,
т. 8, samt. I; A. Минский. © Карле Великом и саксонских войнах.— «Ученые 3a~
писки Грозненского гос. пед. ин-та», 1947, № 3.

48 H . А. Cudopoea

Особо необходимо отметить книгу А. И. Неусыхина, являющуюся пло-
дом его многолетних исследований проблемы генезиса феодальных отно-
шений в Западной Европе ’. На чрезвычайно обширном материале источ-
ников А. И. Неусыхин показывает различные стадии процесса феодализа-
ции, начиная с самых ранних ero моментов, у различных племен, поселив-
шихся на территории Галлии, Германии и Северной Италии во время так
называемых варварских завоеваний. В том числе А. И. Неусыхин очень
подробно исследует зарождение феодальных отношений у франков, пока-
зывая разложение их общины, появление в ней социального неравенства
и постепенное превращение свободного франкского — крестьянина в
зависимого.

Не осталась без внимания советских медиевистов и идеологическая
жизнь франкского общества в период раннего средневековья. Исследова-
нию вопроса о Tak называемом Каролингском возрождении посвятили свои
статьи А. А. Фортунатов и Б. Я. Рамм 8. Помимо историков, многие совет-
ские литературоведы, искусствоведы и музыковеды занимались тем же BO-
просом в своих общих работах о культуре средневековья.

Таким образом, несомненно, что история франкского общества, так же
kak и история Франции 1Х — Х1 вв., получила довольно полное освещение
в трудах советских историков. Исходя из марксистских положений о раз-
витии производительных CHL и производственных отношений, советские
медиевисты рассмотрели проблему революционного перехода от рабо-
владельческого общества к феодальному, показав на огромном фактиче-
ском материале, как именно совершался сицтез двух социально-эконо-
мических процессов, а именно процесса разложения рабовладельческих
порядков в поздней Римской империи и процесса разложения перво-
бытно-общинного строя у германских племен, поселивщихся на территории
Галлии. При этом в центре внимания всех советских исследователей нахо-
дилась судьба того самого свободного франкского крестьянина, который,
по выражению Энгельса, стоял между римским колоном и крепостным
феодальной эпохи.

Значительно менее полно, на Halll взгляд, исследована история Фраи-
ции в период развитого феодализма (XI—XV вв.). Здесь имеется много
своего рода «белых пятен». И, разумеется, не случайно. Как только медие-
висты обращаются к более позднему периоду, их задачи сразу же услож-
няются. Появляется необходимость в исследовании новых сторон соци-
ально-экономического развития общества, и прежде всего в исследовании
всех многочисленных BOMPOCOB, связанных с возникновением средневеко-
вого города, с развитием во Франции ремесла и товарно-денежных отно-
шений, с изменениями в соцпально-экономической жизни феодальной де-
ревни, с более сложной структурой всего феодального общества, с новыми
формами классовой и содиальной борьбы государства и духовной жизни.
Сразу же возникает много новых и сложных вопросов, которые неизбеж-

? А. M. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства Kak класса
раннефеодального общества в Западной Е вропе VI—VIII Bs. М., 1956.

8 А. А. Фортунатов. Алкуин Kak деятель Каролингского возрождения.—
«Ученые зациски Московского roc. пед. ин-та», T. III, 1941; К вопросу о судьбе латин-
ской образованности в варварских королевствах.— CO. «Средние Beka», т. II, 1946;
Б. Я. Рамм. Светские и цдерковные начала в культуре раннего средневековья (до-
каролингский период).— «Известия Воронежского roc. пед. ин-та», т. 4, 1938; К во-
просу об источниках по истории школы в Каролингскую эпоху.— «Ученые записки
Ленинградского гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена», вып. 68, 1948; «„Каролингское воз-
рождение* и  проблемы школьной образованности в раннем средневековье».— «Уче-
ные записки Ленинградского roc. neg. ин-та uM. A. M. Герцена», т. У, 1940.

Некоторые вопросы ucmopuu Ppanyuu и советская медиевистика 49
но требуют привлечения новых источников и исследования разнообразных
материалов.

Наиболее изучена история французской деревни. Проблема аграрных
отношений и классовой борьбы крестьян с феодалами освещена в работах
многих советских исследователей. Прежде всего необходимо упомянуть в
высшей степени важную работу, посвященную исследованию производи-
тельных сил Франции, и в первую очередь сельскохозяйственной техники
в период развитого феодализма. Это превосходно выполненная статья
H. Il. Грацианского *. На основе анализа мозаично вкрапленных, отры-
вочных и разбросанных сведений wa источников XI—XII ss. автор этой
статьи воссоздает чрезвычайно живую KapTHHY сельскохозяйственной
техники, существовавшей в то время во французской деревне. Он останав-
ливается на характеристике природных условий Франции, на развитии
в Heil виноградарства и огородничества, на системе ведения зернового
хозяйства, на описании сельскохозяйственных орудий, упряжных живот-
ных, техники вспашки полей, урожайности. Рассмотрение многочислен-
ных данных, приводимых в статье, позволяет понять, каким образом неу-
станно, хотя и очень медленно, росли производительные силы в стране,
увеличивалась — производительность  труда французского крестьянина
(хозяйство которого было основой экономического развития деревни) и
создавались необходимые предпосылки для проникновения в эту деревню
товарно-денежных отношений.

Аграрным отношениям и классовой борьбе во французской деревне
в XI—XV BB. в советской историографии посвящено наибольшее коли-
чество работ, относящихся к истории Франции этой эпохи 1°,

Наибольший вклад в изучение французской деревни XI—XIV ss.
(до начала Столетней войны) безусловно сделал советский исследователь,
специально разрабатывающий эту тему, А. В. Конокотин.

В своих многочисленных, основанных на глубоком изучении источни-
KOB, работах он детально исследует различные стороны жизни трудящихся

9H. П. Грацианский. Hs истории сельскохозяйственной техники BO
Франции в феодальный период.— «Известия ГАИМК», sem. 107, 1934.

1° Е. В. Оловянишникова. Экономический и социальный строй поме-
стий монастыря cB. Петра в Шартре.— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН»,
т. 1Ш, 1929; Хозяйственные и социальные отношения во владениях собора Парижской
богоматери (XII—XIII вв.).— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН», r. VII,
1928; Kk. Куликова. Положение крестьян в Нормандии в XIII—XIV вв.— «Уче-
ные записки Московского областного пед. ин-та», т. II, 1940; А. В. Конокотин.
Из истории одного крупного землевладения феодальной Франции XIII в.— «Учены®
записки И вановского roc. пед. ин-та», T. III, 1952; Расслоение крестьянства и обостре-
ние классовой борьбы BO французской деревне XIII в.— «Ученые записки Московско-
ro roc. пед. ин-та», т. 68, вып. 4, 1954; Феодальная penta BO Франции XII—XIV Bs. и
борьба крестьян за укрепление своего хозяйства, основанного на личном труде.—
«Ученые записки Ивановского гос. пед. ин-та», т. УП, 1955; О некоторых особенностях
поместного строя в средневековой Франции.— «Ученые записки Ивановского гос. пед.
ин-та», т. XI, 1957; Борьба за общинные земли BO французской деревне XII—X1V вв.—
Сб. «Средние века», вып. Х, 1957; Борьба крестьян за самоуправление и коммуну на
севере Франции в XII—XIV вв.— «Вопросы истории», 1957, Ne 9; Очерки no аграрной
истории северной Франции в IX—XIV веках.— «Ученые записки Ивановского roc.
nef. ин-та», т. XVI, 1958; Классовая борьба so французской деревне IX—XI вв.—
«Французский ежегодник», М., 1959; В. Л. Керов. К вопросу об усилении эксплуа-
тации крестьянства в Южных Нидерландах (Бельгии) и Северной Франции в середине
XIII в.— Сб. «Средние века», вып. VII, 1955; Восстание «пастушков» в Южных
Нидерландах и Bo Франции в 1251 r.— «Вопросы истории», 1956, Ne 6; Ю. Л.
Бессмертны й. Господствующая форма ренты в крупных вотчинах Лота-
рингии XIII в.— Сб. «Средние века», вып. XI, 1958; Структура держания и система
обложения в крупных вотчинах Лотарингии BO второй половине XII n B XIII B.—
«Научные доклады высшей школы», серия исторических наук, № 1, 1958; Т. М. U e p—
вонная. Сеньория Cran в XV—XVII BB. — CO. «Средние века», вып. XII, 1958.

4 сСредние века, т. XVII

50 Н. A. Сидорова

Macc французской деревни, wx положения и ux борьбы с феодалами в
последние века раннего средневековья и в период развитого феодализма.
Работы А. В. Конокотина, посвященные исследованию истории — непо-
средственных производителей материальных благ во Франции, охватыва-
ют весьма длительный период (1Х—Х1У вв.), что позволяет автору
изучать положение французского крестьянства и его борьбу с феодалами
не в статике, а в динамике. Анализируя глубокие изменения в социально-
экономической области, связанные с постепенным развитием в феодаль-
ном обществе товарного производства и с проникновением во французскую
деревню товарно-денежных отношений, А. В. Конокотин затрагивает чрез-
вычайно широкий круг различных проблем и воссоздает картину жизни
французского крестьянства в исследуемую им эпоху.

Он рассматривает состояние сельскохозяйственной техники; характери-
зует экономическую организацию крупного феодального поместья; иссле-
дует такие новые формы крестьянского держания, как гостиза и цензива;
изучает смену форм феодальной ренты и показывает, как происходи-
ла имущественная дифференциация французского крестьянства.

Одно из важнейших мест в работах А. В. Конокотина`занимает вопрос
о классовой борьбе крестьян и анализ их антифеодальных выступлений,
имевших целью изменение объема феодальной ренты, ликвидацию сер-
важа, сохранение общинных земель, установление коммунальных поряд-
ков и т. д. Подробно исследуя проявления этой борьбы против феодаль-
Horo гнета, А. В. Конокотин вплотную подводит читателя к пониманию
тех причин, которые обусловили крестьянскую войну (Жакерию) во Фран-
ции в середине XIV в.

Takum образом, работы А. В. Конокотина заполняют весьма сущест-
венный пробел в советской медиевистике, который не могли бы заполнить
статьи отдельных ABTOPOB, опубликованные в различных журналах. Tem бо-
лее, что буржуазные историки, изучавшие французскую деревню в эпоху
феодализма, меньше всего стремились исследовать положение крестьянских
масс в условиях феодальной эксплуатации и те проявления повседневной
борьбы крестьянства, которые были характерны для Франции 1Х — ХТУ br.

В статьях Е. В. Оловянишниковой, К. Куликовой и В. Л. Керова
рассматриваются, в сущности, те же вопросы, что и в статьях А. В. Ко-
нокотина, но на материале локальных источников (главным образом Цен-
тральной Франции, Нормандии и Бельгии). При этом надо отметить одну
wa статей В. Л. Керова, посвященную восстанию «пастушков», Kak пер-
вую в советской историографии работу, касающуюся этого весьма любо-
пытного и своеобразного по своим формам (в виде крестового похода)
крестьянского движения.

Восстание «пастушков» являлось типичным крестьянским восстанием
периода развитого феодализма, Kak Ob предварившим собой еще более
широкое и грозное восстание крестьян в XIV в. — Жакерию.

«Пастушки» He имели HH программы, HH конкретного плана действий.
Восстание не вышло за рамки стихийного протеста против феодального
гнета, и прежде всего против гнета CO стороны католической церкви, oc—
вящавшей феодальную эксплуатацию своим авторитетом, и потерпело
поражение. Однако, несмотря на это, восстание «пастушков» имело боль-
шое значение в жизни феодальной Франции. Феодалы стали испытывать
боязнь перед новым нажимом на крестьянские массы. А это значит, что
в стране начал более быстро HATH процесс освобождения крестьян от лич-
ной зависимости, стала шире внедряться денежная рента и вилланское
держание заменяться цензивой. Производительные силы общества полу-
чили новый мощный толчок к развитию.

Hexomopwe вопросы uemopuu Ppanyuu и советская meduecucmura 5
Начавшаяся B конце 40-x годов XIV s. Cronerusa война Франции c
Англией, обрушившаяся основной своей тяжестью Ha французский на-
poy, (ибо все военные действия происходили на ero территории), прервала
нормальное развитие французской деревни и обрекла трудящиеся массы
Ha неслыханные бедствия. Этот тяжелый период в жизни французского
народа, когда до крайности обострилась классовая борьба, привлек
к себе внимание Н. П. Грацианского, M. Арского и Н. H. Гюрджан'!.
Несмотря на большое количество работ, посвященных истории фран-
цузского крестьянства в эпоху развитого феодализма, остается все же
eme очень много проблем, касающихся истории Франции и He изучен-
ных советскими медиевистами.

К числу таких неразработанных проблем относится прежде всего важ-
нейшая проблема — в чем феодальный способ производства был прогрес-
сивней первобытно-общинных отношений на последней стадии их разви-
THA, когда свободная сельская община-марка, характерная для ранне-
франкского общества, разложилась и из ее состава выделились свободные
франкские крестьяне, владевшие земельными аллодами Ha праве частной
собственности? Хорошо исследован вопрос о том, почему феодальный
способ производства был — прогрессивней рабовладельческого; хорошо
показана разница между основным работником античного общества — ра-
60M и основными работниками феодального общества — крепостным H фео-
дально-зависимым — крестьянином и — лично-свободным ремесленником.
Но совершенно не разработан в конкретной исторической форме вопрос
о том, почему феодальная собственность на территории Галлии заменила
свободную крестьянскую собственность и в чем заключалась историческая
необходимость превращения свободного франкского крестьянина, заин-
тересованного в повышении производительности своего труда, в крестья-
нина-крепостного, заинтересованного в этом гораздо меньше; почему кре-
стьянское хозяйство, продолжавшее оставаться основой развития произ-
водительных CH в феодальном обществе, должно было пройти длительный
путь развития от крепостного держания, обязанного феодалу отработоч-
ной рентой, до цензивы или гостизы, обязанных феодалу рентой денежной;
и в чем именно организация феодального поместья могла стимулировать
развитие производства.

Не разработанным до конца до сих пор остается и вопрос о смене форм
феодальной ренты на протяжении всего существования феодального обще-
ства во Франции. Многое в этом отношении сделано А. В. Конокотиным,
но его труды касаются только Северной Франции и охватывают период
лишь до начала Столетней войны. Аграрные отношения в других областях
Франции, так же как и история французского крестьянства последующего
периода, остались в советской медиевистике практически не изученными.
А исследование конкретной эволюции феодальной ренты во Франции
Х1У — ХУ ss. в связи с глубокими изменениями в социально-экономиче-
ской жизни французской деревни особенно важны в настоящее время,
когда в буржуазной историографии поднят общий вопрос о «кризисе фео-
дализма» и развитии капитализма в Европе XIV—XV вв., связанный co
старой-престарой идеей о вечности капиталистических отношений и TOK-
дестве этих отношений с товарно-денежными.

!! H. П. Грацианский.' Введение к сборнику документов «Французская
деревня XII—XIV вв. и Жакерия». М., 1935; И. Арский. Крестьянская война
во Франции 1358 г. «Жакерия».— «Борьба классов», 1936, № 10; Н. Н. Гюрджан.
О политических тенденциях некоторых французских хроник XIV в.— Сб. «Средние
века», вып. VI, 1955.

4*

52 H. А. Cudopoea

Так же как «феодализм» отождествляется буржуазными историками
с феодальной раздробленностью в области политической, а крепкая коро-
левская власть поэтому противопоставляется «феодализму» как власть уже
нефеодальная, так и барщинно-домениальное хозяйство отождествляется
с феодальной экономикой, товарные же отношения трактуются Kak He
совместимые с ней.

Разумеется, мы He можем согласиться с подобной точкой зрения и
теми объяснениями, которые даются буржуазными историками, иссле-
дующими историю феодального общества XIV—XV ss. Нельзя отрицать,
того, что Франция действительно переживала в это время период глу-
бочайшей хозяйственной разрухи. Но она была связана самым непосред-
ственным образом с невероятными опустошениями территории Франции
во время Столетней войны. Кроме того, эта разруха не затронула всей
Франции равномерно, она сказалась сильнее всего в тех областях, кото-
рые больше всего пострадали от военных действий и борьбы феодальных
клик. Экономическое развитие Франции продолжалось безостановочно
и неуклонно во всех областях, где для этого существовали объективные
условия. Можно уверенно сказать, что в ином случае «возрождение»
экономики Франции so второй половине Х Ув. оказалось бы просто невоз-
можным.

Ho самое главное, конечно, He в этом, а в TOM, что сторонники теории
«кризиса» неправы в самом существе поднимаемого вопроса. Они не по-
нимают того, что упадок коснулся в XIV—XV BB. прежде всего Tex нату-
рально-хозяйственных отношений, «кризис» и гибель которых свидетель-
ствовали о движении общества вперед. Диалектика исторического раз-
вития, когда отмирание старого и появление нового создает своего рода
«кризисные» явления в экономике феодального общества, оказалась не-
доступной для понимания буржуазных историков.

Переломный Moment, который в XIV—XV BB. переживал феодальный
способ производства, когда отработочная и продуктовая формы ренты
сменились рентой денежной, когда серваж уступал место вилланству,
когда особенно увеличилась роль товарного хозяйства и усиливалась
классовая борьба, вовсе He означал гибели феодального способа произ-
водства и замены феодализма капитализмом. Наоборот, в соответствии с
новыми производительными силами складывались новые формы эконо-
мической жизни, которые свидетельствовали о гибели натурально-
хозяйственных отношений, а не о разложении феодального способа про-
изводства в целом. Развитие товарно-денежных отношений и их широ-
кое проникновение .в деревню означали на данном этапе не упадок, а
дальнейшее развитие феодализма в новых условиях.

Разумеется, как и всякий крутой перелом, переход феодального об-
щества от сложившихся и существовавших в течение многих столетий форм
производства к хозяйствам нового типа нередко сопровождался явлени-
ями временного упадка. Но этот упадок быстро сменялся периодом тако-
го подъема хозяйственной жизни, который был невозможен при господст-
ве натурально-хозяйственных отношений и который в конечном счете вел
уже не к количественным, а к качественным изменениям. Таким образом,
временный упадок, связанный с «кризисом» старых, отживших уже свое
время хозяйственных форм, нередко находивший свое внешнее выражение
в упадке торговли, был лишь болезнью роста, HO никак He гибелью. Раз-
ложение натурально-хозяйственных отношений создавало условия для
более быстрого роста крестьянского хозяйства. А именно это хозяйство
являлось главной основой феодальной экономики и в период развитого
феодализма.

Некоторые eonpocet ucmopuu Франции и советская медиевистива 53

В связи с этим встает и другой вопрос. Как надо понимать общеприня-
тое в советской медиевистике положение O TOM, что в условиях развития
товарно-денежных отношений феодальная эксплуатация крестьянства все
увеличивалась, а положение его все время ухудшалось? В чем конкретно
заключалось это ухудшение и в какие периоды средневековья оно имело
место? Какие конкретные причины вызывали это ухудшение и к каким
результатам OHO приводило? Правильно ли говорить о TOM, что тенденция
к ухудшению положения крестьянства характерна для всего средневеко-
вья или же были какие-то моменты улучшения этого положения в связи
с изменившимися социально-экономическими условиями или внешними
явлениями (процесс внутренней колонизации во Франции, развитие го-
родов и бегство в них крестьян, личное освобождение сервов и превраще-
ние крепостного держания в цензиву или гостизу, эволюция феодальной
ренты от барщины к денежному оброку, рост товарности крестьянского
хозяйства и т. д.)?

Нельзя отрицать того, что в условиях роста товарно-денежных отно-
шений неизмеримо возрастали потребности феодала, ограниченные при
натурально-хозяйственных отношениях, по выражению Маркса, «емко-
стью его желудка». Ненасытная жажда прибавочного продукта со сторо-
ны господствующего класса приводила, конечно, к постоянным попыткам
увеличить уплачиваемую крестьянином феодальную ренту. В конечном
счете ее величина возрастала, и в этом смысле можно и надо говорить об
увеличении тяжести феодальной эксплуатации.

Но тут же встает другой вопрос: в какой степени феодалу удавалось
увеличить феодальную ренту в действительности, HOO крестьянство ока-
зывало непрерывное сопротивление этим попыткам? Значит, прежде всего
необходимо KOHKpeTHO исследовать, насколько феодальная рента в по-
следние столетия развитого феодализма BO Франции (XIV—XV вв.) была
тяжелее и выше более ранних форм ренты. Это во-первых. А во-вторых,
весьма важным является также анализ соотношения между общим коли-
чеством прибавочного продукта, полученного в крестьянском хозяйстве
в изменившихся с развитием товарно-денежных отношений в стране
условиях, и количеством прибавочного продукта, уплачиваемого феодалу
в виде даже повышенной, no сравнению с продуктовой, денежной ренты.
Необходимо, следовательно, учесть, насколько могла возрасти произво-
дительность труда крестьянина, работавшего прежде большую часть сво-
ero времени на домене у феодала, а теперь получившего возможность поч-
ти все свое время работать в собственном хозяйстве. Было ли это времен-
ным улучшением в положении феодально-зависимых крестьян или нет?
В каком смысле надо понимать это временное улучшение? В чем конкрет-
но оно состояло и каковы были его количественные и хронологические
границы? Вопрос о методах такого сравнения и о возможных количествен-
ных показателях должны решить те исследователи, которые будут за-
ниматься данным вопросом конкретно, но поставить его совершенно не-
обходимо.

Советским медиевистам необходимо также исследовать, каким обра-
зом борьба крестьян против закрепощения и тяжелой барщины на домене
на первых этапах развития феодализма сменилась борьбой крестьян за
личное освобождение, за ббльшую свободу крестьянского хозяйства и
против увеличения денежной ренты в период развитого феодализма, а
затем и борьбой за превращение своего земельного надела в полную соб-
ственность в эпоху зарождения капиталистических отношений и гибели
феодализма. Словом, советским медиевистам предстоит задача исследовать,
каким образом борьба крестьян против отдельных сторон феодального

54 I. А. Сидорова
строя переросла в борьбу против его основ в эпоху ранних буржуазных
революций.

Не менее интересным вопросом является вопрос, затронутый в статье
М. В. Нечкиной 1* о «восходящей» и «нисходящей» стадии феодальной фор-
мации. До какого времени, если ставить этот вопрос применительно к
Франции, там существовала «восходящая» стадия феодализма, т. e. до
какого времени феодальные производственные отношения соответство-
вали характеру производительных сил и способствовали или же не пре-
пятствовали их развитию? И далее, с какого момента во Франции началась
«нисходящая» стадия феодализма, при которой феодальные производст-
венные отношения выступают уже как тормоз развития производитель-
ных сил? Решение этого вопроса может быть только конкретно-истори-
ческим.

Конкретно-историческим должно быть и решение вопроса o TOM, в
каких случаях проникновение товарно-денежных отношений во фран-
цузскую деревню вызывало в ней явления «феодальной реакции» и обуслов-
ливало попытки феодальных сеньоров вернуться OT продуктовой или
даже денежной ренты к ренте отработочной. Для каких хозяйств это было
наиболее характерно — для крупных, как это было в Англии, или же для
средних и мелких? Имелись ли явления «феодальной реакции» во Фран-
ции, и если да, TO в какой степени OHM приводили к усилению феодальной
эксплуатации крестьян?

Особым вопросом, требующим рассмотрения, является положение
французской деревни в условиях Столетней войны. Как протекали отме-
ченные выше процессы в этих условиях, какую эволюцию ипретерпевало
барское и крестьянское хозяйство, как шел процесс смены одной формы
ренты другой, как осуществлялось личное освобождение крестьян, Kak из-
менялись формы зависимости крестьян OT феодалов, Kak шла имущест-
венная дифференциация французской деревни?

Значительно меньше, на Haw! взгляд, чем феодальной деревне, в совет-
ской медиевистике повезло французскому городу, несмотря на исключи-
тельную важность этого вопроса. Конечно, нельзя сказать, что история
французского города в период развитого феодализма осталась совсем
неразработанной. Отдельные моменты этой истории рассматриваются в
общих работах В. В. Стоклицкой-Терешкович, Ф. Я. Полянского 13,
Н. А. Сидоровой (см. ниже).

Развитию ремесленной техники посвящена значительная часть ин-
тересной статьи E. Ч. Скржинской !*. На локальном материале источ-
ников, относящихся к Северо-Восточной Франции, Е. Т. Тимофеева дает
характеристику ремесла и торговли в городах этой части французского
государства !9. Экономическому расцвету городов Франции в XV в., после
одержанной французским народом полной и окончательной победы ray

® M. В. Нечкина. О «восходящей» и «нисходящей» стадиях феодальной
формании.— «Вопросы истории», 1958, № 7.

в В. В. Стоклицкая- Терешкович. Проблема многообразия сред-
невекового цеха на Западе и на Руси.— Co. «Средние века», вып. III, 1951; Происхожде-
ние феодального города в Западной Е вропе (по материалам Германии, Франции, Ита-
лии). — «Вестник МГ У». Серия общественных наук, 1955, № 1; Ф. Я. Полянский.
Очерки социально-экономической политики цехов в городах Западной Европы XIII—
ХУ вв. М., 1952.

14 Е. Ч. Скржинская. Техника эпохи — Западноевропейского — Средне-
вековья.— CO. «Очерки истории техники докапиталистических формаций». M.—
Л., АН CCCP, 1936.

15 Е. Т. Тимофеева. Развитие цехового ремесла и торговли в городах Ce—
веро-Восточной Франции в XII—XIII вв.— Co. «Средние Beka», вып. XIV, 1959.

Некоторыс вопросы ucmopuu Франции и советская медиевистика 55
английскими захватчиками в Столетней войне, посвящают свои статьи
Л. П. Горбачева, М. А. Покровская и М. А. Молдавская !5.

Говоря об исследованиях no истории французских городов, нельзя
не упомянуть одной небольшой, но весьма интересной статьи Н. П. Фрей-
берг ' о расслоении внутри ремесленных цехов и борьбе подмастерьев
и учеников с цеховыми мастерами. Одновременно с расслоением внутри
цехов шел процесс выделения более богатых цехов и подчинения им ме-
нее богатых. Все это приводило к дальнейшему обострению социальных
противоречий внутри французских городов.

Ряд статей, принадлежащих перу советских медиевистов, посвящен
городским антифеодальным движением XIV—XV Bp. (статьи А. О. Бук-
штейна, С. Пумпянского, М. М. Себенцовой)!8. Tak sxe как и работы
А. В. Конокотина, исследования М. М. Себенцовой заслуживают специаль-
ного внимания. Основанные на большом фактическом материале источ-
ников, подвергнутых самому внимательному изучению, тщательной 06-
работке и глубокому анализу, эти исследования раскрывают перед нами
одну из наименее изученных в советской историографии страниц в истории
Франции XIV столетия, a именно историю антифеодальных городских
движений, последовавших за Парижским восстанием 1356—1358 rr.
Каждая из статей М. М. Себенцовой напоминает тонко выполненную мини-
атюру, а все статьи вместе дают ясное представление о борьбе горожан
против феодальной эксплуатации и налогового гнета.

Весьма интересные данные приводит М. М. Себенцова о движении
тюшенов, которое охватило в 1360—1380 rr. значительную часть Фран-
ции (Север, центральные области и Юг). Наиболее любопытной чертой
этого движения было то, что вооруженная борьба крестьян сочеталась в
нем с вооруженной борьбой городских ремесленников и городского пле-
бейства. Движение тюшенов отличалось этим и от Жёакерии, и от Париж-
ского восстания 1356—1358 rr., развивавшихся одновременно, HO изоли-
рованно. Восставшие нападали на дворян и Mx замки, выступали против
налогового гнета и требовали отмены привилегий, которыми завладела
городская верхушка. Борьба против феодального гнета нередко соеди-
нялась у тюшенов с партизанской борьбой против английских захватчи-
ков. Особенно массовый характер движение тюшенов приняло в 1384 г.,
когда против духовных и светских феодалов уже выступала целая воору-
женная армия восставших. Лишь с большим трудом феодалам, объеди-
нившимся с представителями городской верхушки, удалось подавить BOC-
стание.

16 Л. П. Горбачева. h вопросу о развитии внутренней торговли и IKOHO-
мических связей BO Франции so второй половине XV B.— CO. «Средние Beka», вып.
XVI, 1959; М. А. Покровская. К вопросу экономической политики — фран-
цузского абсолютизма первой половины XVI в.— Сб. «Средние Beka», вып. У П, 1995;
M. A. Молдавская. Зарождение капитализма в книголечатном производстве
bo Франции в первой половине XVI в.— CO. «Средние Beka», Boi. VII, 1955.

7 H. () p e it 6 e p r. Мастера и подмастерья французских цехов ХИ ХУ вв. —
«Известия AH CCCP». Отделение общественных наук, 1931, X 3.

18 A. О. Букштейн. Парижское восстание 1358 r.— «Исторический жур-
Hag, 1939, № 8; C. Пумпянский. Восстание Этьена Марселя.— «Ученые запи-
ски Саратовского roc. ун-та». Исторический выпуск, tT. XVII, 1947; М. М. Себенцо-
ва. Кабошьены и ордонанс 1413 г.— «Ученые записки Московского гос. пед. ин-та
uM. В. II. Ленина», т. 37, Bort. 3, 1946; Hs истории Парижа XIV—XV вв.— «Ученые
записки Московского roc. пед. ин-та им. В. M. Ленина», т. 59, вып. 3, 1949; Восстание
тюшенов (Из истории народных движений BO Франции Х1У B.).— «Ученые записки
Московского гос. пед. ин-та им. В. И. Ленина», т. 68, вып. 4, 1954; Восстание «Гарель»
в Руане в 1382 г.— «Ученые записки Московского гос. пед. ин-та им. В. И. Ленина»,
т. 104, 1957; Восстание кабошьенов.— «Труды Московского гос. историко-архивного
ин-та», вып. 12, 1958.

56 H. А. Сидорова

He менее интересными, чем движение тюшенов, были городские анти-
налоговые восстания BO Франции в 80-х годах XIV s. Наиболее крупным
из них можно считать восстание «Гарель» в Руане (1382 г.) и восстание
«людей © молотами» в Париже (1382 г.). Богатая верхушка городов
занимала в этот период двойственное положение: с одной стороны, OHA He
желала мириться с непосильными государственными налогами, а с дру-
гой стороны, она выступала уже как эксплуататорский слой, тесно свя-
занный с господствующим классом, стремящийся к участию в политиче-
ской жизни и заинтересованный в эксплуатации городского трудящегося
населения. Это двойственное положение зажиточных и богатых городских
слоев сыграло огромную роль в поражении городских восстаний. Исполь-
вуя в своих интересах движение народных Macc, направленное против
налогового гнета, представители городской верхушки немедленно пре-
давали их, как только верх над восставшими начинала одерживать коро-
левская власть.

Это было время, когда королевская власть, использовав союз с города-
ми в своей многовековой борьбе с крупными феодалами, поработила, по
выражению Энгельса, и ограбила своего прежнего союзника. Разоряя
города налогами и подавляя их антиналоговые восстания, королевская
власть действовала везде одинаково. Расправляясь с восставшими, a
именно — жестоко казня представителей трудящихся масс и облагая высо-
кими штрафами представителей городской верхушки, она повсеместно
отменяла прежние городские вольности и подчиняла городские коммуны
королевской воле.

Нельзя думать, что города спокойно мирились с этим. Антиналого-
вые и антиправительственные восстания вспыхивали и в ХУ в. Одним из
наиболее ярких восстаний такого рода было востание кабошъенов в Па-
риже (1413 г.), направленное против королевских чиновников и ближай-
wero окружения короля.

Как можно видеть из этого краткого обзора трудов советских медие-
BHCTOB no истории французских городов в XI—XV вв., осталось еще MHO-
ro важнейших проблем, которые требуют внимания CO стороны советских
историков и которые еще не вошли в круг их исследований.

Хорошо известно, какое огромное значение придавали основополож-
ники марксизма проблеме средневекового города, бывшего, по выраже-
нию Mapkca, «наиболее ярким цветком средневековья» 1°. Возникновение
города, воплотившего в себе дальнейшее развитие ремесла и торговли,
оказалось переломным моментом в жизни феодального общества, открыв-
шим период развитого феодализма. Но общественное разделение труда
между ремеслом и сельским хозяйством послужило в свое время одним из
условий и для развития рабовладельческого строя. Поэтому одним из
первых рождается вопрос: чем же средневековый город отличался от го-
рода античного? По-видимому, исследователям истории Франции пред-
стоит показать на конкретном материале источников, что общественное
разделение труда в феодальном обществе получило значительно больший
размах, нежели это произошло в античности, и что феодальные производ-
ственные отношения (прежде всего существование свободного ремеслен-
ника, занимавшегося производством ремесленных товаров в городах) обес-
печивали значительно большее развитие производительных CII, чем
производственные отношения в рабовладельческом обществе.

До сих пор остается совсем не исследованным в советской медиевисти-
ке вопрос о происхождении французских городов, которому буржуазные

1° K. Маркс. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1955, стр. 720.

Некоторые вопросы ucmopuu Франции и советская медиевистика 57
историки уделяют в настоящее время усиленное внимание. Ho буржуаз-
ная НСТО[)ИОГрЗфПЯ He в состоянии ответить на этот ВОПРОС научно, ибо
по-прежнему вопрос о происхождении города решается в чисто юридиче-
ском плане. С другой стороны, Te буржуазные историки, которые все же
пытаются говорить об экономических причинах возникновения средно-
вековых городов, ищут ITU причины отнюдь HE в развитии производитель-
ных сил и отделении ремесла от сельского хозяйства, а в сфере обмена,
т. e. в росте торговли и потребления.

He исследован вопрос и о TOM, каким образом зародившийся город,
встретивший на пути своего развития бесчисленные препятствия в фео-
дальном обществе и подвергавшийся тяжелейшей феодальной эксплуата-
ции, выражал в TO же время экономическую потребность этого общества
в росте товарно-денежных отношений и обусловил своим появлением
вступление феодализма в период полного расцвета. Будущему исследова-
телю истории французского города предстоит показать диалектику город-
ского развития, состоявшую в TOM, что рост товарно-денежных отношений,
разлагавших натурально-хозяйственные порядки, с одной стороны, He
вел сам no cede к гибели феодальный способ производства, a с другой сто-
роны, подготовлял условия, необходимые для возникновения BO Франции
капитализма.

Представители современной буржуазной историографии, стремящиеся
доказать извечность капитализма и скрыть действительные пути и сроки
его возникновения, особенно усердно фальсифицируют вопрос о развитии
товарного производства в эпоху феодализма. Буржуазные историки ста-
вят знак равенства между товарным и капиталистическим производством,
хотя весь ход исторического процесса опрокидывает это утверждение.

Марксизм-ленинизм учит, что HH одна общественная формация «He
погибает раньше, чем разовьются все производительные силы, для KO-
торых она дает достаточно простора, и новые, высшие производственные
отношения никогда не появляются раньше, чем созреют материальные усло-
BUA WX существования в лоне самогб старого общества» *°. В период XI—
XV BB. феодальные производственные отношения BO Франции были eme ис-
торической необходимостью и давали возможность — производительным
силам страны развиваться в пределах феодализма. ITO значит, что экономи-
ческий строй общества, являющийся исторической категорией, претер-
певал изменения в рамках самого феодального строя, продолжая
сохранять Te специфические, присущие только ему черты, которые качест-
венно отличали феодальное общество от рабовладельческого и капитали-
стического.

В связи с этим напрашиваются следующие мысли. Средневековый го-
род нельзя вырывать из системы феодальных отношений. Средневековый
город присущ феодальному обществу, так же как простое товарное хозяй-
ство присуще феодализму в период его расцвета. В том смысле, что город
не есть нечто отличное и противоположное феодальному строю в целом,
так же как горожане не являются классом нового буржуазного общества,
отрицающего феодализм, а представляют собой сословие, существующее
при феодализме, средневековый город — это город феодальный. В самом
деле, наличие у ремесленников, как и у KpecTbAH, единоличной собствен-
ности на HX орудия труда He означает того, что эта собственность переросла
рамки феодального строя и стала собственностью буржуазной. Маркс

2° К. M a p K c. Предисловие к «К критике политической экономии».— В кн.:
K. M iäzp K c n Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. I. Госполитиздат, 1955,
стр. 322.

58 Н. А. Сидорова

и Энгельс писали: «...феодальной структуре землевладения соответствовала
в городах корпоративная собственность, феодальная организация ремесла.
Собственность заключалась здесь главным образом в труде каждого oT—
дельного индивида» 72,

Отсюда и иерархическая структура ремесленных цехов, соответствовав-
шая феодальной структуре земельной собственности. К тому же ремес-
ленник в феодальном обществе вплоть до его крушения, хотя он и был
владельцем единоличной мастерской, продолжал оставаться сословно-
неполноправным, и в этом ero положение, в сущности, мало чем отличалось
от положения мелкого товаропроизводителя деревни, лично-свободного
французского крестьянина-виллана. Товарное производство и в городе, и
в деревне в период развитого феодализма носило еще подчиненный харак-
тер и обслуживало феодальный строй.

Но товарное производство при феодализме не только обслуживало фео-
дальное общество. В отличие от рабовладельческой эпохи, оно оказалось
способным (в силу более высокого уровня развития производительных
сил и возможностей, заложенных в феодальной экономике) подготовить
условия для возникновения капиталистического производства. И если
по своему происхождению, по своему подчинению феодальной эксплуа-
тации, по первоначальному полуаграрному характеру и феодальной ор-
ганизации цехового ремесла город является плотью от плоти феодального
способа производства, то по заложенным в простом товарном хозяйстве
эпохи феодализма тенденциям город выступает как нечто HOBOe, Kak но-
ситель rex элементов, которые IPH дальнейшем своем развитии имеют все
данные [IA превращения в элементы, присущие обществу капиталисти-
ческому.

Характерной чертой городского ремесленника (с момента его появле-
ния) была ero личная свобода 10 отношению к феодалу, что прин-
ципиально отличало ремесленника от крепостного крестьянина феодаль-
ной деревни. Значительно отличались города от деревни и тем, что земля
не являлась основным средством производства для городского ремеслен-
ника. Поэтому роль феодала в хозяйственной деятельности ремесленника,
не нуждавшегося в земле для ведения своего хозяйства (хотя и занимав-
шего какую-то часть земельной территории феодала под свои дома, лавки
и пр.), была несравненно меньшей, чем в хозяйственной деятельности кре-
постного крестьянина, жившего сельскохозяйственным трудом. К tomy
же концентрация населения в городах, хотя и расположенных на земле
феодала, HO являвшихся дентрами ремесла и торговли, позволяла горожа-
нам добиваться больших успехов в борьбе с феодалами, чем крестьянам.
Территория, занятая городом, постепенно становилась его собственностью,
находившейся в феодальной зависимости непосредственно от короля. И
хотя цеховая организация ремесла соответствовала организации феодаль-
ной земельной собственности и цеховое ремесло носило сословно-корпо-
ративный характер, все же цех объединял лично-свободных мелких про-
изводителей и служил им защитой от феодальных притязаний.

Все это вместе взятое безусловно свидетельствует о том, что называть
средневековый город феодальным в TOM же смысле, Kak феодальную де-
ревню, нельзя. При определенном уровне развития производительных
CH в феодальном обществе город, являющийся центром ремесла и торгов-
ли и содействующий развитию простого товарного хозяйства в деревне
(что очень часто забывают и чего забыть нельзя при общей характеристи-

21) K. Маркс ui Ф. Энгельс. Немецкая идеология.— К. Маркс и
Ф. Энгельс. Cou, т. 3, erp. 23.

ИПекоторые вопросы ucmopuu Франции и созетская медиевистива 59
ке предпосылок, необходимых для появления капиталистических эле-
ментов), выступает уже в роли активного фактора, способствующего заро-
ждению новых явлений в социально-экономической жизни общества.

Товарное производство не приводит к капитализму, пока не возник-
нут особые условия, определяемые развитием производительных сил, до-
стигших достаточно высокого уровня. Товарное производство приводит к
капитализму, если уже существует частная собственность на средства
производства и если рабочие, лишенные средств производства, вынуждены
продавать свою рабочую силу как товар, который может купить капита-
лист и эксплуатировать в процессе производства. При этом рабочий дол-
жен иметь возможность жить, покупая необходимые ему средства суще-
ствования, а эта возможность появляется лишь тогда, когда простое то-
варное производство достигает высокого развития.

При господстве натурально-хозяйственных отношений общество со-
стоит 13 массы однородных единиц — феодальных поместий, производствен-
ной основой которых является крестьянское хозяйство. Каждая такая
хозяйственная единица производит Bce  необходимое — и продукты
питания, и ремесленные изделия — путем эксплуатации мелкого кресть-
янского хозяйства. Капиталистическое производство, Kak высшая форма
товарного производства, неспособно возникнуть непосредственно из на-
турального. Этому препятствуют низкий уровень производительных сил,
при котором труд промышленный еще не отделяется от труда сельскохо-
зяйственного, рутинная техника, наделение крестьян землей (и более
того — прикрепление WX к земле), а также личная Ux несвобода.

Следовательно, только рост производительных сил общества, находя-
щий свое выражение в общественном разделении труда, создании городов
как центров ремесла и торговли и постепенном формировании внутрен-
Hero рынка способен привести к зарождению капиталистических orgome—
ний в обществе. Вот почему, говоря о возникновении капиталистического
производства, В. M. Ленин подчеркивал, что «...в историческом разви-
тии капитализма важны два момента: 1) превращение натурального хозяй-
ства непосредственных производителей в товарное и 2) превращение то-
варного хозяйства в капиталистическое» ??. Франция периода развитого
феодализма переживала первую стадию, указанную В. И. Лениным, а
именно стадию превращения натурального хозяйства непосредственных
производителей в товарное.

Возникновение города во Франции, явившееся результатом обществен-
ного разделения труда, свидетельствовало, таким образом, о начале дли-
тельного процесса разложения натурально-хозяйственных отношений и
развития отнощений товарно-денежных. Moment превращения товарного
хозяйства в капиталистическое был еще  очень далек, HO тенденция
исторически закономерного движения феодального общества к этому уже
явственно намечалась. Постепенно, но неуклонно, и чем дальше, тем все
быстрее создавались исторические предпосылки возникновения капита-
листических отношений во Франции: 1) росло общественное разделение
труда и складывался внутренний рынок; 2) накоплялись денежные сум-
мы в руках у отдельных лиц (у купцов и богатых ремесленных мастеров);
9) осуществлялось личное освобождение крестьян путем выкупа и ux бег-
ства в города и на необжитые места; 4) усиливалась имущественная диф-
ференциация в деревне и городе.

Однако в это время eme He существовало условий, вынуждающих лич-
но-свободных людей продавать свою рабочую силу, так Kak крестьянин

* В. И. Ленин. Соч., т. 1, стр. 77. ^

60 H. A . Сидорова

продолжал быть связан CO своим земельным наделом, a ремесленни
был владельцем своей мастерской. Насильственное и массовое отдел
ние непосредственных производителей от средств производства и создану
рабочего, свободного и от личной зависимости, и от средств производств:
произошло позже изучаемой нами эпохи. OHO составило основное core)
жание так называемого первоначального накопления капитала и свид
тельствовало о TOM, что феодальный строй вступил уже в последний п
риод своего существования.

К числу неразработанных относится также вопрос о взаимоотнош
ниях, существовавших между городом и деревней и на первом этапе ра
вития французского города, когда он занимал подчиненное экономич
ское положение по отношению к деревне и находился во власти своет
феодального, светского HAM духовного сеньора, неся тяжелые феодал:
ные повинности, и на BTOPOM, когда ремесло окончательно отделилось ‹
торговли, расширился рынок и города вступили в борьбу с феодалами :
свою независимость.

Феодальная раздробленность страны в TO BpeMA, когда города BMcT
пили Ha борьбу с феодалами, сыграла в Heil положительную роль (тако
диалектика истории). Города боролись с феодалами в одиночку на св‹
страх и риск и добивались нередко победы, что было бы невозможн'
будь феодалы объединены друг с другом. Не случайно наибольшие трудн'
CTH горожане испытывали в борьбе с духовными феодалами, посколья
последние выступали как представители единой церковной организаци:
В период феодальной раздробленности города получали и то преимущ
CTBO, что, He подвергаясь поборам CO стороны центральной государстве:
ной власти и в TO же время в значительной мере освободившись OT BAC’
своих непосредственных сеньоров, OHH, в виде местных центров, Morz
быстрей развивать свою экономику и укреплять свои экономические 103:
ции. (Говоря таким образом, мы He имеем в виду последствий феодальн‹
раздробленности в политическом отношении. Известно, что феодальн:
раздробленность Франции неизбежно приводила и к опустошительньы
междоусобным файдам и к слабости во внешнеполитических делах.)

По мере экономического усиления городов функция сбыта предмет‹
ремесленного производства окончательно перешла к купцам, KOTOPE
начали выступать посредниками между городом и деревней и связывать‹
с отдаленными рынками. В процессе борьбы за свою независимость от фе
дальных сеньоров горожане стали постепенно формироваться в средн
вековое сословие бюргеров, возвышаться в правовом отношении над кр
стьянами и выходить из-под экономического подчинения деревне. Пост
пенно город подчинил себе экономически окружавшую его сельску
округу и начал играть все большую роль в объединении этой области BO
руг города.

При дальнейшем развитии городов и товарно-денежных отношену
в CTpaHe местные рынки все теснее и крепче связывались друг с друго:
пока, наконец, не создались объективные экономические условия, п
служившие предпосылкой для объединения феодально-раздробленн‹
Франции в единое централизованное государство. На этом этапе усили
шаяся королевская власть He желала уже мириться с муниципальных
вольностями городских коммун, оказавшихся теперь на подвластной ‹
территории, и последовательно ликвидировала политическую свободу
независимость своего бывшего союзника.

Вопрос о TOM, каким образом это происходило во Франции и почеъ
это «...позволило городам променять свое средневековое местное CaM
управление Ha всеобщее господство буржуазии и публичную власть rpa?

Некоторые вопросы ucmopuu Франции и советская медиевистика 61
данского общества» ?3, остается еще He изученным и только ждет своего co—
ветского исследователя. Показать To, что город (бывший Kak бы «островом
свободы» в период феодальной раздробленности) в процессе централизации
государства стал  носителем коммунального сепаратизма, показать, что
в период феодальной раздробленности коммунальные вольности обуслов-
ливали наискорейшее в Te BpeMeHa развитие производительных сил
в городе, а на более позднем этапе превратились бы в тормоз этого разви-
тия, если бы города не подчинились политически королевской власти, —
задача достаточно трудная, но и весьма интересная.

По-видимому, при этом необходимо рассматривать город не как нечто
целое, a строго дифференцированно. Надо учитывать позицию различ-
ных ero социальных слоев, определить, кому могли быть выгодны сепа-
ратные позиции, и, наконец, показать, что самые жизненные и насущные
материальные интересы торгово-ремесленного населения городов в ко-
нечном счете оказывались несовместимыми с защитой коммунальной са-
мостоятельности. Кроме Toro, надо иметь в виду, что очень большое чи-
сло городов во Франции отнюдь не являлись коммунами и либо пользова-
лись лишь гражданскими правами под верховной эгидой феодального
сеньора, либо оставались в полной OT Hero зависимости. Эта страница
в истории французского города осталась в советской литературе совсем
He затронутой.

Her в советской медиевистике и решения вопроса о TOM, какова была
социальная борьба в городах Франции, и, в частности, какова была соци-
альная дифференциация внутри цехов в XIV—XV вв., Kak наличие этой
дифференциации сказывалось на жизни города в целом, как в городе воз-
никали те предпосылки, которые облегчили возникновение капитализма
в стране в дальнейшем. Неясен вопрос о свободном ремесле Bo Франции,
не связанном с цехами и не стесненном никакой регламентацией. В каких
городах существовало это ремесло и как оно развивалось — вот вопросы,
которые еще только ждут своего ответа.

Невыносимый феодальный гнет вызывал неизменное сопротивление
co стороны народных Macc. «Революционая оппозиция феодализму, — ука-
зывал Энгельс, — проходит через все средневековье. Ona выступает, со-
ответственно условиям времени, TO в виде мистики, TO в виде открытой
ереси, TO в виде вооруженного восстания» **. Наибольшее внимание co
стороны советских медиевистов до сих пор привлекали вооруженные вос-
стания. Массовые же еретические движения, являвшиеся одной из форм
антифеодальной борьбы в средние века, освещены в работах советских
медиевистов совершенно недостаточно.

Особенный интерес, c точки зрения марксистского анализа этих дви-
жений, представляет, конечно, альбигойская ересь, имевшая для истории
Франции периода развитого феодализма очень большое значение. Направ-
ленная против церкви как охранительницы феодальных порядков, аль-
бигойская ересь, возникшая и развившаяся в среде горожан Южной
Франции, охватила самые широкие слои городского населения. Советским
исследователям предстоит интереснейшая задача показать на примере
данной ереси, как богословская оболочка скрывала социальное содержа-
ние и каким образом в антицерковной борьбе выражался антифеодальный
протест трудящихся Macc в целом. Это значит, что исследователю придет-
ся изучить социально-экономические отношения Юга Франции и причины
раннего развития там городов; показать, что основу развития городов

°K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 10, стр. 432.

24 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. Госполитиздат, 1952, стр. 34,

62 H . A. Cudopoea

составляло реькеСЛ(), a He внешняя транзитная торговля, KaK это утвер
ждают буржуазные историки; проследить, в какой Mepe борьба с церко
вью объяснялась TEM, что последняя выступала Ha Юге Франции Kak круп
нейший землевладелец, хозяйство которого уже было втянуто в широк
развитые товарные отношения.

Очень важно исследовать и политическую историю Южной Франции
тенденции к политическому сепаратизму у тулузских графов, стремлени
папства владеть Югом Франции Kak своим доменом. Вместе c TeM надо по
казать и TO, каким образом эти тенденции вступали в противоречие с раз
витием экономических связей между Югом и Севером страны и како
влияние эти тенденции оказали на путь дальнейшего объединения Фран
ции в единое государство. Но при этом надо помнить, что кровавые ме
тоды присоединения Юга Франции к ее северным областям HC только HE ye
корили объединение страны, а, наоборот, замедлили его, TAK как BO врем;
крестового похода северо-французских рыцарей, предпринятого в целя:
грабежа богатых южных земель и подавления антифеодального движени:
Ha Юге страны, были разрушены жизненно необходимые производитель
ные силы, уничтожены тысячи непосредственных производителей, a BHI
сокая южно-французская культура понесла невознаградимый ущерб.

Что касается идеологической формы альбигойской ереси, то здесь чрез
вычайно важно выяснить, почему на Юге Франции в это время для 60
гословского облачения антифеодальных требований наилучшим образо:
подошло дуалистическое учение о существовании двух начал в мире —
начала добра и зла, а He какое-либо иное учение. Совершенно He изучен
ным остается и вопрос о TOM, почему провансальская культура ХИ —на
чала XIII в., no выражению Энгельса, «вызвала даже отблеск древнег!
эллинства среди — глубочайшего средневековья» 7°, (Заметим, кстати
что этот вопрос тесно связан с вопросом о TOM, почему представители TO!
городской культуры, в которой находила свое выражение антифеодаль
ная и антицерковная оппозиция горожан в области идеологии, Boer
обращались к античности.)

Говоря о проблеме классовой борьбы в период развитого феодализма
необходимо остановиться eme на одном моменте, а именно на вопросе /
TOM, почему великие революционные движения этого времени, сыгравши
огромную роль и носившие глубоко прогрессивный характер, тем не ме
нее терпели поражение и заканчивались победой господствующего клас
са. В работах советских медиевистов нередко встречается утверждение
что ITO происходило NOTOMY, что BO главе антифеодальных движений на
родных масс в это время не стоял пролетариат. Но легко заметить, что эт
утверждение ничего He объясняет, TAK как очевиден TOT факт, что фес
дальное общество XI—XV вв., в котором eme He зародились капиталисти
ческие отношения, He могло иметь сложившегося пролетариата. Причи
ны поражения вооруженных восстаний трудящихся Macc деревни и rc
рода должны объясняться иначе.

Маркс и Энгельс указывали: «Условия жизни, которые различные пс
коления застают в наличии, решают также и то, будут ли периодическ
повторяющиеся на протяжении истории революционные потрясения доста
точно сильны, или HET, для TOTO, чтобы разрушить основы всего суще
ствующего; и если Her налицо этих материальных элементов всеобщег
переворота, — а именно: с одной стороны, определенных производителт
ных сил, а с другой, формирования революционной массы, восстающей н

?5 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. 5, стр. 378.

Некоторые вопросы ucmopuu Франции и советская медиевистика 63
только против отдельных сторон прежнего общества, HOM против самого
прежнего «производства жизни», против «совокупной деятельности», на ко-
'1`0р01"1 OHO Oa3u popanoch, — если этих М'&ТО})НЗЛЬНЫХ элементов нет налицо,
TO, KaK это доказывает И('‚ТОРПЯ коммунизма, для ПраКТИЧОСКОГО развития
He имеет никакого значения TO обстоятельство, что уже сотни раз вы-
сказывалась идея этого переворота» ?5.

С этой точки зрения мы должны оценивать и антифеодальную борьбу
трудящихся масс деревни и города в период развитого феодализма. Воз-
никновение и развитие городов во Франции отнюдь не означало возник-
новения материальных предпосылок антифеодального переворота. С од-
HOM стороны, производительные силы общества eme имели возможности
расти, не вступая в непримиримые противоречия с существовавшими про-
изводственными отношениями. С другой стороны, во Франции еще не
образовалась такая революционная Macca, которая была 6» способна
разрушить основы существующего строя; HE сложился и TOT класс, KOTO-
рый Mor бы стать BO главе движения, низвергнуть феодальные производ-
ственные отношения и создать новые буржуазные производственные от-
ношения в соответствии с характером производительных CHI, выросших
в недрах феодального строя. Это значит, что движения угнетенных слоев
феодального общества являлись антифеодальными еще в пределах фео-
дального строя (т. е. были направлены не на его сокрушение, а против от-
дельных ero сторон). Крестьянство, будучи классом мелких производи-
телей, разобщенных в силу условий самого wx существования, было
неспособно прийти к окончательной победе над феодализмом самостоятель-
но, несмотря на самую упорную и героическую борьбу против феодально-
го гнета. Капиталистические элементы во французской деревне в это время
еще He зародились, a бюргерство eie He превратилось в класс буржуа-
зии, который смог выступить гегемоном антифеодального движения на-
родных Macc в эпоху ранних буржуазных революций.

Еще хуже, чем с изучением истории городов, обстоит в советской ме-
диевистике дело с исследованием французского государства. Глубокие пе-
ремены в социально-экономической области, имевшие место Bo Франции
в XI—XV BB., создали предпосылки для объединения феодально-раздроб-
ленной страны в единое централизованное государство. Этот процесс,
растянувшийся на столетия, был обусловлен ростом экономических свя-
зей внутри страны. Используя поддержку горожан, заинтересованных в
объединении страны и установлении крепкой центральной власти (способ-
ной обеспечить дальнейшее развитие ремесла и торговли), и стремясь
получить дополнительные материальные ресурсы, появившиеся в связи
с ростом товарно-денежных отношений в стране, королевская власть BO
Франции вступила на путь последовательного расширения королевского
домена. Классовой опорой королевской власти при этом явились средние
и мелкие светские феодалы, а также значительная часть церковных, на-
пуганных ростом классовых противоречий в стране и усматривавших в
королевской власти силу, могущую противостоять и крестьянским восста-
ниям, и народным еретическим движениям. К сожалению, можно назвать
лишь несколько статей, посвященных в той HIM иной мере внутриполити-
ческой и внешнеполитической истории Франции. Это статьи А. Пьянко-
Ba, М. Розенберга, А. E. Рогинской, Л. В. Венкстерн, В. В. Стоклицкой-
Терешкович и работа М. А. Заборова о крестовых походах ?*.

? K. Маркс и Ф. Энгельс. Немецкая идеология.— В кн.: К. M a p K c
и Ф. Энгельс. Соч., т. 3, стр. 37—38.

27 А. Пьянков. Из истории феодальной юстиции Bo Франции в XII—
XIV вв.— «Ученые записки Белорусского roc. ун-та». Историческая серия, вып. 1,

64 Н. А. Сидорова

Одной из важнейших проблем политической истории Франции в перио;
развитого феодализма является проблема ee государственной централиза-
ции и перехода от феодальной раздробленности к государственному един-
ству. Для решения этой проблемы прежде всего надо подробно исследоват
связь процесса политической консолидации с глубокими сдвигами в эко-
номике страны, с развитием производительных CHI, последовавшим 38
окончательным завершением процесса феодализации страны.

При этом необходимо, по-видимому, учитывать следующее обстоятель:
CTBO: нельзя смешивать исторически прогрессивный процесс централиза:
ции  феодально-раздробленной страны с  обусловленной — классовым:
интересами / политической — направленностью / деятельности — короля.
Кроме стремления французских дворян к подавлению антифеодальной
борьбы крестьянства и горожан, заставлявшей их сплачиваться вокру!
королевской власти и способствовать ее централизаторским усилиям
существовали объективные экономические предпосылки централизации
независимые OT сознательной воли различных классов феодального обще:
ства. Именно эти предпосылки и делали возможными He только успеху
государственной централизации, HO и поддержку третьим сословием ко-
ролевской власти. «Объединение более обширных областей в феодальных‹
королевства являлось ПОТРебНОСТЬЮ Kak для земельного дворянства, Tak
и для городов. ПОЭТОі\!у BO главе организации господствующего класса —
дворянства — повсюду стоял монарх», — писали Маркс и Энгельс ?*.

Процесс государственной централизации отвечал насущным интере-

сам третьего сословия в целом и трудящихся масс деревни и города в част-
ности. Мысль Ленина о TOM, что классовая борьба лежит в основе всех
политических преобразований и в конечном счете решает судьбу всех Ta—
KILX преобразованх1й‚ означает TO, что народным MaccaM, истинным TBOp—
цам истории, обусловившим своим трудом и борьбой самую возможност
объединения феодально-раздробленной Франции и ликвидации феодаль-
ной раздробленности, принадлежит созидательная роль в централизации
страны, а отнюдь He роль некоего «пугала» для королевской власти I
дворянства, осуществлявших эту централизацию. ИГНОРИРОВЗНИЭ COILH—
ально-экономических факторов при оценке процесса объединения Фран-
ции B единое централизованное государство и попытки объяснять присое-
динение тех или иных областей к королевскому домену боязнью дворян-
ства этих областей перед развертывающимся народным антифеодальных
движением нельзя признать сколько-нибудь научными, ибо сама классо-
вая борьба, оторванная от экономики, становится необъяснимой и по-
висает в воздухе.
1939; А. М. Розенберг. Франко-испанские отношения в первые годы царство:
вания Людовика XI.— «Вопросы истории», 1946, NM 11—12; А. E. P o r w H c K a si.
Исторические взгляды Комина.— CO. «Средние Beka», вып. II, 1946; Л. В. B e H «—
co re pH. Идеи политической централизации в трактате легиста начала XIV B.— «yue—
ные записки Ивановского roc. ney. ин-та», т. Х1, 1957; В. В. C.T o x z i u K a 4 — T e
p e upK o B p q. Борьба между западноевропейскими государствами за преобладаниес
Ha Средиземном море в эпоху крестовых походов.— «Известия AH CCCP». Серия исто:
рии и философии, 1944, Ne 5; Западноевропейские хроники XII s. Kak источник для
истории международных отношений— «Вопросы истории», 1947, № 4; М. A. Забо
p o s. Крестовые походы. М., 1956. Необходимо заметить, что проблема международ:
ных отношений Франции в период феодализма имеет, конечно, большое самостоятель:
Hoe значение. Можно было бы только приветствовать появление конкретных истори:
ческих исследований, посвященных данному вопросу. Работа М. A. Заборова относит:
eg B основном к другому кругу проблем.

® К. Маркс и Ф. Энгельс. Немецкая ишдеслогия. В кн.: К. Марк‹
и Ф. Энгель`с. Соч., T. 3, стр. 24.

Ивкоторые conpocm ucmopuu Dpanyuu и говетскам медиевистика 65

Из этого ясно, что ни в коем случае недопустимо смешивать общий
процесс государственного объединения с частным ero проявлением в BH-
Ae централизации и укрепления государственного аппарата, главная
функция которого — держать в узде народные массы и подавлять малей-
шее сопротивление с их стороны. Исследователю этого вопроса неизбежно
придется заняться изучением того, каковы были методы королевской вла-
сти, стремившейся к дентрализации страны, в чем проявляется HX анти-
народный характер и почему можно говорить о том, что королевская власть
строила крепкое государство за счет беспощадного угнетения и ограбле-
ния трудящихся масс деревни и города.

Надлежащее место в исследованиях советских медиевистов безусловно
займет такая важная проблема истории Франции, как проблема возник-
новения феодальной монархии c сословным представительством, или так
называемой сословной монархии, совершенно еще не изученной в советской
литературе. Феодальная монархия с сословным представительством может
рассматриваться как второй этап феодального государства во Франции,
характерный для последних столетий периода развитого феодализма. Окон-
чательное оформление этой монархии и ее расцвет приходится на ХТУ —
XV BB., когда страна в основном завершила свое государственное объеди-
нение, пришедшее на смену феодальной раздробленности.

Непосредственным результатом отмеченных выше процессов была
взаимная тяга имущих элементов друг к другу, приведшая в условиях
феодального общества BO Франции XI—XV вв. к образованию сословий,
т. e. определенных классовых группировок, которые наследственно 3a-
нимали особое, отличное друг от друга, правовое положение в государст-
be. Таким образом, сложившиеся на основе классовых отношений при
феодальном строе сословия как определенные общественные группы име-
ли наследственные права и обязанности. Во Франции это были: клир,
дворянство и третье сословие (горожане и крестьяне).

Правовые отличия духовенства, дворянства и третьего сословия
вытекали из различия в их экономическом положении. Однако поскольку
экономическое развитие в эпоху феодализма происходило чрезвычайно
медленно, сословно-правовые привилегии превращались в наследствен-
ные и как бы отрывались от экономического положения того или иного
представителя данного сословия. Положение человека в феодальном 06-
ществе определялось его происхождением и принадлежностью к определен-
ному сословию.

Отсюда вытекала замкнутость сословий, когда люди низшего сословия
лишь с большим трудом могли проникнуть в высшее, даже если UM
удавалось стать богатыми.

Первые два сословия имели одну и ту же экономическую базу, а именно
феодальную собственность на землю. Поэтому они были очень близки друг
к другу и имели одинаковые классовые интересы, составляя господствую-
щий экономически, политически и духовно класс феодалов. Третье со-
словие, включавшее горожан (т. е. бюргерство и трудящиеся массы города)
и крестьян, в отличие от двух первых, являлось сословием податным и
неполноправным.

Активную роль в политических событиях того времени. играло бюр-
герство. Но и оно никогда не поднималось до положения господствую-
щего сословия.

ITO вполне соответствовало TOMY, что, будучи сильным экономически
и воплощая в себе развитие производства и обмена, бюргерство все же за-
нимало подчиненное положение в обществе, где продолжал господствовать
феодальный — способ производства, а купеческий и ростовщический
5 Средние Beka, T. XVII

66 H. А. Сидороса

капитал играл по отношению к нему обслуживающую роль и был неспосо-
бен создать самостоятельную производственную базу. Как имущий слой
населения бюргерство тяготело к господствующему классу и королевской
власти, а как податная и неполноправная группа общества — выступало
вместе с трудящимися элементами третьего сословия против налогового
гнета и феодальной эксплуатации. В этой двойственности положения
бюргерства заключалось объяснение ero открытых антифеодальных вы-
ступлений в кризисные моменты общественного развития и в то же время
неоднократно проявлявшаяся склонность к соглашениям с представите-
лями господствующего класса и к предательству народных масс — глав-
ной движущей силы революционных движений.

В период развитого феодализма, когда условия для превращения про-
стого товарного хозяйства в капиталистическое eme He созрели, бюргер-
ство не могло превратиться в новый класс буржуазного общества и про-
тивопоставить феодальным порядкам порядки буржуазные. В это время
бюргерство еще не доросло до задач буржуазной революции и не созрело
для роли гегемона трудящихся масс в этой революции. Производственные
феодальные отношения еще давали возможность развитию производитель-
ных сил и не стали еще их тормозом. Вот почему бюргерство оказывалось
неспособным на решительную и последовательную борьбу с королевской
властью. Напротив, OHO видело в последней TY силу, которая может спо-
собствовать подлинному расцвету ремесла и торговли в стране, объеди-
ненной экономически и политически.

Но чем дальше, тем все сильнее рост товарно-денежных отношений во
Франции толкал королевскую власть, как выразительницу интересов
господствующего класса феодалов, на максимальное использование
экономических возможностей бюргерства, а следовательно, на привлече-
ние его в какой-то степени к государственному управлению. Так возник-
ли провинциальные и обтщегосударственные собрания Tpex сословий,
созывавшиеся по решению `короля и обсуждавшие предложенные прави-
тельством вопросы. Это и были Провинциальные и Генеральные штаты во
Франции. С созывом последних в начале XIV в. французская монархия
оформилась окончательно как феодальная монархия с сословным предста-
вительством.

Функции Генеральных штатов были весьма ограничены и сводились
преимущественно к выдаче разрешений Ha взимание новых налогов.
В прочих вопросах королевская власть добивалась от Генеральных шта-
тов одобрения всех предложенных ею мероприятий, поскольку в составе
сословного учреждения большинство неизменно сохранялось за двумя
первыми сословиями, а представители бюргерства занимали подчиненное
положение и осмеливались на самостоятельную политику лишь в отдель-
ные моменты критического положения королевской власти; масса же тру-
дящегося народа Франции вообще не имела никакого представительства
в Генеральных штатах. Поэтому можно сказать, что сословно-предста-
вительные учреждения были, в сущности, органами политического гос-
подства феодалов над бюргерством и народными массами.

В Генеральных штатах естественно сохранялись следы местного полити-
ческого сепаратизма — безразлично, шла ли речь о представителях двух
первых сословий или же о представителях городов. Вот почему феодаль-
ная монархия с сословным представительством хотя и представляла co-
бой значительный шаг вперед на пути укрепления феодального государ-
ства, все же оказалась вынужденной уступить место HOBO форме фео-
дального государства — абсолютной монархии, когда экономический рост
страны и еще большее обострение классовой борьбы потребовали дальней-

Некоторые вопросы urr»opuu Dpanyuu и сссетская mMedueeucmuKra 67
шей централизации государственной власти. Абсолютная монархия яви-
лась той формой феодального государства. которая была нужна господ-
ствующему классу в период разложения феодального способа произ-
водства и зарождения в недрах феодализма капиталистических отно-
шений.

К сожалению, история феодальной монархии с сословным представитель-
CTBOM BO Mpannun осталась вне поля зрения советских медиевистов. Нет
HH одной работы, посвященной Генеральным штатам, истории UX воз-
никновения, HX функциям и UX деятельности. He исследована роль предста-
вителей третьего сословия в Генеральных штатах, не дана характеристика
социальной политики последних, He определены конкретно nx взаимоот-
ношения с королевской властью, a также с папством. Даже He поставлен
вопрос о той роли, которую сыграли в истории объединения французского
государства такие видные представители бюргерства, Kak легисты. He
оценено исторически прогрессивное значение Генеральных штатов, ко-
торое заключалось BOBCe He в TOM, Kak полагают буржуазные исследова-
тели, что ITO сословное представилельство «ограничивало» власть короля, a
в TOM, что OHO способствовало ee укреплению и содействовало, таким
образом, централизации французского государства.

И наконец, в советской медиевистике даже He поставлен вопрос o
том, как влияла изменившаяся по форме в период развитого феодализма
политическая надстройка на экономику общества. Рассматривая этот
важнейший вопрос, Энгельс писал: «... действие государственной власти
на экономическое развитие может быть троякого рода. Она может дейст-
вовать в TOM же направлении, — тогда дело идет быстрее; она может ' дейст-
вовать против экономического развития,— тогда... OHA терпит крах че-
рез известный промежуток времени; или OHA может ставить экономиче-
скому развитию в определенных направлениях преграды и толкать вперед
в других направлениях» °°, Kak же влияла новая форма феодальной монар-
хии на экономику страны? На этот вопрос советские медиевисты не дали
еще никакого ответа.

Не получила должной разработки в советской медиевистике и пробле-
ма французской народности. За исключением статьи А. Д. Люблинской ?,
в советской историографии нет nn одной работы, в которой исследовался бы
данный вопрос. Между Tem рассмотрение ero особенно важно для истории
Франции периода развитого феодализма. Как своеобразную черту Фран-
IH, объяснявшуюся ее особыми социально-экономическими условиями,
А. Д. Люблинская отмечает возникновение в ней не одной, а двух фран-
цузских народностей: южнофранцузской (провансальской) и северо-
французской. Отмечая чрезвычайную пестроту этнического состава фран-
цузских народностей, сложившихся на территории, где смешивались
докельтские элементы с кельтскими, кельтские с римскими и германскими,
а германские с английскими и норманскими — на Севере страны, с финикий-
скими и греческими — на ee Юге, A. Д. Люблинская излагает историю про-
вансальской и северофранцузской народностей, прошедших длительный
путь развития до своего слияния в единой французской нации.

И северофранцузская, и южнофранцузская народности в период раз-
витого феодализма BO Франции, несомненно, имели уже каждая некую
общность своей территории, экономики, языка и культуры. Значительн

?* K. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма. Госполитиздат, 1953,
стр. 427.

3° A. A. Люблинская. K вопросу о развитии французской народности.— -
«Вопросы истории», 1953, Ne 9.

5*

68 H . A. Cudopoca

сложней обстояло gego co слиянием двух родственных народностей в
одну. Процесс этого слияния был осложнен и замедлен не только феодаль-
ным дроблением Франции на различные графства и герцогства, но и тем,
что Франция вела длительную борьбу с Англией, no время которой многие
территории Франции оставались отторгнутыми от королевского домена.
Воссоединение северных, южных, восточных и западных областей
страны в период развитого феодализма завершилось лишь в OCHOBHOM.

Но развитие феодальной народности было самым теснейшим образом
связано с упрочением централизации феодального государства и объеди-
нением ero территории. Bor почему, оценивая этот процесс, происходив-
mui в странах Западной Европы, Энгельс писал: «Испания, Франция,
Англия в конце XV века сплачиваются в национально оформленные госу-
дарства. Эта консолидация имела для Х\ века всемирно-историческое
значение» 31.

Характерной чертой периода развитого феодализма являлся и непре-
рывный рост национального самосознания в стране, связанный с разви-
тием южнофранцузской и северофранцузской народностей и их постепен-
ным слиянием. С объединением территории французского государства, с
ростом экономических связей в стране, с развитием общенародного язы-
Ka, на базе центрально-французского диалекта, и с постепенным форми-
рованием единого духовного склада французских народностей, выражав-
шегося в общности культуры, национальное самосознание вырастало все
болыше и выражалось все явственней, достигнув своей кульминации в
последний период Столетней войны. Деятельность Жанны Д’Арк, Tak Ke
Kak и широкое па ртизанское движение, свидетельствовали о могучем подъе-
ме французского народа в борьбе за свободу и национальную независимость
своей родины.

В период развитого феодализма Bo Франции начали формироваться и
черты общего психического склада французского народа, находившие свое
выражение в общности французской культуры. К концу XV s. возникает
общефранцузская литература, создаются патриотические произведения,
отчетливо выражается идея необходимого для развития Франции единства
страны. Возникают общефранцузские школы и стили в области архитек-
туры и живописи, скульптуры и прикладного искусства, театра и музы-
ки. Что же касается окончательного сложения «всефранцузского» рынка
и установления экономической общности страны, TO это произошло лишь
в XVII—XVIII вв., т. e. уже в период зарождения и развития капитализ-
ма во Франции. Тогда же обе французские народности окончательно сли-
лись в единой французской нации, поскольку превращение народности
в нацию может совершиться лишь в TOT момент, когда на арену истории
выступают уже капиталистические элементы.

Говоря о создании национальных связей в России и процессе образо-
вания всероссийского рынка, Ленин писал: «Слияние это... вызывалось
усиливающимся обменом между областями, постепенно растущим товар-
ным обращением, концентрированием небольших местных рынков в один
всероссийский рынок. Tak Kak руководителями и хозяевами этого про-
цесса были капиталисты-купцы, то создание этих национальных связей

* было ничем иным Kak созданием связей буржуазных» ®*. Итак, проблема
развития французских народностей представляет большой интерес потому,
что, исследуя это развитие Ha конкретном — историческом — материале,

31 Ф. Энгельс. Заметки о Германии.— В xu: Ф. Энгельс. Крестьян-
ская война в Германии, стр. 165.

3° В. И. Ленин. Соч., т. 1, erp. 137—138.

Некоторые вопросы ucmopuu Dpanyuu и советская медисвистика 69
историк познает процесс постепенной подготовки условий для возникнове-
ния во Франции новых производственных отношений.

Советские ученые установили, что феодальная народность была исто-
рической ступенью, которая следовала sa племенем и предшествовала
нации. Ho каков был конкретно-исторический базис, обусловивший пре-
вращение племени в народность феодальной эпохи, а народности в нацию?
Как происходил переход от народности античной к народности феодаль-
ной и от народности феодальной к буржуазной нации? Какую роль в
этих процессах играли различные классы и социальные группировки?
Каков был вклад в историю двух французских народностей со стороны
крестьян и ремесленников, бюргеров и феодалов? Bce эти вопросы оста-
ются в советской медиевистике неразработанными.

Столь слабая разработка в советской историографии вопросов, свя-
занных с формированием французской народности, объясняется также
тем, что советские медиевисты крайне мало разрабатывают историю идео-
логии и духовной культуры Франции эпохи средневековья. Среди работ,
посвященных этим вопросам, можно назвать лишь работы советских фи-
лософов, искусствоведов, литературоведов, театроведов и музыковедов °°,
монографию автора данного очерка и принадлежащую ему же сопрово-
дительную статью к недавнему изданию знаменитой / автобиографии
П. Абеляра*%; небольшую, но очень интересную статью О. А. Добиаш-
Рождественской °° и статьи Т. В. Луизовой, Т. П. Знамеровской и
Р. А. Фридман $.

Огромное значение для понимания духовной культуры Франции пе-
риода развитого феодализма имеет изучение тех форм общественного
сознания, в которых находили свое отражение бытие угнетенных слоев
феодального общества и их борьба против феодального гнета и феодальной
эксплуатации. А это значит, что наряду с изучением феодально-церков-
ной культуры господствующего класса советским медиевистам необходи-
мо обратить усиленное внимание на изучение истории народных ересей,
духовного творчества крестьянских масс и той антицерковной и анти-
феодальной культуры в городах, в которой находила свое выражение ре-
волюционная оппозиция феодализму с ux стороны. При этом, нам ка-
жется, исследователь должен иметь постоянно в виду TO, что классовая

33 О. В. Трахтенберг. Очерки no истории западноевропейской средневе-
ковой философии. М., 1957 (ra. 1, П, IV, V); Р. И. Грубер. История музыкальной
культуры, т. I, u. Ги П. М., 1941; А. К. Дживелегов и Г. H. Бояджиев.
История западноевропейского театра. M.— Л., 1941; История французской литерату-
pH, под редакцией M. M. Анисимова идр., ч. I. M.— Л., 1946; Н. A. Кожин.
Очерки искусства западного средневековья. М., 1944; C. С. Мокульский. Исто-
pus западноевропейского театра. М., 1936; А. А. Смирнов. Средневековая поэзия
и гуманизм.— «Ученые записки Ярославского roc. nef. ин-та», вып. 1, 1944.

34 Н. A. Сидорова. Очерки no истории ранней городской культуры BO Фран-
ции. М., 1953; Абеляр — представитель средневекового свободомыслия.— В KH.:
П. Абеляр. История моих бедствий. М., 1959.

55 О. A. JI o 6 w am - Рождественская. Коллизии Bo французском 06-
ee ee BB., 10 студенческой статье этой эпохи.— «Исторические записки»,

56 Т. В. Л уизова. ©Об исторических условиях возникновения Tak называе-
Moro готического письма.— CO. «Средние века», вып. У, 1954; Т. П. Знамеров-
ская. O роли народных Macc в создании западноевропейского изобразительного ис-
кусства эпохи феодализма и первых буржуазно-демократических революций.— CO. «Ис-
тория искусств», Ленинградский roc. ун-т, 1955; Р. A. Фридман. Трубадуры и
их истолкователи. (К вопросу об идеалистической интерпретации старопровансальской
литературы).— «Ученые записки Рязанского Toc. neq. ин-та». Кафедра литературы и
кафедра русского языка, 1955.

70 . H. A. Сидороса

борьба в идеологической области была Bo Франции XI—XV ss. ne менее
острой, чем классовая борьба в области социально-экономической и по-
литической.

Конечно, исследование вопросов, связанных с культурой и идеоло-
гией французского общества s период развитого феодализма, имеет
свои специфические трудности Kak в силу относительной сложности
социальной структуры средневекового общества, так и в силу той роли,
которую играли в этом обществе католическая церковь и религия. Одна-
KO усилия многочисленного коллектива советских медиевистов, вне BCA-
кого сомнения, способны преодолеть эту трудность.

Подводя итоги сказанному выше, следует признать, что советские
спедиалисты по истории средневековой Франции, руководствующиеся
BO всей своей работе методологическими указаниями классиков марксизма-
ленинизма, пришли к решению ряда проблем на основе глубокого
изучения конкретных исторических факторов. Tem не менее история
Франции в эпоху феодализма имеет еще много «белых пятен», которые
настоятельно требуют дальнейшего изучения и исследования.

Несомненно отрицательное влияние на развитие советской медиеви-
стики в целом оказало то обстоятельство, что в течение ряда лет советские
исследователи генезиса феодальных отношений, эпохи развитого феода-
лизма и его упадка вращались в кругу одних и тех же проблем, связанных
«< так называемой революцией рабов, с определением основного экономи-
ческого закона феодального общества, с «революцией крепостных крестьян»
и с исследованием только крупных народных движений в эпоху феода-
лдизма, рассматривавшихся изолированно от состояния производительных
сил и производственных отношений, от социально-экономических сдвигов
в феодальном базисе.

При этом нередко конкретно-исторические факты подгонялись под
принятую схему и подленно научный анализ подменялся схоластически-
ми рассуждениями. Исследование одних тем, преимущественно связан-
ных с революционной борьбой трудящихся масс феодального общества,
принималось Kak должное и необходимое, исследование же тем, выходя-
DMX за эти рамки, рассматривалось как лишнее, а иногда и как противо-
речащее требованиям марксизма-ленинизма. Сугубо формальное тол-
кование актуальности и неактуальности тех или иных вопросов привело
к TOMY, что многие из важнейших проблем остались неразработанными
или же разработанными совершенно недостаточно. Это относится и к проб-
лемам историографии.

Поставленная XXI съездом КПСС перед советскими историками ответ-
ственнейшая задача борьбы с буржуазной историографией не может быть
решена лишь путем даже самой обоснованной критики работ буржуазных
историков, фальсифицирующих историческое прошлое. Две работы, по-
священные французской историографии XIX в., уже созданы и использу-
ются медиевистами, работающими mo истории Франции ?*. Однако этого
недостаточно. Задача борьбы с буржуазной историографией может быть
решена только в TOM случае, CCAM советские историки, наряду с общими

37 М. А. Алцатов. Политические идеи французской буржуазной историо-
графии XIX s. M.— Л., 1949; Б. Г. Реизов. Французская романистическая ис-
ториография (1815—1830). Л., 1956. Cm. также статьи: И. M. Фролова. Значе-
ние исследований П. M. Кареева yaa разработки истории французского крестьянства
в эпоху феодализма.— Co. «Средние Beka», вып. VII, 1955; M. C. Кон и A. J. Лю-
блинская. Труды французского историка Марка Блока.— «Вопросы истории»,
1955, № 8; А. Д. Люблинская. Предисловие к русскому изданию книги:
M. Блок. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957.

Некоторые vonpocet истории Франции и советская медиевистика 71
историографическими padoramu, iupovrwsouocTassT трудам буржуазных
историков конкретные исторические исследования, написанные с пози-
ций марксизма-ленинизма, дающего могучее оружие в руки исследовате-
ля, занимающегося описанием и анализом исторических фактов.

Résumé

de Varticle de N. А. Sidorova «Certaines questions

de Vhistoire de 1а France et les médiévistes sovietiques» ;

Les médiévistes soviétiques se sont toujours intéressés a l’histoire de
France, pays ой la féodalité a recu son expression la plus compléte. Les
progrés de la grande propriété fonciére, la perte de leurs lots par les pay-
sans francs et leur transformation en serfs, les formes et les voies concré-
tes de l’évolution de la féodalité dans la société franque, la cristallisation
des rapports féodaux aus IX—XIe ss., et les autres questions de la vie so-
ciale et économique en France attirent invariablement un grand nombre
de chercheurs.

L’histoire de France de la période de la féodalité dévéloppée (XI—XVe ss.)
est relativement moins bien étudiée. Cela se comprend, car des que les mé-
diévistes se tournent vers une période plus tardive, leurs taches se compli-
quent derechef. C’est encore l’histoire des campagnes frangaises qui est la
mieux étudiée. Le plus grand nombre d’ouvrages d’historiographie consac-
rés ä la France de cette époque traitent des rapports agraires et de la lutte
de classe des paysans aux XI—XV* ss. Mais il reste toujours beaucoup de
problémes qui ne sont pas étudiés par les médiévistes soviétiques (change-
ments de formes de la rente {éodale, progrés des rapports marchands et mo-
nétaires dans les campagnes; situation du village francais dans les différentes
régions du pays au cours de la Guerre de Cent Ans, etc.).

Les médiévistes soviétiques ont accordé beaucoup d’attention ä ]’histoi-
re des villes frangaises. Mais tout en ayant bien exploré la lutte des masses
travailleuses urbaines contre l’oppression féodale, ils étudiérent d’une
maniére bien moins compléte des problémes tels que les origines des villes
médiévales frangaises; les traits spécifiques de leur économie aux XI—XVe
ss.; la formation graduelle d’un marché national francais; 1’influence de la
ville sur les campagnes; la différentiation sociale dans les corps de métiers,
etc.

L’oppression insupportable des seigneurs féodaux ne manquait pas de
susciter dans les masses populaires une constante résistance qui prenait des
formes variées. Les médiévistes soviétiques se sont surtout arrétés sur les
révoltes armées des paysans et des artisans urbains. Mais la lutte que les
travailleurs des villes et des campagnes menaient tous les jours contre les
exploiteurs f6odaux, ainsi que ces manifestations de l’esprit antiféodal au
Moyen-Age que sont les hérésies religieuses de larges masses (mouvement
des Albigeois et autres) sont beaucoup moins bien éclairées.

L’effort fut également insuffisant dans le domaine de |’histoire politique
intérieure de la France et deses relations internationales. Un des problémes-
clés de l’histoire francaise des temps de la féodalité développée est celui
de Ja centralisation du pouvoir et du passage du morcellement féodal au
rassemblement national. Ici les médiévistes soviétiques ont une série de
questions ä élucider. Il s’agit d’étudier le procés de la consolidation politique
en liaison avec les modifications profondes de 1’économie du pays; d’éclair-
cir le rdle du Tiers-état dans ce phénoméne, d’examiner cette forme de
V’Etat féodal qu’est la monarchie avec la représentation des divers ordres;
d’étudier l’attitude des bourgeois des communes aux différentes étapes de

72 Н. А. Сидорова

Vhistoire francaise, etc. En liaison avec le rassemblement national de la
France gagne beaucoup en intérét le probléme de la fusion graduelle au sein
d’une seule nation des population des langues d’Oc et d’Oil — probleme
déja posé, il est vrai, mais non résolu jusqu’au bout par les médiévistes so-
viétiques. Enfin, l’histoire de l’idéologie et de la civilisation morale de la
France au Moyen-Age qui reste insuffisamment creusée. Pour comprendre
cette culture morale francaise des temps de la féodalité développée, Г étude
des formes @е la conscience sociale ой trouvaient leur expression la vie des
couches opprimées de la société et leur lutte contre 1’assujetissement et 1’ех-
ploitation féodale, a une importance énorme. Beaucoup d’historiens sovié-
tiques travaillent avec persévérance ces probleémes compliqués.

