OSA scans aaa SE SE BSS muummum ENE ES EDT SEES SS
Л. А. КОТЕЛЬНИКОВА
О ФОРМАХ ОБЩИННОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
СЕВЕРОИТАЛЬЯНСКОГО КРЕСТЬЯНСТВА В 1Х — ХП вв.

В XIIJ—XIV ss. в Северной и Средней Италии получили повсеместное
распространение сельские коммуны. АДЬіИНИСТР&ТИВН&Я M. (þuuancosan
деятельность сельских KOMMYH, MX происхождение, a в ряде случаев и
конкретная история подробно освещались в историографихт 1, В мень-
weir Mepe исследована UX социально-экономическая природа. В пос-
ледние годы изучением сельских KOMMYH, и прежде всего их социально-
экономическим развитием, немало занимались советские историки 1,

ECTGCTBGIIIIO, что MHOTHX И(_‘‚СЛ@ДОВ&ТВЛВЙ интересовало происхождение
сельских коммун. Были созданы самые различные теории. А. Сольми,

! В. C a g g es e. Classi е comuni rurali nel medio evo italiano, vol. 1—2. Firenze,
1907—1909; А. Sor b e 11 i. II comune rurale dell’Appenino emiliano nel secolo X1V-e
XV. Bologna, 1910; G. Bognetti. Sulle origini dei comuni rurali del Medio evo.
Pavia, 1926; A. Checchini. Comuni rurali padovani.— «Nuovo Archivio Veneto»,
N. 5., vol. 18, 1909, p. 1; У. Fainelli. Intorno all'origini dei comuni rurali Vero-
nesi.— «Nuovo Archivio Veneto», № 5., vol. 25, 1913, p. 2; G. Volpe. Classi е comuni
rurali nel medio evo italiano.— «Medio evo italiano», Firenze, 1923; С. Papaleoni.
Le pit antiche carte delle pievi di Bono е di Condino nel Trentino (1000—1350).— «Archi-
vio storico italiano», vol. VII, ser. 5, 1891; В. Romeo. La Signoria dell’abbate di
Sant’Ambrogio di Milano sul comune rurale di Origgio nel sec. XIII.— «Rivista storica
italiana», 1957, a. 69, Fasc. III—IV; Е. Schneider. Die Entstehung von Burg- und
Landgemeinde in Italien. Berlin, 1924.

Итальянской общине XIII—XIV ss. (ue называя ee сельской коммуной) посвятил
много страниц своего большого труда М. М. Ковалевский («Экономический рост EB-
ропы до возникновения капиталистического хозяйства», т. 1—2, М., 1898—1900).

©О сельских коммунах писали в общих работах no истории Италии Д. Луццатто,
Л. Сальваторелли, Г. Роза, A. Дорен, Д. Apmac, П. Лейхт и др. (G. Luzzatto.
Per una storia economica d’Italia. Bari, 1957; Storia economica d'Italia, vol. I. Roma,
1949. Рус. nep.— М., 1954; L. Salvatorelli. L’Italia comunale. Dal secolo XI
alla meta del secolo XIV. Milano, 1940; G. Rosa. I feudi ed i comuni della Lombar-
dia. Bergamo, 1857, Brescia, 1876; A. Doren. Italienische Wirtschaftsgeschichte,
Bd. 1. Iena, 1934; G. Arias. II sistema della costituzione economica e sociale italiana
nell’eta dei comuni. Torino, 1905; P. S. Leicht. Storia del diritto italiano, vol. 3.
Milano, 1947; Operai, artigiani, agricoltoriin Italia dal secolo VI al XVI. Milano, 1946).
Более подробную библиографию no вопросу о сельских коммунах CM. в нашей статье
«Некоторые проблемы социально-экономический истории сельских коммун в Средней
Италии XIII—XIV ss.».— Co. «Из истории трудящихся Macc Италии», М., 1959.

? Л. M. Брагина. Сельские коммуны северо-восточной Италии и подчинение
ux городу в XIII—XIV вв.— Co. «Средние века», вып. VII, 1955 r. Е e we. Общин-
Hoe землевладение в северо-восточной Италии в XIII—XIV вв.— Сб. «Средние века»,
вып. XII, 1958; Е. В. B e p Hs a tc K a s. Из истории итальянского крестьянства
XV—XVI] вв.— CO. «Средние века», вып. XI, 1958; Е е ae. Ma истории сельских
коммун Моденской провинции.— Сб. «Средние sexa», вып. XIV,1959; Л. А. К о-
тельникова. Политика городов no отношению к сельским коммунам Северной
и Средней Италии в XII в.— Сб. «Средние века», вып. XVI, 1959.

О формах общинной организации в Северной Италии IX—XII вв. 117
Л. Гартманн, Д. Ариас, Д. Боньетти, Г. Роза, Д. Менгоцци, Л. Си-
меони и др. считали, что предшественниками сельских коммун были рим-
ские «pagi» и «vici», владевшие обширными общинными угодьями. Такие
ученые, Kak, например, Менгоцци, находили прообразы сельских коммун
даже и в доримской Италии.

Более многочисленны исследователи, которые полагали, что сельские
коммуны возникли в средние века и не являлись римским наследием.
Относительно времени конституирования сельских коммун у них не было
единого мнения. Одни говорили о сельских коммунах уже в Х в., другие
(ax больше) утверждали, что сельские коммуны появились в Италии в
XI—XII ss. Среди названной группы ученых в свою очередь существуют
большие расхождения no вопросу o TOM, чтб послужило истоком сельских
коммун, каковы были их средневековые предшественники. Д. Паль-
мьери считал зародышем сельских коммун церковные приходы (pieve);.
Ф. Шнейдер — объединения лиц, непосредственно подчиненных импера-
тору и несших военную службу, а также созданные императором админи-
стративные округа (arimannia); Лео, Эйхгорн, Беттманн-Гольвегг и др.—
епископскую сеньорию. Немало историков, связывая возникновение сель-
ских коммун с изменениями в экономике страны (рост городов, освобожде-
ние крестьян), стремились объяснить появление сельских коммун необ-
ходимостью объединения крестьян. Цель таких объединений трактовалась
по-разному. По мнению В. Файнелли и JI. Вольпше, они были необходимы.
для защиты территории от вторжений венгров и сарацин. Кроме того,
Файнелли, а также Дорен отмечали стремление либелляриев, аллодистов
и мелких феодалов (вальвассоров) улучшить свое экономическое положе-
ние и приобрести полную юридическую свободу в условиях разлагающе-
гося феодализма. А. Кеккини подчеркивал роль интенсивного освобожде-
ния сервов, которые объединялись в коммуны вместе CO свободными
либелляриями и аллодистами, побуждаемые «духом свободы и сопротив-
ления» феодалам. Ilo мнению П. Лейхта, сельские коммуны могли BO3HHK—
нуть лишь на той ступени общественного развития, когда все слои насе-
ления контадо осознали необходимость соединения их в одной организации
(ee истоки — и римский pagus, и pieve, и arimannia). Пожалуй, одной a3
далеких OT действительности является концепция Д. Вольпе, счи-
тающего, что, наряду с потребностью защиты от венгров и сарацин, причи-
ной возникновения сельских коммун была потребность в ассоциациях
светских людей и клириков, преследовавших «благочестивые цели» (на-
пример, построить церковь и поддерживать ee в хорошем состояниии т. п.).

Р. Каджезе, которому принадлежит уже упоминавшийся нами цен-
ный труд no истории сельских коммун Италии, He утративший своего
значения и в Halle BpeMA, убедительно показал несостоятельность MHOTHX
из названных нами теорий происхождения сельских коммун (в том числе
возникновения коммун из pieve, arimannia и римских pagi). В To же время
Каджезе сам не смог дать правильного объяснения вопроса о происхожде-
нии сельских коммун. Будучи позитивистом, он объяснял появление ком-
мун действием многих факторов: «экономической необходимостью, потреб-
ностью правового сознания народа и желанием людей» 3. Предшествен-
никами сельских коммун Каджезе считал группы держателей, совместно
обрабатывавших отдельные участки господской земли и сообща исполняв-
ших повинности (такого же мнения придерживались Дорен, Файнелли и
Кеккини)*.

% В. Caggese. Classi е comuni rurali..., vol. I, p. 164.

& В. C a g g es e. Classi е comuni rurali..., vol. I, p. 249—266; У. Fainelli.
Intorno all’origini dei comuni rurali Veronesi..., p. 442, 413,422.

118 Л. А. Котельникова

Как видим, в исторической литературе существуют многочисленные и
самые разнообразные теории происхождения сельских коммун. В настоя-
щей статье мы не ставим своей задачей подробно останавливаться на
достоинствах и недостатках той или иной из этих теорий. К тому же
нужно сказать, что многие из них подробно анализируются в книгах
Р. Каджезе, Д. Боньетти, П. Лейхта. Ham представляется необходимым
отметить лишь следующее. Все указанные теории роднит одно обстоя-

. тельство: HX авторы Bo что OI TO HM стало пытались найти юридических
предшественников сельских коммун и на этом пути, Kak правило, терпели
неудачу. Конечно, те или иные коммуны могли возникнуть и на месте рим-
ских pagi и Vici, в округе приходской церкви, из arimannia, в укрепленных
поселениях (castri) и T. п., HO в целом вопрос о происхождении сельских
KOMMYH должен быть поставлен иначе. В первую очередъ важно ведъ ne mo,
наследником какого института стала MA или иная сельская KOMMYHA
(к TOMY же, Kak справедливо признавали Каджезе, Дорен, Лейхт и дру-
гие ученые, ни один из названных выше путей возникновения сельских
коммун нельзя распространить на все коммуны). На наш взгляд, исследо-
вателям вопроса о происхождении сельских коммун следует пойти другим
путем. Надо попытаться выяснить, существовали ли в Италии более ран-
него периода крестъянские коллективы, которые имели какие-либо родст-
венные и близкие черты, c последующими сельскими коммунами в главных
проявлениях UX деятельности. Иными словами, появились ли основные
тарактерные черты в социально-экономической и административной орга-
низации сельских коммун лишь в XITI—XIV вв., nun же в какой-то Mepe,
в зародыше, может быть, в несколько другом виде, они существовали и
раньше и были присущи крестьянским объединениям Италии 1Х — ХП вв. —
независимо от того, были ли эти объединения в укрепленных поселе-
ниях, на месте римских pagi, в arimannia и т. п. He задаваясь целью
установить в каждом конкретном случае непосредственную связь между
сельскими коммунами и предшествовавшими им крестьянскими объеди-
нениями, мы постараемся проследить на примере Северной Италии, род-
ственны ли социально-экономическая и административная природа этих
организаций 5.

Каковы были основные характерные черты развитых сельских коммун
XITI—XIV ss?

Сельские коммуны представляли собой организации, большинство
членов которых составляли лично-свободные крестьяне — OT испольщи-
ков до наследственных арендаторов. Кроме того, на территории сельских
коммун проживали и имели там земли (подчас они входили и в число
членов коммун) жители близлежащих городов, ремесленники и торговцы,
мелкие и средние феодалы.

Экономической основой сельских коммун было общинное землевладе-
ние — совместное владение, а нередко и собственность всех членов ком-
мун на леса, луга, пастбища и другие угодья, а в ряде случаев и на
обработанную землю — пашню, виноградники.

Принцип пользования общинными землями был различен: часть их
находилась в совместном владении коммуны, другая часть была поделена

5 В советской историографии специально He рассматривался вопрос о происхожде-
нии сельских коммун. В то же время советские историки, занимавшиеся изучением
сельских коммун в период ux расцвета (rT. e. в XITI—XIV вв.), отмечали, что OHM
возникали на базе старых ОбЩХ[іі и восстановили и расширили права последних прежде
всего на общинные угодья. См. Л. М. Брагина. Общинное землевладение в се-
веро-восточной Италии в XIII—XIV вв., стр. 31—33, 49 и др.; Е. В. B e p H a j—
ская. M3 истории сельских коммун Моденской провинции, стр. 49—52.

О формах общинной организации в Северной Италии IX—XII ee. 119
между ее членами, причем, Kak правило (особенно в XIV B.), He поровну,
а в соответствии с размерами их хозяйств.

Определяя порядок пользования угодьями, что являлось основным в ее
хозяйственной деятельности, коммуна приобрела и немалые права в OT-
ношении организации сельскохозяйственных работ на ее территории.
Так, коммуны определяли сроки посева и уборки урожая многих культур,
порядок ухода за некоторыми культурами и т. п.

Нередко Советом коммуны и ее должностными лицами решались позе-
мельные споры и тяжбы, вопросы, связанные с продажей, дарениями,
арендой земельных владений, принадлежавших не только коммуне в целом,
HO и отдельным ee жителям. Следовательно, KOMMyHa обладала не-
которыми верховными правами на все земли, находившиеся на ee тер-
ритории.

Наряду с правами на земельные угодья, коммуна пользовалась весьма
важными правами самоуправления. Ona имела довольно обширный
административный аппарат: от подеста и консулов, возглавлявших KOM-
муну, до надзирателей за общинными землями и пастухов.

Многие важные вопросы жизни коммун (a Ao середины XIV s. в боль-
шинстве их почти все наиболее значительные) решались на Большом
(тенеральном) Совете — общем собрании всех жителей сельской KOM-
муны. В XIV s. (особенно so второй ero половине) функции Большого
Совета постепенно перешли к Малому Совету, состоявшему из представите-
лей наиболее зажиточной части населения коммуны. Административные
должности в большинстве коммун были выборными (но в ряде случаев
кандидаты на руководящие посты утверждались верховным сеньором —
городом или феодалом). Однако все же большая часть должностей в сель-
ской коммуне XIII в., и Tem более в XIV в., находилась в руках зажиточ-
ной верхушки крестьянства, а иногда — в руках горожан и мелких фео-
далов.

Takum образом, к числу основных характерных черт сельской ком-
муны XIJI—XIV ss. следует отнести существование у Hee прав собствен-
ности или прав владения общинными землями и прав самоуправления, a
также освобождение основной части жителей от личной зависимости.

Теперь наша задача — проследить, были ли присущи эти основные
характерные черты сельских коммун крестьянским объединениям более
раннего периода, т. e. периода 1Х —ХИПвв., а Tem самым и установить,
каковы были эти объединения и можно ли найти какую-либо связь между
ними и сельскими коммунами.

Но прежде всего коротко остановимся на вопросе о лангобардской
общине. Существовала ли в Италии VI—VIII ss. община-марка подобно
TOMY, как это имело место BO многих других странах, или же влияние
римских порядков было настолько сильно, что лангобарды не смогли
сколько-нибудь заметно воздействовать на общественный и хозяйственный
порядок завоеванных областей? Р. Каджезе считал, что в лангобардское
время в Италии были административные объединения свободных людей,
построенные по топографическому признаку (проживание в одной деревне —
vicus). Ilo мнению Каджезе, говорить об экономической роли общины
ни в коей мере нельзя: общинная организация, принесенная завоевате-
лями, явилась экзотическим растением, которое не привилось на римской
почве *. А. Сольми, напротив, признавая закономерность существования
в Италии крестьянских объединений как экономических организаций
B период, предшествовавший коммунам, отрицал nx политический

* В. Caggese. Classi e comuni rurali..., vol. I, р. 54—55, 236.

120 Л. А. Котельникова

иадминистративный характер *. Русский историк П. Г. Виноградов, отме-
тив некоторые черты политической и административной общности кре-
стьян — жителей у1с1 — делал в то же время ударение на слабости общин-
ных связей, придавая большее значение следам общинного владения
землей и осуществлению некоторой власти общины над земельными уча-
стками, находящимися во владении отдельных членов (на примере $ 356
эдикта Ротари) 5. На более правильной позиции стоял М. М. Ковалев-
ский, который показал, что в лангобардской Италии VII—VIII ss. имелг
место Ta же община-марка, что и у других германских народов, пред-
ставлявшая собой экономическое и административное объединение сво-
бодных людей ?. В напечатанной сравнительно недавно статье «Ассоциации
в лангобардской Италии» Д. Пери также полагает, что в лангобардскук
эпоху существовали административные и экономические ассоциации в де-
ревнях 1°.

Советский историк А. M. Неусыхин на основании тщательного ана:
лиза источников, и прежде всего эдиктов лангобардских королей, дал
характеристику лангобардской общине и убедительно доказал наличие
в Италии VII—VIII ss. общины-марки, регулировавшей хозяйственные
взаимоотношения между соседями, a также выполнявшей и некоторые
административные функции 1. В самом деле, 1s лангобардских эдиктов мь
можем заключить, что на собрании общинников (conventus ante ecclesiam)
решались повседневные дела, касавшиеся в первую очередь хозяйственной
стороны UX жизни: например, споры о потраве или ущербе, нанесенном
кому-либо чужим скотом; соседи выступали в качестве оценщиков стои-
MOCTH дома, сгоревшего от поджога; вполне вероятно, что именно на co—
брании общинников происходили дарения и другие земельные сделки, &
также провозглашалось освобождение cepBa, становившегося fulcfree et
haamund, т. e. совершенно свободным человеком !?. B лангобардской 06-
щине, по-видимому, имели место принудительный севооборот, тесн‹
связанный с трехпольной системой земледелия 3°, а также общинное поль:
зование лесами 1*.

Какова же была судьба общины в последующее время? Известно, ute

* К сожалению, нам He удалось получить книгу А. Solmi. Le assoziazion
dell’Italia avanti le origini del comune. Modena, 1898. Ero точку зрения подробно раз
бирает Д. Пери (G. Peri. Le assoziazioni nell’Italia longobarda.— «Atti della Acca
oa) di scienze, lettere e arti di Palermo», ser. IV, vol. XII, pt. 2. Palermo, 1953, p. 109—

8 П. Г. Виноградов. Происхождение феодальных отношений в zauro6ap;t
ской Италии. СПб., 1880, crp. 131, 210.
sux ° M. M. Ковалевский. Экономический рост Европы..., T. 1, стр. 325—

10 G. Peri. Le assoziazioni nell’Italia longobarda, p. 127.

1 А. M. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства Kak класс:
раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII sp. М., 1956, стр. 233—235

12 Ro, $ 146, 340, 343, 344, 346; Li, $ 55, 134 и др.

13 Именно TaK можно понимать He COBCeM, правда, ясный $ 358 эдикта Ротари
ЗДОСЬ речь идет о запрещении чужакам пользоваться лугами и полями ОбЩПННПНОН
односельчан B неположенное время, т. e. JO покоса трав I сбора урожая. В остально‹
же время по полям и лугам, даже находившимся в индивидуальной (ЁОбС‚Т]!еНПО('ТП‚ раз
решалось хождение и даже проезд. Tem более допустимо предположить, что таког'
рода возможность существовала для самих односельчан, а это, безусловно, свидетель
ствует о наличии принудительного севооборота в лангобардской общине. Подобных
же образом толкует этот параграф эдикта и Виноградов. («Происхождение феодальны)
отношений...», стр. 210—211). В грамотах, изданных К. Тройя, имеются свидетельства
позволяющие говорить о сельской общине VIII s. (см., например, C. Troya, Codi
ce diplomatico longobardo, t. III. Napoli, 1853, Ne 481, 730 r., р. 533).

‘ae $ 319; A. И. H e y c & x n H: Возникновение зависимого крестьянства.
стр. $

О формах общинной организации в Северной Италии IX—XII es. 121
в VIII—X ss. в Северной Италии полным ходом шел процесс феодализа-
ции, в результате которого община-марка переживала процесс внутреннего.
разложения, земли общинников захватывались духовными и светскими
феодалами, а также богатевшими односельчанами, к ним переходила и
большая часть неподеленных общинных угодий.

«Когда феодал-помещик — духовный или светский— приобретал кре-
CTbAHCKOe владение, он вместе с тем приобретал и принадлежавшие этому
владению права в марке. Takum образом, новые землевладельцы станови-
лись членами марки и первоначально пользовались в пределах марки
только равными правами наряду с остальными свободными и зависимыми
общинниками, даже если это были их собственные крепостные. Но вскоре,
несмотря на упорное сопротивление крестьян, они приобрели во многих
MecTax особые привилегии в марке, a нередко даже HM удавалось
подчинить ee своей господской власти»!®. Естественно, возникает вопрос:
совершенно ли исчезли в Северной Италии IX—XII ss. общинные орга-
низации или же в источниках можно все-таки найти следы существования
крестьянских коллективов, совместно владевших определенными землями
и имевших некоторые административные права? Сохранились ли сами
общинные земли (пастбища, луга, пустоши) или же все они превратились
лишь в придатки частной собственности?

Многие буржуазные историки (I. Роза, P. Каджезе, A. Сольми,
А. Кеккини, А. Дорен, П. Лейхт, Д. Боньетти, М. М. Ковалевский,
П. Г. Виноградов) признавали факт существования в Италии 1Х — ХП вв.
общинных земель. В своих работах (уже упомянутых нами) они собрали
ценные свидетельства источников в пользу этого утверждения, хотя и
пытались иногда представить общинное землевладение римской традицией,
отрицая всякое влияние лангобардов-завоевателей на хозяйственные рас-
порядки Италии VIII и последующих веков 1,

В то же время почти все названные историки отрицали тот факт, что
в период, предшествующий коммунам, в Северной Италии были коллективы
крестьян, распоряжавшиеся общинными угодьями и имевшие некоторые
административные права. Если же кто-либо из них и признавал наличие
элементов общины в Италии yo XII—XIII вв. !', ro лишь co значитель-
ными оговорками. Так, Каджезе считал не только лангобардскую, но и
более позднюю итальянскую общину организацией исключительно адми-
нистративного и топографического характера, но ни в коем случае не
экономическим объединением, утверждая, что в Италии мы He можем
найти примеров той организации марки, которая была в германских стра-
нах. Единственной формой общинного владения землей, по ero мнению,
было пользование общими пастбищами !8. Д. Вольпе nomen «дальше»
всех названных историков, он сумел не увидеть в источниках даже следов
общинного землевладения, не говоря уже о крестьянских объединени-

15 Ф. Энгельс. Марка.— В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская — война
в Германии. М., 1953, стр. 123.

16 Особенно настойчиво проводили подобные взгляды Г. Poaa, Jl. Боньетти,
A. Сольми.

17 А. Кеккини отмечал существование в Северной Италии с X B. совместного кре-
CTBfHCKOrO владения П‹'.\СТ(ЛНЦЁ\МП, лесами, пустошами, a иногда и пахотными земля-
mu. (A. Checchini. Comuni rurali padovani..., p. 137—138, 141—142). Однако
OH полагал, что уже в Х B., a особенно в XI— XII BB., 9TH коллективы — сельские KOM-
муны. A. Дорен признавал, что в 1Х— Х BB. в пограничных областях arimannia были
He только политическими организациями, HO и коллективами, совместно владевшими
альмендой; в TO же время и он считал Hx уже в 1Х — Х BB. сельскими коммунами (A. Do—
ren. Italienische Wirtschaftsgeschichte, 5. 84—90, 206—207).

18 В. Caggese., Classi е comuni rurali..., vol. 1, р. 54—55, 59—63.

122 JI. А. Котельникова

ax 19, П. Г. Виноградов, подчеркивая «второстепенную» роль общинного вла-
дения землей по сравнению с частной собственностью, тем не менее нарисо-
вал довольно яркую картину проявлений хозяйственных функций италь-
янской общины IX—X вв.*° М. М. Ковалевский отчетливо показал
большую роль итальянской общины на всем протяжении средневековья, на-
чиная с лангобардской эпохи, хотя он и не ставил вопроса о разных фор-
мах общины и ее особенностях на том или ином этапе развития феода-
лизма, в том числе его не интересовала и проблема соотношения общины и
сельской коммуны (a и самый термин «сельская коммуна» Ковалевский
не употреблял).

Таким образом, большинство буржуазных историков не увидело
в Италии IX—XII ss. (до образования сельских коммун). общинных
организаций крестьянства. Сельская коммуна представлялась MM ин-
ститутом совершенно особого типа, имевшим больше всего общих черт
с городской коммуной, но совсем отличным от соседской общины-марки.

Обратимся к источникам и постараемся сами ответить на вопрос,
существовала ли в Северной Италии [X—XII ss. община. Kak мы уже
говорили выше, самый факт наличия в Северной Италии IX—XII вв.
следов общинного владения пастбищами, полями, лесами и лугами, как
правило, He подвергается сомнению в литературе ?!. Поэтому мы He
будем специально останавливаться на этом, а приведем несколько допол-
нительных примеров и выскажем некоторые соображения по этому поводу.

Действительно, в источниках IX—XII BB. общинная земля (terra
comunalia) упоминается довольно часто, прежде всего при различных 3e-
мельных сделках частных лиц **. Xora самый факт дарений, продаж и по-

19 JI. Вольпе выступил с резкой (HO, надо признать, почти He аргументированной)
критикой названной выше книги Каджезе, подвергнув сомнению все ее главные тези-
сы и объявив «недоказанным», в числе других важных положений Каджезе, факт на-
личия общинного землевладения в Италии до эпохи коммун (G. Volpe. Le classi
е comuni rurali..., р. 154—155).

*° Ц. Г. B r n o r p a 4 o s. Происхождение феодальных отношений..., стр. 206 —
214.

21 Немало разнообразных примеров этого явления приводится в уже названных
нами книгах Р. Каджезе, Д. Боньетти, П. Г. Виноградова, М. М. Ковалевского, ста-
тье A. Кеккини и ap. Cm. В. Cag g e s e. Classi е comuni rurali..., vol. 1, p. 241—266;
С. Bognetti. Sulle origini dei comuni rurali..., p. 94—116 (особенно много подоб-
ных свидетельств в «Appendice» к книге Боньетти); cm. также Ц. Г. B n H o r p a x 0 B.
Происхождение феодальных отношений..., стр. 187, 208—213 и др.; М. М. Кова-
левский. Экономический рост Е вропы..., т. 2, стр. 242—252 и др.; А. Checchi-
ni. Comuni rurali padovani, р. 143—145, 148.

22 MHP, vol. 13, p. 536—564, M 336, 886 г.: в этой грамоте речь идет о продаже трех
югеров разных видов земли, «preter cqmunalia»;ibld., р. 865—867, Ne 503, 924 r.: no этой
грамоте земли продаются «cum cunctis comunalia ad ipsas casas et terra pertinentes»; cm.
также CDP, № 42. В 954 r. маркграф Амельрико и ero жена Франка подарили мона-
стырю cB. Михаила Архангела в Брондоло 100 массариев и множество владений, B
числе которых silva maiore que est communalia mea cum homines de Tritano; в данном
случае, по-видимому, имело, место совместное владение этим лесом жителями Трита-
HO и маркграфом. Cm. также MHP, vol. 13, р. 1080—1084, № 630: среди владений, об-
мененных епископом Одельриком c графом Антоном в области Бергамо в 959 r., упо-
мянуты COmmunalia prope castro eodem vico Calosco размером в 50 табул; ibid.,
р. 1172—1175, № 676; в 963—973 rr. Лиутпранд, епископ Кремоны, передал Вигону 13
Максано — в числе прочей собственности — участок леса «cum area Sua in comunalia»
размером в один югер (видимо, в последнем случае OH продал свою долю); ibid.,
р. 1496—1497, № 850: в 989 r. некий Оберто из Муцо, chin графа, подарил церкви
cB. Александра в Бергамо надел ‚ который обрабатывал массарий; при описании дарения
упомянуты и права Ha неподеленные земли, находившиеся в совместном пользовании
жителей этой деревни,— «pascuis et comunaliis et usibus aquarum aquarumque ducti-
bus»; Subalpina, vol. 78, p. 255—260, Ne 153, 1022 r.: Adamo Amizoni iudex передал
‚епископу Новары среди своих земель также право и на общинные угодья (Omnem со-
munitatem de pascuis et silvis seu vicanalibus iuris); cp. Subalpina, vol.40-41, p. 22—23,

О формах общинной организации e Северной Италии IX—XII ee. 123
купок этих земель в определенной степени свидетельствует об HX превра-
щении в предмет частного присвоения, однако до окончательного погло-
щения общинных угодий было, видимо, еще далеко. Отчуждение общинных
земель, BEPOATHO, He всегда отражало переход HX в индивидуальную соб-
ственность; такое отчуждение могло означать и переход к новому лицу
«доли в пользовании угодьями», собственность на которые оставалась у 06-
щины. Иногда самое наименование «comunalia» употребляется в источни-
KaX Kak синоним обозначения лугов, лесов и пастбищ, что в свою очередь
является доказательством значительного распространения общинных уго-
дий (впрочем, это может свидетельствовать и о сохранении названия, уко-
ренившегося с прошлых времен). Особенно часто термин «terra comunalia»
встречается при описании границ разного рода земель 2°,

Но если в источниках так много свидетельств о наличии общинных
земель, TO, вероятно, в TOT период должен был существовать и коллектив
совладельцев этими землями — община. Посмотрим, Kak обстояло дело
в действительности. Прежде всего необходимо заметить, что в документах,
которые мы смогли использовать, имеется немало данных O TOM, что ка-
кие-то крестьянские объединения и организации владеют сообща пастби-
щами, лугами, лесами и даже пахотными землями, продают ux и обмени-
вают, дарят и приобретают в свою собственность или же добиваются права
пользования ими (при сохранении прав собственности у духовных или
светских феодалов). Больше всего таких сведений имеется в источниках
Миланского округа, а также Падуанской области, гораздо меньше для
Северо-Западной Италии 24. .

Пастбищами и рыбными тонями владели в начале IX в. жители Флексо
в области Реджо (habitatores et ceteri homines... circumanentes loci il-
lius). Mx права признавались еще королем Лиутпрандом, HO позже они
были переданы монастырю *°. В 1010 r. 12 представителей крестьян де-
ревни Аронно (habitantibus loco Aronno) с согласия всех жителей передали
монастырю cB. Зенона (Верона) — видимо, под пастбища — холмистые и
равнинные участки земель,границы которых подробно описаны в грамоте 7°,
Естественно предположить, что жителям APOHHO принадлежали 9TH
№ 14, 1148 r. Cp. B o gn etti. App., p. 1, 861 г.; p. VII. 1033 r., в грамоте peu
идет об общинном луге (prato comune); p. VII, 1117 r.: два брата, видимо вотчинники,
продают земли в Кастеллето «pro nostra portione de omnibus comunis de supradicto
loco»; p. XXVII, 1197 r.; некий Сориано из Кадельмарио продает владения «de omni
sua parte que ei pertinet et pertinere debet de comunanciis nomine loci Cadelmarii».

23 Subalpina, vol. 78, p. 92—93, N 60, 967 r.: в этой грамоте при описании границ
владений епископа Новары Аупальдо упоминается pascuo comune; MHP, vol. 43,
p. 1008—1013, № 590, 949 r.: рядом с землями епископа Кремоны Дагоберта находятся
общинные пастбища (comunalia), cp. MHP, vol. 13, р. 1084—1085, Ne 631, 959 г.;
p. 1210—1211, M 696, 966 r.; p. 1208, Ne 695, 966 г.; р. 1232—1233, Ne 708, 968 r.;
р. 1235—1238, Ne 710, 968 г.; p. 1250—1251, Ne 716, 970 г.; cm. также Codex diplomati-
Ed Cremonae, vol. 1; cp. С. Troy a. Codice diplomatico longobardo, t. III, № 481,

F.

24 Подобные свидетельства содержатся уже в некоторых из HHTHpOBaHHMX нами
выше документов. Tak, no грамоте 1117 r., два брата продают свою часть (portione)
земель, находящихся в ведении общивной организации Кастеллето (B o g n e t t i.
App.. p. VII). Селение Кадельмарио также имеет какие-то земли, находящиеся B сов-
местном владении жителей; части этих земель, переданные им в пользование, OHM мо-
гут продать (ibid., р. XXVII, 1197 г.).

25 J. Ficker. Forschungen zur Reichs- und Rechtsgeschichte Italiens, vol. IV.
Jena, 1874, р. 12—13, № 9, 824 r.

26 B o g n etti. App., p. XXV: «Perse ipsis vel pro aliis omnibus hominibus habi-
tantibus in ipso loco per eorum licentiam et convenientiam... ut a modo in antea si ipsi
homines de ipso loco Aronno agere vel causare vel contradicere presumserint ad partem
celle S. Zenoni... de montibus et collibus seu vallibus sicut decernitur...».

124 Л. A. Котельникова

земли, иначе бы OHM He смогли ими распоряжаться. В 1083 r. несколько
жителей местечек Изула и Ленно (расположенных неподалеку от озера
Homo) с разрешения aliorum vicinorum suorum подарили церкви cB. Be-
недикта земли в Узуччо и Ленно, принадлежавшие wx сообществу,— Be-
роятно, главным образом пастбища 7’. В 1178 r. архиепископ Милана
вынес решение в споре между монастырем св. Амвросия и крестьянским
объединением (comune) селения Тринате (Тернате), от имени которого вы-
ступали консулы, относительно использования TO пастбище земель.
в Тринате. Консулы Тринате утверждали, что только крестьяне — жители
селения — имеют право на это пастбище; представитель же аббатства,
напротив, уверял, что большая часть территории селения принадлежит
монастырю. Архиепископ, признавая верховные права крестьянского-
сообщества Тринате на названные земли, B TO же время предоставил npano.
пользоваться ими и монастырю — Kak «одному из соседей» 7°.

Оттон III грамотой от 998 г. предоставил крестьянам деревень Ле-
монте и Чивенны (находившихся вблизи озера Комо) права на луга и
пастбища в местечке Белладжо — MM разрешалось там пасти CKOT, косить.
траву, рубить дрова в лесу 7°. В 1Х — ХП ss. между крестьянами Лемонте
и Чивенны и общинной организацией Белладжо He раз возникали споры.
из-за этих общинных угодий. При разборе одного из них в императорском
суде (1018 г.) жители Белладжо обещали уважать права на пастбища
жителей деревень, подчинявшихся монастырю cB. Амвросия °°. В 1174 r.
консулы r. Homo рассматривали спор между объединением крестьян
Белладжо, от имени которого выступали консулы (placitantes pro ipso
comune), и монастырем cm. Амвросия. Аббат монастыря, ссылаясь на гра-
моту Оттона III от 998 r., требовал, чтобы жители Белладжо восстано-
вили права крестьян Лемонте и Чивенны (possessio et dominium —
права-то весьма значительные!) Ha луга и пастбища, находившиеся
в границах территории Белладжо 3!). Консулы Белладжо неохотно man
на это, жалуясь в свою очередь, что жители Лемонте и Чивенны не дают
MM возможности пользоваться своими собственными лугами и пастби-
щами (видимо, общинные угодья Белладжо были расположены череспо-
лосно с угодьями Лемонте). Ilo решению властей Homo аббат монастыря
св. Амвросия должен был уплатить чинш за пользование жителями Ле-

27 Bognetti. App., р. XXVII: «...suprascripti homines de Insulla et de Leno
per parabolam aliorum vicinorum suorum... donacionem fecerunt suprascriptis conversis
suprascripte ecclesie... de tota illa terra que est ab una valle ad aliam et de ascolo et pas-
colo in monte de Usucio et in monte de Leno». Община Ленно (B 1083 r. Ona названа «vi-
cinancia», а в грамоте 1164 r.— comune) имела свои пастбища, Tyra и другие земли,
которые она передавала в пользование соседним феодалам — монастырям св. Бенедик-
та и Аквафредда при условии уплаты натурального чинша (ibid., р. XXIX, 1164 r.;
1183 г.; 1190 г.; 1199 г.); согласно грамоте 1153 r., один 13 жителей Изула продал уча-
сток пашни и лесочек в Ленно, верховная собственность на которые, вероятно, принад-
лежала общине (facias de supr. campo... iure concellivo nomine quidquid volueritis
faciendum aculum vicinantie); cp. ibid., p. XXVIII, 1165 г.: декан сообщества крестьян
в Узуччо и Спуриано с согласия других «соседей» продает lyr, принадлежащий этому
объединению; ibid., 1194 r.— деканы Toit же коммуны Узуччо (теперь OHA называется
именно коммуной) продают пастбища монастырю Аквафредда; ibid., 1201 г.: согласно
этой грамоте, консулы Узуччо и Каццолы продали луг в Аураджо монастырю cB. Бене-
А Bognetti. Арр., p. XV: «...de vigano seu comuni prenominati loci sive sit
oom sive non, sicut alius vicinus de ipso loco utitur ipso comuni et vigano sine frau-
е».

2®Bognetti. App., p. XXIII, XXXII.

з° Ibid., p. XXXII.

31 Ibid., p. XXIII; «...ut dimitterent homines suos de Civenna et Lemonta ascolare
et pascolare atque buscare et fenare in monte Belasino...»

О формах общинной opeanusayuu в Северной Италии IX—XII ee. 125
moute и Чивенны лугами и пастбищами, причем запрещалось каким-либо
«способом препятствовать населению Белладжо пасти скот на общинных
‚‘землях.

Еще большие права на различные земельные владения принадлежали
жрестьянскому коллективу села Веллате. В 70-х годах Х в. Веллате
получила от своего сеньора — архиепископа Миланского— право пасти
‘скот на определенных лугах (3a исключением времени, необходимого для
‘созревания трав) 3?. Из грамоты середины XII ». видно, что крестьяне
Веллате владели сообща некоторыми землями °°, Грамота 1153 r. свиде-
тельствует о TOM, что общинное объединение в Веллате в это время имело
уже в собственности лес в Черрето (использовавшийся как пастбище) и
луга, которые no своему желанию OHO могло распахать. Другими угодьями
Веллате пользовалась совместно с настоятелем церкви св. Марии дель
Monte Веллате — миланским архиепископом (nec в Гацио, луга в Вива-
рио) 34. О tom, aro в X—XII ss. крестьянские коллективы Миланской
‘области могли распоряжаться пастбищами, лугами, лесами и другими
угодьями, свидетельствуют и другие источники$°.

Hak показывают рассмотренные нами документы, крестьянские объ-
‘единения Миланской области, обладавшие широкими правами распоря-
жения общинными угодьями (а иногда и распаханными участками), были
мх действительными владельцами, а нередко и собственниками. Таким об-
разом, мы можем говорить о существовании в IX—XII ss. крестьянских
коллективов, выступавших иа принадлежавшей UM территории в роли
‚‘организаторов хозяйственной жизни, т. e. о существовании общины Kak
экономической организации.

Ho, может быть, такое положение дел было лишь в Миланской области?
Что сообщают нам документы других областей Италии?

32 MHP, vol. 13, p. 1325—1326, № 755, 970—974 rr. П. Боньетти (Bognetti.
App., p. XIX) относит эту грамоту к началу Х1 s. (приблизительно 1017 г.); cp. В o g-
netti. App. p. XX, 1017 г. В грамоте перечисляются права крестьян, в TOM числе
право пасти скот на nïrax, которое, по словам грамоты, издавна принадлежало «vicini
et consortes de vico Vellate». Видимо, эти луга были поделены между жителями Велла-
те. Установление же общего для всех жителей Веллате срока, когда им разрешалось
начать пастьбу скота, можно понимать как свидетельство существования в Веллате
принудительного выпаса скота на этих лугах.

33 Bognetti. App. p. XVIII, 1145 r. Согласно этой грамоте, консулы Касте-
‘бенно получили 25 лир за пастбища, проданные одному из жителей Веллате. С двух
сторон границами этих пастбищ были земли крестьянского объединения Веллате (vi-
'cinorum de Vellate), c третьей стороны — покупателя. Camu жители Кастебенно (omnes
vicini de Castebenno) также, видимо, были совместными владельцами продаваемых 3e-
мель.

34 AM, р. 44—46, Ne 28, 1153 r. Ilo поводу прав на названные луга и пастбища воз-
ник спор между объединением крестьян Веллате (оно называлось в грамоте комму-
ной, от имени которой выступали консулы) и архипресвитером церкви св. Марии дель
Monte Веллате, который разбирался консулами r. Милана. В своем решении милан-
ские консулы признали неоспоримыми многие права крестьянской организации, в TOM
числе фактическую собственность на psu угодий. Споры между миланским архиепци-
скопом и Веллате продолжались и в более позднее время. Так, в 1162 г. архиепископ
жаловался консулам Сеприо (в контадо Сеприо и находилась Веллате) на TO, что Вел-
лате (она названа здесь vicinancia et comunis и представлена консулами), используя
свое право владеть двумя третями леса в ГЗЦИО‚ 11ревращает ero B пашню, чем наносит
ущерб архиепископу, который издавна пользовался всем лесом наравне с жителями
Веллате. Права архиепископа были признаны судебным решением 1153 r. (B o g n e t—
ti. App., р. XXI—XXII). В 1165 r. архиепископ вновь протестовал против того, что
Веллате произвела раздел между ее членами лесного массива около Сассо Камурго,
нарушив древний обычай совместного использования этого леса («vicini habeant li-
centiam sortiendi ligna sed non dividendi terramy. Ibid., р. XXII).

35 Bognetti. App., p. XIII, XXIII, XXVII и др.

126 Л. А. Котельникова

В Северо-Восточной Италии, в области Тренто, в XI—XII ss. об-
щинное землевладение было очень широко распространено. Крестьянские
объединения имели в своей коллективной собственности не только луга,
пастбища и другие угодья, но подчас и распаханные территории. Так, в
1086 г. консулы Лондроно (pro nobis et nostris comunitatis) передали
в пользование крестьянскому объединению Анпа (terra de Апра) пастбище
(pascavolum).

Однако Лондроно сохраняет свои права на это пастоище и может,
если пожелает, превратить ero в пашню; Анпа He должна этому препят-
ствовать °°, Лондроно передала Анпа право на рыбные ловли в определен-
ных местах. 3a все это Анпа должна платить ежеголный чинш в 4 солида
серебра. Со своей стороны жители Лондроно обещают оказывать защиту и
поддержку Анпа в случае угрозы ее владениям.

В Пармской области крестьянские организации (castri et comuni)
Кампиджине, Корриджа и Мелетула приобрели у своих сеньоров паст-
бища и места для рыбной ловли за довольно высокую плату (200 лир).
Формально сеньоры передали им эти земли в держание на 200 лет, но
чинш должен был идти только два года, т. е. фактически эти земли через
два года переходили в распоряжение общинных объединений 37.

Значительные права на общинные земли имели в XI—XII Bs. кре-
стьянские коллективы Падуанской равнины. Например, деревня Сакко
обладала собственностью на некоторые выгоны и участки леса. В грамоте
от 1080 r. указываются точные границы этих земель; епископ He имеет здесь
papa пользоваться лесом или выгоном без разрешения iamdictis hominibus;
через другие названные земли, принадлежащие Сакко, епископ He должен
даже проходить без ее согласия °°. В 1129 r. должностные лица Сакко —
marisi et procuratores в присутствии многих членов сообщества (istius
patrie de Saco; в этой же грамоте Сакко называется comune) подарили
епископу Падуи от имени всего селения «pecia una de terra cum silva et
in parte warba que dicitur Tumbiule» c условием ne передавать эту землю
кому-либо из графов Монтебелло, a также капитанам и другим лицам;
исключение делается для вассалов епископа, верховного сеньора Сакко.
Вассалам епископа разрешается выделить по одному мансу. В то же время
на подаренной земле сообщество сохраняет право пользования лесом и
выгоном (capulum et pasculum) 39 в соответствии с обычаем (salvis regulis
ipsius terre). Мы видим, что Сакко приобрела уже значительный Bec и
силу, она может кое-что требовать и от своего верховного сеньора —
епископа — и сохраняет некоторые права и на подаренную ему землю.
В грамоте от 1132 г. за Сакко подтверждались права пользования лесом,
выгоном и дорогами в Тумбиуле, подаренными епископу, и запрещалось.
там копать ров дальше указанного пункта без согласия сообщества *°.

36 G. Papaleoni. Le piu antiche carte delle pievi di Bono e di Condino nel
Trentino (1000—1350). Documenti.— «Archivio storico italiano», vol. 7, ser. 5, 1891,
№ 2 (1086 г.), p.40—43: «Illud pascavolum debeatis uti ex nostra plenissima largitate, sal-
vo quod si volumus per aliquod tempus facere talbuerium (laborerium.— Л. К.) ad bla-
dum seminatum vel certam quantitatem gazare causa faciendi fenum, quod ibidem eam
debeatis custodire et non aliquod damnum facere nec dare». Вероятно, до посева и после
yOopru урожая OTH земли по-прежнему будут использоваться B KauecrBe HBCTGMHIH для
скота Auta (подобно тому, xax это имело место относительно лугов Веллате).

37 Carte degli archivi Parmensi, ed. С. Drei. Parma, 1950, vol. 3, p. 116, № 140,
(1) (1143 г). cp. № 140, (II), 1143 r., p. 116—117; эти же объединения приобретают земли B
других — местах.

38 CDP. № 262, p. 290—291: «... aliquid transitura sine illorum voluntate...».

s* CDP. parte 1, № 192, p. 154.

4° CDP. parte I, p. 187—188, № 239: в этой грамоте Сакко также называется
коммуной.

О формах общинной opeanuzayuu в Северной Италии IX—XII вв. 127

Сакко имела в собственности и луга. Так, некий Мартин имел в держа-
нии от Сакко за ежегодный чинш половину «pecie de terra pradaliva».
Ou продал этот луг за 30 солидов церкви cB. Троицы. Новый обладатель
луга должен ежегодно платить Сакко (ona здесь именуется коммуной)
один денарий 4.

Среди принадлежавших крестьянским объединениям Северо-Восточной
Италии земель, помимо угодий, иной раз указываются и распаханные
участки 42.

В Северо-Западной Италии также можно констатировать наличие
в XI—XII вв. объединений крестьян, выступавших прежде всего Kak
коллективные владельцы угодий, а иногда и пахотных земель (впрочем,
UX права чаще всего были меньше, чем у подобных организаций в Северо-
Восточной Италии). Так, члены сообщества Карексана получили от
епископа Верчелли, своего сеньора, за 40 денариев право пользования
лесом Gauzo (ut... faciant quicquit voluerint ad usuendum et ad fruendum
ad eorum utilitatem). Enuckon, верховный сеньор Карексана, пользуется
этим лесом Kak один из членов сообщества (similiter donnus episcopus
utatur de predicto busco sicut vicinus unus loci). Если кто-либо нарушит
грамоту (епископ, граф, герцог, маркграф), в качестве штрафа должен
заплатить большую сумму — 100 марок серебра, причем интересно, что
половина этой суммы идет императорской казне, а половина — homini-
bus Carexane 4°.

Коллективу крестьян в Кварто (близ r. Асти) удалось добиться
определенных прав пользования большим луговым массивом Кверка,

41 CDP, parte 2, №1170,1175 r.;cx. ibid.,.Ne 1147, p. 295,1174 г. Изэтой грамоты следует,
что рощами в окрестностях Падуи владели епископ Падуи и consortes; имена некоторых
из них названы в грамоте. Возможно, что последние составляли какой-то коллектив;
BO всяком случае из грамоты ABCTBYeT, что это были крестьяне (rustici) и число HX было:
велико. Аббатисса монастыря св. Петра в Падуе обратилась к падуанскому епископу
с просьбой предоставить ей и ее вилланам из Падуи и из Ла Вольта право пользоваться
этими рощами, которые OHA считала принадлежавшими епископству (nemorum epis-
copatus). В ro же время аббатисса ne отрицала и прав на STH рощи co стороны общин-
ников и настаивала Ha TOM, чтобы OHA и ее вилланы могли иметь «capulum predictorum
nemorum Sicuti ceteri consortes eiusdem capuli». Общинники же отрицали это право
аббатисы и ее вилланов. Епископ вынес решение, разрешающее аббатиссе иметь «ius
capulandi in predictis nemoribus, salvo iure episcopatus et salvis regulis sicut unus de
aliis consortibus». Право пользования рощами получили и вилланы из Падуи, однако
с условием нести какие-то повинности епископу (in mercatis anualibus et ad pratum).
Вилланам из Ла Вольта такое право не было предоставлено, хотя им было разрешено
пасти CBO скот на землях епископства (ut liceat eis pasculare super terram episcopatus
similiter salvis regulis). Takum образом, consortes прочно владели упомянутыми выше
рощами, и их права Ha них He подвергались сомнению; HO собственность Ha рощи, по-
видимому, принадлежала епископу. Аббатисса получила свою долю в пользовании ро-
щами «sicut unus de aliis consortibus», т. e. на Tex же правах, что и другие общинники.

4 Bognetti. App., р. XVIII: в 1075 r. один из жителей селения Масенаго
продал свою часть в общинных землях селения (homnia quantum nobis pertinere videtur
de supradictis vicanalibus tam sediminibus, seu campis arabilis atque buscaliis); ibid.,
p. XVII—XVIII, 1148 r.: архиепископ Милана Оберто инвестировал четырех жителей
Веллате «ad partem de comunantia de ipso l. Vellate, di una terra... quam ipsi homines
de Vellate emerunt ad proprium...»; возможно, здесь имеются в виду He общинные угодья
(или, по крайней мере, не только общинные угодья), но обработанная земля; в каче-
стве чинша названные лица должны ежегодно вносить гастальду или другому предста-
вителю архиепископа 13 com. и 4 денария; MHP, vol. I, p.689—690, № 413, 1090 г.: объ-
единение жителей Bbezza(vicini de Biella) купило у неких Оттона Ризо и ero жены Бе-
недетты за 4 лиры и 5 com. «sedimine uno 10115 nostris jugalibus in Vernado infra vila
et foris cum 5 de campis et 2 de pratis cum casis et cassinis...»;CDP, parte 2, Ne 668,
р. 14, 1156 г.: согласно этой грамоте, марики вилл Розария и Меллария инвестировали в
собственность (proprietario iure) должностному лицу аббата cB. Георгия «de petia una
de terra arabili que iacet in fine de villa Rosaria»; cp. также ibid., parte 1, N 612, 1154 r.

43 Subalpina, vol. 70, № 68, р. 82—83, 1113 г.

128 Л. А. Котельникова

верховная собственность на который принадлежала каноникам Асти.
По-видимому, часть луга была поделена между жителями Кварто, осталь-
HOM луг находился в MX общем пользовании 44. Каждому члену сообще-
TBA разрешалось купить или продать участок луга (правда, с соблюде-
нием особых правил,— см. ниже). Право выгонять свой скот на пастбище
имели все жители Кварто, пользовавшиеся лугом. Верховная собствен-
ность на луг каноников Асти проявлялась в TOM, что жители Кварто
должны были вносить особый оброк каноникам — camparia (Du Cange
отождествляет ero с французским champart) — с каждой повозки, запря-
женной быком, охапку сена, которую в состоянии унести один человек.
Скот каноников, Tak же, Kak и жителей Кварто, пастухи пасли mo всему
лугу в установленное для пастьбы время. Homines de Quarto не могли
скосить свою долю луга раныше, чем каноники скосят свою. Все сделки
с участками луга (продажа, передача в залог и т. д.) утверждались кано-
никами, которые получали при этом определенную плату. Если кто-либо
из крестьян захотел бы продать свое держание от церкви и его не пожелали
бы купить родственники, следовало обратиться к каноникам, и лишь после
того, Kak последние отказались бы от покупки, крестьянин мог продать
ero «hominibus de Quarto vel de Mirabello» (Mirabello — вероятно, соседнее
c Кварто селение) 4°.

Рассмотренные документы позволяют заключить, что общинное вла-
дение угодьями — пастбищами, лесами, пустощами, лугами,— а частично
и пахотными землями было широко распространено во всей Северной
Италии IX—XII se.

В источниках мы находим многочисленные упоминания о крестьянских
объединениях, которые располагали общирными правами распоряжаться
этими землями, вплоть до коллективной собственности на них: они их поку-
пали и продавали, обменивали и дарили, арендовали и передавали в дер-
жание, аренду и т. п.

К сожалению, в источниках этого времени отсутствуют сколько-нибудь
подробные указания на принцип пользования этими угодьями. Из отдель-
ных косвенных данных мы можем сделать вывод, что нередко часть HX
была поделена между общинниками (но неизвестно, поровну или нет;
‘скорее всего — уже не поровну) и находилась в их длительном владении.
Об этом говорят многочисленные случаи продажи и обмена отдельных
частей общинных угодий. Большей частью эти сделки происходили в пре-
делах крестьянского объединения, но иногда часть общинных угодий сда-
валась в аренду на сторону или же, наоборот, арендовалась у какого-либо
духовного или светского феодала. Пахотные земли крестьянские объеди-

44 Subalpina, vol. 37, № 91, р. 85—86, 1184 r. Примечательно, что в грамоте сказано
об этом - порядке Kak  установленном «de consuetudine hominum de Quarto».

45 Cp. Subalpina, vol. 37, № 8, p. 10—11, 1124 r. В 1124 r. homines de Quarto по-
клялись клирикам Асти соблюдать обычай и He продавать и не закладывать без раз-
решения церковных земель без согласия клириков, жителей Кварто и Мирабелло.
В 1197 r. Сикард ge Ругата wa Мирабелло и Ogun, ero брат, получили в держание от
церкви Асти участок луга в Кверка размером в 4 модия, 2 табулы и 3 педе с условием
привозить ежегодно 111/. мин зерна (frumenti) к резиденции каноников в Асти и по-
ставлять сено c луга в таком количестве, Kak это установлено обычаем. Однако эЭта
сделка была явно не реальной, так как в тот же день Сикард вместе с братом продал
это держание каноникам за 13 лир 7 com. 4 ден., отказавшись от всех прав на Hero. Mo-
жет быть, этот участок когда-то раньше был собственностью братьев — жителей Мира-
б(‘‚ТЛО — ИЛИ IIX ЦОЛОЙ B OOMLHHHEIX землях, потом СОбС'ГВОЦПОСТЬ на луг nepemna K Te pK-
BH, и братья, нуждаясь в деньгах, продали свою часть церкви (Subalpina, vol. 37,
Ne 148, р. 136—137, 1197 r.; Ne 149, р. 137—138, 1197 г.). Другие грамоты свидетель-
‹'твгзюзт ae жителями Кварто своих земель каноникам (cm. ibid., Ne 150—151,
р. 138— s

О формах общинной организации e Северной Италии IX—XII ee. 129
нения также передавали в держание и аренду либо своим членам, либо
(чаще) другим лицам.

Однако в чьем бы пользовании ни находились общинные земли, община
стремилась к тому, чтобы сохранить в своих руках верховную собствен-
ность на них. Последняя проявлялась, в частности, в установлении при-
нудительного выпаса скота на общинных лугах после сенокоса и до посева
TpaB, в превращении пастбищ для скота в пашню. Правда, подобных све-
дений в наших источниках немного, и мы He можем сказать, был ли широко
распространен принцип принудительного севооборота, связанный c систе-
мой открытых полей, в Северной Италии IX—XII вв. и имел ли он место
и на землях, не принадлежавших общинным объединениям как таковым.
Tem He менее уже и Te данные, которые у нас есть, позволяют сделать
вывод, что в Северной Италии IX—XII вв. существовали крестьянские
объединения, имевшие значительные хозяйственные функции в области
распоряжения общинными землями. До второй половины Х1 в. чаще
всего эти объединения назывались общинами (vicinia, vicinancia), а ux
жители — vicini, consortes, homines; co второй половины XI s. ux не-
редко именуют коммунами (comune). Следовательно, мы с полным правом
можем говорить о наличии в Северной Италии IX—XII Bs. общинных
объединений крестъянства, являвшихся NO своей природе экономическими
организациями. Попытки подавляющего большинства буржуазных исто-
риков отрицать этот факт нам представляются несостоятельными.

He следует, однако, думать, что все общины Северной Италии на всем
протяжении IX—XII BB. имели одинаковые права на общинные угодья.
Наибольшее число сведений об общинном землевладении содержится
в источниках горных районов Северной Италии — вблизи озера Комо и
Миланской области, a также Падуанской равнины. В документах 1Х —
Х вв. общинные земли, и тем более общинная организация как их коллек-
тивный владелец (не говоря уже об общине как собственнике) , упоминаются
гораздо реже, чем в грамотах XI—XII ss. В период интенсивно шедшего
процесса феодализации, роста феодального землевладения и закрепоще-
HMA крестьян, естественно, сокращались и размеры, и объем прав крестьян-
ских общин на неподеленные земли. Сами общины подчинялись духовным
и светским сеньорам и теряли CBOM права на угодья. Ho часть своих прав
OHH сохраняли и в этот период. В XI—XII »s. no мере роста товарно-
денежных отношений и личного освобождения крестьянства усилива-
лась и борьба крестьянских объединений за освобождение от сеньориаль-
ной власти, и в первую очередь за широкие права распоряжения необхо-
димыми им общинными землями. Борьба шла различными путями, разными
способами достигалась и конечная цель — приобретение собственности
или близких к ней форм владения угодьями. Крестьяне прибегали и к от-
крытому неповиновению сеньору, и к судебным тяжбам, и к выкупу или
аренде земли. Но каковы бы ни были методы крестьянских действий —
все они в той или иной степени приводили к укреплению общины как
коллективного собственника или коллективного владельца лесов, паст-
бищ, лугов, а иногда и пахотных земель.

В начале статьи мы попытались наметить основные черты в деятель-
ности итальянских сельских коммун XIITI—XIV ss. Как мы уже отметили,
экономической основой коммун было совместное владение общинными
угодьями HIM совместная собственность на них. Определение порядка их
использования было одной из главных функций сельской коммуны. Можно
ли сказать, что североитальянская община IX—XII »ss. в экономической
области достигла того же, что и более поздняя сельская коммуна? Утвер-
дительный ответ на этот вопрос был бы неправильным. Для сельской
9 Средние века, т. XVII

130 Л. А. Котельникова

коммуны XIII—XIV bp. собственность на угодья и свободное распоряже-
ние ими было правилом; пользование угодьями за UHH встречалось го-
раздо реже и обычно только у таких общинных организаций, которые
продолжали находиться в большой зависимости от феодалов. Mx с тру-
дом и далеко не во всех случаях можно назвать коммунами как таковыми,
т. е. самоуправляющимися общинами.

Общинные же коллективы Северной Италии [X—XII ss. чаще всего
добились как раз лишь права владения угодьями; собственников угодий
среди них было намного меньше. И это вполне понятно: ведь подавляющее
большинство общин и их жителей в TOT период находилось в зависимости
от духовных и светских феодалов, которым и принадлежала собственность
на все земли, в том числе и угодья.

Сельская коммуна XIII—XIV ss. имела, кроме Toro, такие права
в регулировании хозяйственных распорядков на ее территории, которых
мы He видели no нашим источникам у общины 1Х — ХИ ss. (определение
сроков посева и уборки урожая многих культур, установление порядка
ухода за посевами; решение в верховном органе общинного объединения
поземельных споров и тяжб, а также вопросов, связанных с арендой,
покупкой, продажей земли, He находившейся в коллективной собствен-
HOCTH общины, и т. д.).

Следовательно, община IX—XII ss. (даже наиболее самостоятельная
и независимая) должна была подняться eme на одну ступень, чтобы прев-
ратиться в сельскую коммуну, а это стало возможным лишь на новом этапе
социально-экономического развития страны, связанном с ростом городов
и товарно-денежных отношений.

* * *

Kak уже говорилось, развитые сельские коммуны представляли собой
самоуправляющиеся организации, имевшие сложную систему админи-
стративного, финансового и судебного аппарата управления, избирав-
шегося, как правило, из числа членов коммуны.

Высшим достижением сельских коммун XIII—XIV bp. было приобрете-
ние ими права издавать самостоятельные законодательные постановления —
статуты, регулирующие всю внутреннюю жизнь коммуны. Но возникла
ли BCA эта система управления сразу в XIII в.? Нельзя ли проследить
отдельные зачатки ее в более ранний период, в итальянской общине 1Х —
XII вв.?

Попытаемся установить, чтб представляли собой общины 1Х — Х1 ss.
как организации, были ли у них какие-либо должностные лица и чем
OHM занимались, избирались OHM или назначались сеньором; какую роль
играло собрание общинников и сохранилось ли оно где-либо в течение
IX—XII ss. Иными словами, попробуем выяснить, можно ли считать
общину послелангобардского периода административной организацией кре-
стьянства. Обратимся к источникам. Начнем, как и в первом разделе
статьи, с Миланской области.

В 882 г. суд разбирал тяжбу жителей деревень Лемонте и Чивенны
с миланским монастырем св. Амвросия, вызванную тем, что крестьяне от-
казывались признавать себя сервами и нести сервильные повинности.
Co стороны крестьян на суде присутствовало 47 человек, OT HX имени
выступали вилик и магистр (правда, назначенные монастырем), а также
два крестьянина из Чивенны 4°. Факт длительного совместного сопротив-

46 MHP, vol. 13, Ne 314. Д. Боньетти полагает, что жители Лемонте и Чивенны He
составляли ОбЩИНЫЁ B раннее средневековье, XOTA и признает HX право на пользование

О формаг общиниой opeanusayuu в Северной Италии [X-—XIT вв. 131
ления монастырю CB. Амвросия, в ходе которого сервы Лемонте и Чивенны
выступали как коллектив совладельцев и соседей (viciniet consortes),
имеющий уже CBONX представителей, свидетельствует, NO нашему мнению,
о существовании в этом районе в 1Х — Х bp. общинной организации лично
зависимых крестьян-сервов. В качестве некоего сообщества зависимых
держателей миланского архиепископа крестьяне Лемонте и Чивенны упо-
минаются и в дипломе Оттона III от 998 r., где речь идет 06 1x правах
на общинные земли, a также в ряде грамот XI—XII вв., в которых описы-
ваются MX споры с общиной Белладжо 47.

К концу ХП в. названная община расширила свои права. В 1189 г.
аббат монастыря cB. Амвросия установил порядок ношения оружия ‚ на
территории Лемонте и Чивенны. Нарушитель этого постановления дол-
жен уплатить штраф — 20 солидов аббату и 5 солидов vicini. Takum
образом, sgec» ee более ясно говорится о vicini Kak определенном
коллективе— организации , имеющей известные права по отношению к насе-
лению. В то же время все жители этих земель приносили клятву верности
аббату монастыря св. Амвросия, что свидетельствует о сохранении их
зависимости от последнего 4°,

Выше мы подробно разбирали споры общинной организации Бел-
ладжо с крестьянами Лемонте и Чивенны и их сеньором — миланским
архиепископом из-за общинных земель. Ene в начале XI в. жители
Белладжо (выступавшие как коллектив соседей и совладельцев) обещали
уважать права монастыря св. Амвросия и его держателей на общинные
угодья, находившиеся на территории деревни (вероятно, бывшие в их
совместном пользовании). К концу XII в. Белладжо имела своих долж-
HOCTHEIX лиц — KOHCYJIOB, выступавших от ee имени в спорах c монасты-
pem csp. Амвросия; Белладжо уже тогда именовалась коммуной 4, Долж-
ностные лица имелись и в деревне Аронно. Именно они, действуя c согла-
CHA всех жителей (полученном, видимо , на деревенском сходе) °°, передали
в 1010 г. пастбища монастырю св. Зенона. Точно так же несколько жи-
телей местечек Изула и Ленно (около озера Комо) подарили монастырю
св. Бенедикта общинные земли в Узуччо с разрешения aliorum vicinorum
suorum 51.

В грамоте or 1153 г. Изула названа общиной (vicinancia). В грамоте
1164 г. упоминаются деканы коммуны Ленно, которые передают мона-
стырю св. Бенедикта в пользование участок пастбища; деканы той же ком-
муны продают в 1183 r. луг монастырю Аквафредда 5?. Согласно грамотам
1165 и 1194 rr., земельные сделки производятся должностными лицам
общины Узуччо — деканами — с согласия всех ee жителей, полученном
вероятно, Ha общем собрании ux (aliorum... vicinorum de concilio), причем
в грамоте 1194 r. Узуччо уже называется коммуной 5. Продажу некото-
общинными землями в Белладжо уже в то время (Bognetti, App., p. XXI). М. М. R—o—
валевский, нодробно описывающий борьбу сервов Лемонте и Чивенны с монастырем
cB. Амвросия, напротив, ne сомневается в TOM, что в Лемонте и Чивенне существовала
общинная организация крестьянства. (М. М. Ковалевский. Экономический
рост Европы..., т. 2, erp. 243—249).

47 Bognetti. App., р. XXIII, XXXII. Cm. crp. 124—125 настоящей статьи..

48 Р. $. Leicht. Operai, artigiani, agricoltori..., p. 85.

19 Cm. стр. 124 настоящей статьи.

5° B og n etti. Арр., р. XXV; cm. стр. 124 настоящей статьи.

м Ibid., р. XXVII, 1153 r.; cm. стр. 18 настоящей статьи.

5* Ibid., р. ХХ1Х. В 1190 r. консулы Ленно получают от монастыря 4 солида за
луг, которым он будет пользоваться, внося ежегодный чинш вином (возможно, луг
будет превращен в виноградник).— Ibidem.

58 I[bid., р. XXVIII; cp. стр. 124 настоящей статьи.

g*

132 Л. А. Котельникова
рых общинных владений в Кастебенно совершают декан и консулы с сог-
ласия omnes vicini de Castebenno.

В грамоте or 1114 r. консулы r. Homo подтвердили жителям общины
Бербенно право пользоваться пастбищами, находившимися, вероятно,
в собственности HX сеньоров — domini de Berbenno °4. Судебная власть
над общинниками принадлежала сеньорам , однако споры местного значения
разбирались, видимо, в местном суде, может быть, даже на общинном
собрании. В грамоте фигурирует и decanus vicinorum de Berbenno —
должностное лицо общины °°.

В 1148 г. четыре представителя общинного объединения в Веллате,
действовавшие от ero имени, получили за 40 лир у миланского архиепи-
скопа инвеституру на участок земли «ad partem de comunantia de ipso
loco Vellate» при условии выплаты ежегодного денежного чинша °°. В rpa-
Mote середины XII s. упоминаются консулы Веллате, которые от ее имени
ведут тяжбу с архиепископом Милана из-за земельных владений коммуны
(так именуется Веллате в этой грамоте) 5*. Консулов имела и крестьянская
организация (comune) Тринате. Именно они представляли Тринате Bo
время спора в 1178 r. из-за пастбищ между нею и миланским архиеписко-
пом 58. ` ‘

Общинныедолжностные лица упоминаются и pno многих других общинных
организациях Миланской области. Действуя от имени (или же с согласия,
c разрешения) всех членов, ITH должностные лица выполняли' наиболее
важные для этих общин функции, распоряжаясь общинными землями, а
также несли некоторые другие обязанности административно-фискаль-
ного характера °°.

Tak, консулы, декан и семь членов (vicini) коммуны Бринчо продали
часть леса и луга, находившихся в собственности коммуны (ex parte
totius comunis et omnium vicinorum), церкви св. Марии в Монте Веллате,
которые та держала от коммуны за чинш. Сделка была одобрена другими
членами коммуны (vicini di Brinzio in plana ante ecclesiam 5. Petri, con-
vocatis vicinis ad tabulam sonatam et sonata campana ecclesie) °°. В Mu-
ланском суде был разрешен спор между членами общинного объедине-
ния (comune) Линате (vicini de Linate) с соседними феодалами. OT имени
коммуны в суде выступали декан и «посланцы» (missi). Среди требований

54 Bognetti. App., р. XVIII, 1145 r.

55 Ibid., p. XXXVII.

56 Ibid., p. XVII—XVIII. ‚

57 AM, р. 44—46, № 28, 1153 г.; cm. стр. 125 настоящей статьи; cp. также В o g -
netti. Арр.,р. XXI—XXII, 1162 r. (Веллате названа «vicinancia et comunis»).
В 1198 г. в споре с архиепископом OT имени Веллате выступают «consules rusticorum de
vellate» и семь «vicini, nomine comunis rusticorcum». В грамоте перечисляются неко-
торые повинности, которые Веллате несет Милану (Ibid., р. XXII—XXIII).

58 Bognetti. App., p. XV; cm. стр. 124 настоящей статьи.

59 К сожалению, в наших источниках этого периода лишь изредка можно найти
‘упоминания об установлении порядка пользования ОбЩИННЫМИ землями. Aaa жите-
лей Веллате устанавливался общий срок начала пастьбы на лугах. Cm. МНР, vol. 13,
Ne 755, p. 1325—1326, 970—974 гг.; cp. стр. 125 настоящей статьи; AM, р. 44—46, Ne 28,
1153 г.: община Веллате могла распахать часть общинных лугов, а также поделить
луга и лес среди ее членов; Bognetti. App., р. XXIX, 1164 г.: деканы Ленно,
передавая монастырю св. БОПОДИКТВ право пользования участком ОбЩИПНЫХ земель
(conciliva comunis de Lenno), требуют, чтобы монастырь подчинялся порядку исполь-
зования HX, установленному коммуной (usus ipsius terre); Bognetti. App.,
p.XXIII, 1174 r.: общинные пастбища в Белладжо два месяца в году He должны были
использоваться, чтобы дать вырасти траве (exceptis duobus mensibus in quibus...
tensant ipsas comunancias); cp. также некоторые данные о порядке использования o6—
щинных земель на стр. 128 настоящей статьи.

в° Bognetti. App., p. XXIV, 1197 r. Продажа была вынужденной в целях
приобретения необходимой суммы для уплаты долга (in solutione comunis debiti).

О формах общинной организации в Северной Италии IX—XII вв. 133
жителей Линате одним из главных было то, что зависимые люди феодалов
должны уважать вольности и права коммуны. Коммуна Линате заявляла
о своем праве безо всякого вмешательства феодалов выбирать и утверж-
дать кампариев (должностных лиц, занимавшихся надзором за общинными
землями, a также пастьбой скота) ©. Консулы Милана приняли сторону
Линате, обязав зависимых людей феодалов Хомобене принести присягу
коммуне в том, что они под угрозой наказания не будут наносить ей ка-
ких-либо «оскорблений». Тем самым отвергалась и судебная власть сосед-
них феодалов над Линате, на которую они ссылались, протестуя против
принесения присяги своими зависимыми людьми. Относительно кампариев
было постановлено следующее: Хомобене могут иметь собственного кам-
пария в своих владениях, HO He имеют права вмешиваться в выборы
кампариев жителями Линате.

Hak видим, общинная организация в Линате, достигшая прав коммуны,
He только имела своих должностных лиц (деканов, кампариев), HO и
добилась права избирать некоторых M3 них: кроме Toro, коммуна Линате
освободилась от судебной власти соседних феодалов, что также было зна-
чительным успехом на пути ее превращения в самоуправляющуюся орга-
низацию.

Сходное положение было в Черглате. Жители Черглате вместе c
homines @е Raude избирают консулов и кампариев (без чъего-либо вме-
шательства извне), решают различные внутренние дела в общине °,

Коммуна Вимодроне в лице своего iudex rusticorum et comunis заклю-
чила соглашение co своими сеньорами (domini loci) — светскими феода-
лами,— которое было оформлено особой грамотой — carta. Феодалы отка-
зались от судебной власти над коммуной, а также от владения рощами и
другими землями в Вимодроне, которые поступили в распоряжение членов
коммуны (rustici) °8. В свою очередь vicini de Vimodrone оговорили свои
обязанности по отношению к сеньорам. Они должны выкупить передавае-
мые коммуне земли, откажутся от части земель в пользу сеньоров, обещают
не вмешиваться в отношения сеньоров с колонами их земель. Члены ком-
муны освобождаются от ряда повинностей (fodro, dato), Ho другие обязан-
ности — починка колодцев и дорог, camparia, porcaria, ferrarecia — 3a
ними сохраняются. Общинные угодья признаются собственностью коммуны
(vicanalia autem omnia sunt comunia).

О деятельности должностных лиц общинных объединений, совершаю-
щих различные сделки c землей в присутствии общинников, говорится
также в документах Лонате Чеппино 6%, Тирано 55, Оцано *5 и других
селений.

Наиболее раннее упоминание о крестьянской организации в Падуанской
области содержится в грамоте Оттона I жителям Capitis Aggeris, которые
просили императора подтвердить UX права на владение лесами, водлами,
землями и домами на определенной территории °’. В грамоте от 1055 r.
император Генрих III подтвердил свободу и права коллектива жителей

81 AM, № 21, р. 32—33, 1150 r.

“° B o g n e t t i. App., p. VI, 1170 r.

63 Ibid., p. П, 1170 r.: «...de omni honore et districta et condicionibus et usantiis et
dationibus nemorum et pullorum aut aliarum rerum et de carreciis quos... habebant...
in predictis rusticis loci de Vimodrono, sive propter castellum vel propter villam aut per
finitam».

64 Bognetti, App., p. XIII.

es Ibid., p. XXXVIII.

66 Ibid., p. VII.

8? CDP, Ne 60, p. 86—87, 972 г.

134 Л. А. Котельникоса

Сакко (homines Sacco) вопреки притязаниям падуанского епископа °°.
Как мы знаем, этот коллектив имел в собственности и владении значитель-
ные земельные участки °°.

Выше мы уже показывали, как постепенно возрастали права Сакко
на неподеленные угодья. Должностные лица этой общинной организации —
marisi, sindici, procuratores — совершали всевозможные земельные сделки
от имени общины, a нередко и в присутствии многих ее жителей °°.
В XIII s. Сакко сделалась сильной коммуной в округе. К сожалению, мы
не располагаем какими-либо данными относительно того, как избирались
органы управления Сакко в XI—XII ss. Mw знаем только, что полной
независимости от соседних феодалов — епископа Падуи и монастыря
cn. Захария в Венеции — до конца XII] в. ей достичь He удалось. С согласия
падуанского епископа избирались должностные лица общинных объеди-
нений Плебе и Курте, входивших в состав Сакко. Епископу принадлежали
права банна и принудительной судебной власти (districtum et bannum)
на территории Сакко 7!. Возможно, что в начале XII s. общинные орга-
низации Розария и Меллария (они именуются в источниках коммунами),
подчинявшиеся Сакко, добились права избирать некоторых должностных
aug. Может быть, в ix числе были и марики 7?. Из грамот последующего
времени можно заключить, что марики названных коммун обладали
общирными правами в отношении общинных земель, хотя подчас некото-
рые земельные сделки должны были происходить с согласия представи-
телей местного сеньора — монастыря св. Георгия в Венеции — и в их
присутствии 73.

Две общины Падуанской области — Каррариа и Дульбандино — еще
в первой половине XII s. получили императорский банн 74. Mx предостав-
лялись защита и покровительство со стороны императора, в их дела запре-
щалось всякое вмешательство государственных должностных THI (B TOM
числе запрещалось вызывать HX в CYA, требовать несения UMM ряда повин-
ностей и т. п.). Тем самым признавалось существование этих объединений
как политических и хозяйственных организаций, причем Дульбандино
прямо называлась коммуной.

Выше мы имели случай отметить, что некоторые крестьянские объеди-
нения области Тренто уже в конце XI в. приобрели коллективную собст-
венность не только на луга и пастбища, но и на распаханные земли. В гра-
моте конца ХГ в. фигурируют и должностные лица этих объединений —
консулы. Передача земельных владений, принадлежащих коммуне (comu-
nitas) Лондроно, происходит в присутствии многих ee жителей и c UX
одобрения 7°.

68 CDP, №173, р. 205—206.

69 Cm. стр. 126—127 настоящей статьи.

70 CDP, parte 1, Ne 192, p. 154, 1129 r.

71 CDP, parte 1, № 74, p. 61, 1116 r.; «In Curte debet marigus poni cum consilio et
consensu episcopi vel sui missi... Similiter quoque et in Plebe non debent poni marisi sine
consilioet consensu...».A.KeKKHHH полагает,что в других местах территории Сакко долж-
ностные лица выбирались без согласия епископа. А. Checchini. Comuni rurali
padovani, p. 148.

72 По мнению A. Кеккини, Ma грамоты 1118 r. (CDP, parte I, Ne 101, р. 82—83)
следует, что марики выбирались в самой коммуне (A. Checchini. Comuni rurali
padovani, p. 149).

73 CDP, parte I, № 612, p. 438, 1152 r.; Ne 1030, p. 225, 1171 r.; ibid., parte 2, Ne 668,
р. 14, 1156 r.— земельные участки передаются мариками в присутствии многих жите-
лей коммуны.

74 CDP, parte I, № 61, р. 49, 1114 г.; № 76, p. 62, 1116 г.

?5 P a p ale oni. Le pit antiche carte deHe pievi di Bono e di Condino..., Ne 2,
р. 40—43, 1086 r.; от имени общины Anta выступают ee представители— нундии—

О формах общинной opeanuaayuu в Северной Hmaauu 1X—XII вв. 135
Крестьянские объединения Веронской области фигурируют в источ-
никах уже в Х в. В 938 г. Оттон I пожаловал восемнадцати homines
de Lazise, представлявшим жителей этого места, ряд прав в области тор-
говли и ремесла. В 1077 г. жители Lazise получили привилегию от Ген-
риха IV 7°, В. Файнелли усматривает в императорских грамотах первой
половины Х s. дарование значительных прав объединениям homines
Череа, Horapo, Иллази и Гренето *’. Однако подавляющее большинство
общинных организаций Веронской области, по-видимому, He приобрели
больших административных и хозяйственных прав даже и в последующее
время. В конце ХП — начале XIII B., когда многие общины на террито-
рии Веронской области фактически стали уже сельскими коммунами, они
продолжали находиться в зависимости от архиепископа Вероны: ux
должностные лица нередко избирались с ero согласия, одобрение apxue-
пископа требовалось и при совершении разного рода земельных сделок.
Многие 43 коммун подлежали юрисдикции архиепископа 75.

Коммуна Порчиле также была зависимой от каноников Вероны (в ча-
стности, в судебном отношении). Однако уже к конду XII в. ona приобрела
гораздо ббльшую самостоятельность и независимость no сравнению с дру-
гими общинными организациями округи. Об этом свидетельствует, на-
пример, такой факт. В 1193 г. Коцо, подеста Вероны, отправил в коммуну
своего нунция с письмом, в котором требовал от собственного имени и от
имени императора, чтобы подеста Порчиле явился в городской суд, rye
будет разбираться жалоба на коммуну со стороны веронских каноников.
Подеста же Порчиле, получив письмо, заявил, что He желает являться
в Верону, Tak Kak He признает Коцо законным подеста города, а письмо
выбросил *°. Правда, впоследствии другому подеста Порчиле sce же
пришлось предстать перед городским судом Вероны, где архипресвитер
веронской церкви жаловался на членов коммуны, требуя, чтобы они за
свой счет принимали ero и ero свиту, когда он является на трехдневные
судебные заседания в Порчиле. Подеста Вероны, считаясь с мнением
усилившейся коммуны, вынес решение, которое удовлетворяло ee просьбу;
ежегодно на трехдневные судебные заседания в Порчиле может являться
ne более 25 всадников, сопровождающих епископа; коммуна должна со-
держать их лишь в течение этого срока.

В Северо-Западной Италии общинные организации крестьянства также
приобрели в рассматриваемый период некоторые черты административных
объединений. Крестьяне выступали сообща в тяжбах с сеньорами; из-
бирали иногда своих должностных лиц (правда, чаще всего, видимо, c ве-
дома сеньора). Tak, упоминавшаяся выше община Кварто (в области
Асти) имела своих пастухов-кампариев на общинных землях °°,

В первой половине XI в. графы Савойские подтвердили обычаи и
права (usus et consuetudines) жителям ряда общин графства (Тенде,
cM. стр. 126 настоящей ‘статьи. Из грамот конца XII — начала XIII s. мы узнаем ,
однако, о большой зависимости Лондроно от епископа Тренто и феодалов, имевших
земельные владения на территории общины. К сожалению, ее административный
статус для этого позднейшего времени нам остается неизвестным. (CM. ibid., № 3, 4,
р. 45—48, 1189 г.).

16 У. Fainelli. Intorno alle origini..., р. 413—414.

1? Ibid., p. 414.

78 Ibid., p. 441.

79 J. Ficker. Forschungen..., vol. IV, № 186, р. 228—229; «...et proecit supra-
or breve supra unum lectorium... non veniam coram eodem Cozone...»; cM. также
ibid., Ne 199, p. 252—253, 1197 r.

8° Cp. crp. 128 настоящей статьи. Subalpina, vol. 37, № 91, р. 85—86, 1184 r.

136 Л. A. Котельникова

Саурчо, Брикче) 8!. 9714 грамоты послужили Kak Ob преддверием к пожало-
ваниям более широким, дававшимся в форме cartae libertatis, примером
которых является грамота 1198 r. населению Мирадоло (в Пинероло) ®*.

Епископ Верчелли передал в 1113 r. инвеституру na лес Гаццо общин-
никам -Карексана, выступавшим как коллектив, включающий в себя
людей разного имущественного положения (homines maiores et minores) °°,
В случае нарушения условий пожалования половина штрафа поступает
общинникам — hominibus Caresxane. Консулы Пазилиано (область Вер-
челли) от имени общины и с согласия vicinorum suoruM заложили двум
горожанам Верчелли земельные владения общины 84. При заключении
грамоты принесли присягу 33 жителя Пазилиано. Kak видим, BO многих
общинных организациях Северной Италии IX—XII ss. имелись ux соб-
ственные должностные лица — консулы, деканы, марики, прокураторы,
синдики и Ap. OT имени общин они вели тяжбы c церковными и светскими
феодалами, защищали интересы общин в городских судах, получали при-
вилегии (даже от императора), производили всевозможные земельные
сделки, регулировали некоторые хозяйственные распорядки. Различные
земельные сделки, заключение соглашений c городами и феодалами,
возбуждение судебных исков, a иногда и разбор UX в суде обычно происхо-
дили с согласия всех или большей части членов общины (vicinis et consorti-
bus consentientibus), a нередко и в присутствии многих из них. Ha со-
брании общины решались важные вопросы ее внутренней жизни, и прежде.
всего судьба ее общинных земель. Можно, следовательно, считать дока-
занным наличие в общинах Северной Италии IX—X, и особенно XI—
XII вв., элементов самоуправления, проявлявшихся He только в суще-
ствовании особых должностных лиц, функции которых были довольно
общширны и многообразны (правда, больше всего мы знаем об HX хозяй-
ственной деятельности), HO и в сохранении влияния народного собра-
ния общины на ее дела. К сожалению, характер наших источников, Kak мы
видели, He позволяет сколько-нибудь полно охарактеризовать функции и
порядок избрания отдельных должностных лиц в общинах IX—XII bp.
Некоторые представители администрации, несомненно, избирались са-
мими общинниками (салтарии, кампарии — например, в Линате, Черг-
nate, Кварто и т. п.). Однако это относилось к менее высоким должностям.
Руководящие посты в общинных организациях этого периода, T.e. посты
консулов, деканов и позднее подеста, в XII в. BO многих случаях зани-
мали лица, избранные жителями общины, HO утвержденные, как правило,
сеньорами — светскими и дерковными феодалами, а затем и городами.

На основании всего сказанного о самоуправлении в общинах 1Х—
XII ss. нам представляется правомерным TOT вывод, ITO общины Северной
Италии в IX—XII es. безусловно являлись HE только экономическими, HO и
административными объединениями крестъянства, хотя объем HX само-
управления и его характер в общинах разных областей и районов был
весьма различен. Наименьшими были права общин в начале рассматривае-
MOTO нами перпода — в 1Х—Х вв., т. e. B.TO время, когда происходил

81 Regesta comitum Sabaudiae marchionum Italiae ab. ultima stirpis origine’ad a.
1253. Torino, 1889, Ne 118, 1038—1041 rr.

82 Regesta comitum Sabaudiae..., № 395, 1198 г.; cp. Ne 374, 1190 r. (или 1191).
Пожалование сделано «ministralibus et aliis hominibus orseriis et intermontium...»,
т. е. рядовым членам и управляющим общин.

‚ 6/89 Subalpina, vol. 70; Ne 68, р. 82—83. Общинники получают этот лес в пользова-
Цт и MOryT «делать c HHM, uTO захотят», епископ буде‚т_ MM пользоваться Kak «vicinus
unus [oci». :

ва Subalpina, vol. 70; Ne 187, р. 226—228, 1165 r.

О формах общинной органигации в Северной Hmaauu 1X—XII вв. 137
процесс втягивания в феодальную зависимость основной массы крестьян-
ства и подчинения общин феодалам. Рост административных прав общин
особенно интенсивно происходил в XII B., к концу которого многие об-
щины становятся полностью самоуправляющимися и автономными орга-
низациями, сельскими коммунами. Их отношения с сеньорами регулиру-
ются He только обычаем, HO и письменными соглашениями (саг!ае liber-
tatis), все более часто заключавшимися в это время и являющимися
зародышами позднейших статутов сельских коммун.

Вместе с тем было бы неверным не видеть существенных различий в ад-
министративных правах общинных объединений Северной Италии 1Х —
XII ss. и сельских коммун XIII—XIV ss. Ho отношению к подавляющему
большинству первых мы можем говорить лишь об элементах самоуправле-
ния, лишь о зачатках автономии, так как в целом общины были зависимы от
церковных и светских феодалов, в TO время Kak в сельских коммунах
существовала сложная и разветвленная система управления — админи-
стративного, финансового и судебного — CO множеством  различных
должностных лиц, имевших строго определенные функции и, как правило,
избиравшихся в самой коммуне (утверждению со стороны сеньора — глав-
ным образом города — подлежали лишь кандидаты на некоторые наиболее
важные посты). Наконец, важное отличие развитых сельских KOMMYH от — :
их более ранних предшественников — приобретение коммунами права на
издание статутов (особого законодательства, регулировавшего всю внут-
ренюю жизнь коммуны, ее взаимоотношения с городами и соседними фео-
далами). Правда, в иных коммунах издание статутов должно было осуще-
ствляться с разрешения феодалов — их сеньоров — или (чаще) с разреше-
ния соседних городов, но это не умаляло огромного значения самого факта
разработки и обнародования в общине собственных законодательных поста-
новлений, составленных в ее интересах. Отдавая должное различиям
общин IX—XII ss. и сельских коммун XIIJI—XIV вв., мы He можем
не видеть тесной преемственности между ними. Развитие элементов само-
управления и автономии, имевшихся у зависимых общин IX—XI »n.
(или постепенно приобретавшихся крепостными общинами в упорной
борьбе с феодалами), шло в направлении их роста и совершенствова-
ния, в направлении образования самоуправляющихся общин-коммун.
Такой процесс, конечно, трудно проследить в источниках, HO все же можно
подметить хотя OBI TO, как менялись объем административных и хозяй-
ственных прав общинных объединений и их названия. Прежние vicinia,
vicinancia стали comune, comunitas, хотя и далеко еще He всегда такая
коммуна, особенно с середины XI и до конца XII в., может быть Ha-
звана сельской коммуной в том смысле, который мы вкладываем в этот
термин в XIJI—XIV sp.

В начале статьи мы указывали, что большую часть членов развитой
коммуны составляли лично-свободные крестьяне. Главной предпосылкой
образования многочисленных сельских коммун было личное освобождение
основной массы зависимого крестьянства, которое в значительных мас-
штабах происходило в Италии в XII—XIII ss. Правда, особенностью
Италии (и прежде всего Северной) было TO, что и в более ранний период —
в IX—XI вв.— там сохранилось немало лично-свободных крестьян, а
крепостные крестьяне, находившиеся в наиболее тяжелой зависимости
`(сервы), всегда составляли меньшинство итальянского крестьянства 55.
HO TeM He менее большая часть жителей средневековых итальянских

“83 CM. нашу статью «Положение и классовая борьба зависимого крестьянства Ce-
верной и Средней Италии в XI—XII вв.»— Сб. «Средние века», вып. VI, 1955. .

138 JT. А. Котельникова
общин являлись феодально-зависимыми держателями с различными огра-
ничениями личной свободы. В этом существенное отличие общины 1Х —
XII вв. от сельской коммуны XIJI—XIV вв.

Подведем некоторые итоги.

В Северной Италии IX—XII ss. община une исчезла. Потеря аллода
основной массой общинников, превратившихся в феодально-зависимых
крестьян, безусловно глубоко изменила экономическую и политическую
организацию общины-марки. Она в большой мере утеряла свою власть над
поделенной землей, превращавшейся в собственность феодалов, которые
приобретали постепенно и неподеленные угодья. Теряли личную свободу
и общинники; главенствующую роль в общине все больше стали играть
лица, назначенные церковными или светскими феодалами. Ho «старая об-
щина-марка продолжала свое существование, XOTA и mno господской
опекой» °°. «Марка сохранилась на протяжении всех средних веков в тяже-
лой непрерывной борьбе с землевладельческой знатью. Однако потребность
в ней всегда была настолько велика, что повсюду , re знать присвоила cede
крестьянскую землю, попавшие в феодальную зависимость села сохранили
свое устройство как устройство марки, хотя и сильно урезанное в резуль-
тате посягательств феодалов» 87.

Kak мы видели, община-марка в Северной Италии IX—XII sp. суще-
ствовала как экономическая и административная организация крестьян-
ства. В ee владении — unm даже собственности— находились общинные
угодья, а иногда и пахотные земли. Должностные лица, избиравшиеся
общинниками (нередко с согласия сеньора), выполняли pA важных функ-
ций, не потеряло своей роли и народное собрание общины. В какой-то
мере можно говорить и о следах верховной власти марки над поделен-
HOW землей (регулирование пользования лугами, принадлежавшими OT-
дельным общинникам,— в Кварто; принудительный выпас скота — в
Веллате и Анпа; обращение луга в пашню — в Анпа и Веллате и т. п.).
Однако в целом верховная собственность на землю марки — в первую
очередь на пахотные земли, а частично и на угодья — в этот период
находилась в руках духовных и светских сеньоров. Североитальянская
община IX—XII BB. уже значительно отличалась от классической гер-
манской марки, описанной Ф. Энгельсом и засвидетельствованной в ряде
«варварских правд». Члены общины уже не имели равных земельных
наделов и равных прав в пользовании общинными угодьями и в связи
с этим были лишены равного доступа к участию в законодательстве и су-
допроизводстве в марке. Среди них существовало значительное имуще-
ственное неравенство, все большие no размерам земельные участки (B TOM
числе и общинные угодья) сосредоточивались во владении зажиточных
крестьян. Им же принадлежали и многие должности в общинном управле-
нии. Наряду с этим в общину интенсивно проникали духовные и светские
феодалы, а в XII s. и горожане, которые прибирали к своим рукам He
только земли, находившиеся в частном владении крестьян — жителей
марки, HO и общинные угодья, а затем подчас становились и ee вер-
ховными сеньорами.

К сожалению, источники no Северной Италии, имеющиеся в нашем
распоряжении, He дают нам возможность отчетливо представить многие
стороны жизни общины. Например, мы не можем с уверенностью говорить
о более HAM менее широком распространении в IX—XII ss. системы

86 Ф. Энгельс. os : t &
| ot у стр.МіЁ%‘_‹а. B кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в

87 Tam же, стр. 121,

О формах общинной opeanusayuu в Северной Италии IX—XII. se. 139
принудительного севооборота и открытых полей (за исключением HeKO-
торых приведенных нами примеров); неясно, преобладало ли в общине
совместное пользование угодьями или раздельное и по какому принципу
происходил раздел; какое место занимала аренда общинных земель и
делились ли между общинниками земли, взятые в аренду целой общиной
и т. п. Тем He менее и тот материал, который у нас есть, позволяет отме-
тить TOT факт, что община Северной Италии в IX—XII ss. (и прежде
всего в 1Х — Х вв.), видимо, была гораздо слабее, чем, скажем, германская
община того времени. Многовековое существование римской частной
собственности, сильное влияние римских порядков на весь ход феодализа-
ции итальянского общества обусловили и слабость общины. Причем, сле-
дует заметить, что община Северной Италии была все же более сильной,
чем община Средней Италии. В источниках этой части страны в 1Х — ХП Bs.
следы общины обнаруживаются с еще бблышим трудом и проявления
общинных порядков гораздо менее ярки и заметны. Лишь с середины XII n.
и позже мы и в Средней Италии все чаще начинаем встречать общины как
экономические и административные организации. Справедливо писал
Ф. Энгельс, что «... завоевания привели германцев на римскую территорию,
re много столетий земля была частной собственностью (HM притом римской,
неограниченной) и re завоеватели, при своей малочисленности, He могли
совершенно устранить столь глубоко укоренившуюся форму владения.
Подтверждением связи между наследственной частной собственностью на
поля и луга и римским правом — по крайней мере на прежней римской
территории — служит также TO обстоятельство, что сохранившиеся до
нашего времени остатки общинной собственности на возделанную землю
встречаются именно на левом берегу Рейна, т. е. хотя и в завоеванной,
uo совершенно германизированной  области» 88.

Следует отметить и немалые различия между общинами IX—X bp.
и XI—XII вв., которые мы всюду стремились провести. Безусловно,
общинные объединения в XI, и особенно в XII B., добились в результате
повседневной непрекращавшейся борьбы с сеньорами значительных прав
и на общинные угодья (до XI s. MBI, как правило, He можем говорить
о собственности общины на угодья, а лишь о пользовании ими) и в области
самоуправления (в 1Х—Х вв. обычно не встречаются случаи самостоя-
тельного избрания общиной хотя бы некоторых должностных лиц, да и
самые упоминания общин очень редки).

Следует, однако, подчеркнуть, что перед нами не стояла задача подробно
осветить особенности общины IX—X и XI—XII вв. Если можно tak
сказать, мы Kak pa3, наоборот, стремились найти сходные черты у TeX и
других и у MX преемников — сельских коммун XIII—XIV вв., поэтому
в нашей статье мы часто употребляем выражение «община IX—XII вв».,
прекрасно отдавая себе отчет в TOM, что на протяжении этого периода
община вовсе не оставалась неизменной.

Вернемся теперь к вопросу, поставленному в начале статьи. На примере
различных источников Северной Италии IX—XII ss. мы пытались пока-
зать, что главные, основные черты сельской коммуны XIII—XIV,BB.—
наличие общинного землевладения и самоуправления — существовали
уже в TOM или иной степени и в общине IX—XII ss. На nam взгляд, это
говорит о TOM, что между общиной и сельской коммуной He следует воз-
двигать какую-то стену, стремясь во что бы то ни стало отделить одну от
другой глубокой пропастью. Сельская коммуна явилась новой формой

88 Ф. Энгельс. Mapka.—B кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Гер-
маниий, стр. 117—118.

140 * 1. A. Котельникова
общины, возникшей на HOBOM этапе экономического развития страны —
в период быстрого роста городов, широкого распространения товарно-
денежных отношений и массового личного освобождения крестьян, что и
обусловило особенности ее административнойий экономической организации.
Riassunto
dellVarticolo di L. А. Kotelnikova «Sulle forme dell’ organizzazione
comunale dei contadini nell’Italia Settentrionale nei secoli 1Х — ХП»
Nei secoli IX—XII l’organizzazione politica e economica della comu-
nita nell’Italia Settentrionale si ё modificata sensibilmente sotto ]’influsso
del processo di feudalizzazione. La massa fondamentale dei contadini delle
comunita si era trasformata in contadini in soggezione feodale, che avevano
perduto i loro allodi, 1а proprieta su di essi pass0 ai ricchi compaesani е ai
feodali ecclesiastici е laici; questi ultimi acquistavano a poco a poca an-
che i terreni non divisi. Регб, la comunita continuava ad esistere nei se-
coli IX—XII come organizzazione economica ed amministrativa dei conta-
dini. In suo possesso e persino proprieta si trovavano i terreni comunali
e talvolta anche le terre arate. I funzionari eletti dai contadini della co-
munitaé (non @ rado col consenso del signore) adempivano una serie di
funzioni economiche ed amministrative; non aveva perduto la sua funzione
anche l’assemblea popolare della comunita, in cui venivano risolti impo-
rtanti problemi della sua vita interna e anzitutto venivano esaminate le
questioni connesse con il possesso commune delle terre. In certo senso si
риб parlare anche di tracce del potere supremo della comunita nei secoli
IX—XII anche sulla terra ripartita, sebbene nel suo complesso la proprieta
suprema sulla terra distribuita e sui terreni si trovasse nelle mani dei feodali
ecclesiastici e laici. In tal modo i tratti caratteristici fondamentali dei
comuni rurali dei secoli XIII—XIV in germe esistevano anche nella comu-
nita piti primitiva dei secoli IX—XII. Le organizzazioni comunali dei se-
coli IX—XII е i comuni rurali dei secoli XIII—XIV non devono essere
separati l’uno dall’altro da una barriera inacessibile, giacché il comune
era la stessa comunita a una nuova tappa di sviluppo del paese, nelle con-
dizioni dello sviluppo delle citta, delle relazioni mercantili monetarie, e
della emancipazione personale dei contadini. Cid nonostante tra il comune
rurale dei secoli XIII—XIV е le organizzazioni comunali dei secoli IX—
XII c’erano anche differenze essenziali. П comune di regola, era proprie-
tario dei terreni comunali е in parte di terre arate. Essa possedeva in
maggior misura il potere supremo anche sulla terra che non era sua proprieta
diretta e che si trovava in tenuta dei membri del comune. Non di rado il
comune stabiliva i termini delle semine e del raccolto di varie colture,
regolando le modalita di affitto di certe terre, decidendo la questione dei
limiti dei diversi apprezzamenti ecc. Esisteva in esso un’apparecchio am-
ministrativo, finanziario е giudiziario, molto ramificato, 1а maggior parte
della sua amministrazione veniva eletta dagli stessi membri del comune.
Inoltre un importante esito del comune che lo differenziava molto dalle
comunita del IX—XII secoli era il diritto conferito ai comuni di promul-
gare una propria legislazione particolare: statuti che regolamentavano tutta
la vita interna dei comuni come pure le loro relazioni con le citta e i feodali.

