SS SR SST TS
ОБ ОДНОЙ ЮЖНСИТАЛЬЯНСКОЙ ГРАМОТЕ XI s.

Завещание некоей Сирики, дочери Мавра, составленное в Bapu B
Xl в. 1, упоминает, в частности, 06 освобождении pada no имени Пичул,
Это MeCTO уже неоднократно привлекало внимание исследователей 2,
олнако, как нам кажется, правильное ero понимание затруднялось свое-
образием языка и орфографии интересующей нас грамоты. Поэтому мы
считаем необходимым исправить текст и дать перевод соответствующего
места:

Tov 6% oxhaBdrovkcy pov tov Exovoualousvoy Ilictosxov, Zstæ © toroutac
EhevPepoc mavtehsudepoc xai mokitys ‘Pwuaiwy, 6roo © Gv Dehet xat Bovretar
un xeAu6msvoc? nape t1v0g tay &цо! dragepovtmy xhysovonwy 5, sradayov® ?
Tavtoimy 61% xa Ohov? xataoucerv® autov sic [тту ZAX4V^?] dovdiav, ZAR? Eatw
€kejDepoc помса, пойлеем TL tv EhevDerwv 1°.

Перевод:

«Что касается Moero молодого раба Пичула, TO пусть on будет пол-
ностью своборным человеком и римским гражданином и пусть никто Us
наслелников моего имущества или другое лицо He мешает ему, CCN он
того пожелает, отправиться |! на [иную| службу **; пусть он будет свобо-
Aem поступать, Kak свободные люди».

1 Codice diplomatico Barese, v. IV. Bari, 1900, Ni 46, р. 92—94.

* М. Л. Абрамсон. Крестьянство в византийских областях Южной Mranne
(IX—-XI вв.).—«Византийский временник», т. VII, 1953, erp. 170; С. O s t r o g o r s k ij.
Quelques problémes d’histoire de la paysannerie byzantine. Bruxelles, 1956, p. 73 sq.

3 Изд.: pe.

4 Изд.: xoAvipevoc.

5 Изд.: xAypovepoy (sic).

$ Изд.: 5:ä5oyov.

* Конъектура издателя.

% Изд.: xatasupty.

° Конъектура M. Дуйчева.

10 Codice diplomatico Barese, v. IV, № 46, 41—46.

11 Глагол хатасбре имеет He только переходное значение «тащить», HO и непере -
ходное: «отправиться» (cm. А. Ахриудтрахос. Méya AeEwöv öXvc THe sAAnv'XTc ККосбте,
=. 5. 'АЭтуси, 1955, ced. 3762: xatacipw, 6).

? И издатель, Ф. Нитти Ae Вито, и Г. A. Острогорский дают иной, с нашей
точки зврения неправильный, перевод этого места. Согласно «epeso4y Ф. Нитти je
Витто, никто ne мог воспрепятствовать обращению Пичула в рабство (nullo impedien-
te eorum quorum -mea refert, heredibus et successoribus vel quomodocumque (?), eum
duci in servitutem); no maeumo Г. А. Острогорского, Пичул обязан был служить на-
следникам Сирики (l’esclave libére entre au service (SovAiav) de ses héritiers).

320 Сообщения

Таким образом, автор грамоты рассматривает как нормальное положе-
Hue пребывание вольноотпущенников, громко названных UM «совершенно
свободными» и «римскими гражданами» 1, на прежней службе у прежнего
господина (или у ero наследников), разрешая, впрочем, переход к дру-
гому феодалу. Следует при этом учитывать, что свободой перехода поль-
зовались в Южной Италии XI s. различные категории феодально-зави-
симого населения. Вольноотпущенник одного лица мог стать зависимым
человеком другого феодала 1.

13 О формуле civis Romanus в раннесредневековых манумиссиях из Италии
em. J..O. Tjader. Die nichtliterarischen lateinischen Papyri Italiens aus der Zeit
445—700. Lund, 1955, 5. 420 и указанную TaM литературу.

! В латинской грамоте 939 r. us Амальфи (Codice Diplomatico Amalfitano, t. 1,
.a cura di В. Filongieri. Napoli, 1917, Ne 5) упомянут некий Петр, который был от-
‘пущенником (liberto) одного господина и зависимым крестьянином (famulo) другого.

А. П. Каждан

