SR a a ar EAT mnems gS SRR mnmm SR Sa SE RSS SRI RT
Т. РОДЖЕРС И ВОЗНИКНОВЕНИЕ
ИСТОРИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ
В АНГЛИЙСКОЙ МЕДИЕВИСТИКЕ ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ Х1Х в.
(60—90-е годы)

До самого конца 60-х годов XIX s. в английской историографии без-
раздельно господствовала чисто политическая и юридическая интерпре-
тация истории. Факты экономической и социальной истории если и попа-
дали на страницы многотомных сочинений английских историков первой
половины XIX в.— таких, Kak Г. Галлам, Ф. Пэлгрэв, Дж. Кембл, Т. Кар-
лейль, позднее Г. Фроуд и Э. Фримен, To He рассматривались ими Kak сколь-
ко-нибудь важные для общественного развития.

Политико-юридическое толкование истории в целом было характерно
и для таких крупных английских историков второй половины XIX B.,
kak Г. Mou и У. Стеббс, хотя и ToT и другой в известной мере уже отказа-
лись от принципиально нигилистического отношения к социально-экономи-
‘ческим проблемам и отчасти освещали UX Ha страницах своих сочинений |.

В этой атмосфере абсолютного преобладания историко-правового на-
правления в английской буржуазной историографии, в частности в медие-
вистике, зародилось новое историко-экономическое направление, которое
заявило о своем существовании выходом в свет в 1866 г. первых двух то-
мов знаменитого впоследствии исследования Т. Роджерса об история сель-
<кого хозяйства и mem в Англии с 1259 no 1793 r. ?. Этот капитальный
труд, состоящий из восьми TOMOB, издавался в течение 22 лет — с 1866
по 1888 г. За эти годы новое течение росло и крепло, приобретало все
большее число сторонников и достигло своего наивысшего расцвета в 80—
90—x годах XIX в.

Т. Роджерс по праву может считаться основателем в английской бур-
зкуазной историографии нового историко-экономического направления,
которое и в наши дни имеет в Англии значительное число сторонников
41 продолжателей. Большое значение историко-экономического направления
в современной английской историографии и широкое использование работ
Т. Роджерса в исследовательской и педагогической работе советских
медиевистов — историков Англии определяет значительный интерес к
мзучению и оценке научного нпаследия этого историка с марксистско-
ленинской точки зрения.

! См. Н. 5. Man. Village Communities in the East and West. London, 1871;
W. Stubbs. The Constitutional History of England, vol. I—III. Oxford, 1875.

* Е. J. Th. Rogers. A History of Agriculture and Prices in England from
the year after the Oxford parliament (1259) to the commencement of the continental
war (1793). vol. 1—8. Oxford, 1866—1888.

240 Историография uo kpumura

Т. Роджерс (1823—1890 rr.), профессор политэкономии Oxedop;-
ского (с 1862 г.), а затем и Лондонского университета, был He только
специалистом в области экономической истории, HO и активным полити-
ческим деятелем. Являясь членом либеральной партии, он примыкал
к ее левому крылу, был другом Кобдена и Брайта и дважды избирался
в парламент от рабочих окраин Лондона — Саутверка и Бермондсей.

Перу Роджерса принадлежит pay работ разпообразного характера.
Ero основной труд, уже упоминавшаяся восьмитомная «История сель-
ского хозяйства и eH», целиком построен на тщательном изучении ог-
ромного количества самых разнообразных источников: мпогочисленных
картуляриев, манориальных отчетов, протоколов манориальных курий,
сельскохозяйственных трактатов, правительственных финансовых доку-
MeHTOB, законодательных актов и многих других документов, которые в
большинстве своем при жизни Т. Роджерса еще не были опубликованы.
Материал этих источников был подвергнут Роджерсом тщательной ста-
тистической обработке. Помимо обильных статистических выкладок,
приводимых в тексте, четыре тома из восьми составляют, по существу, ста-
тистические приложения.

Обобщив основные факты и выводы своего исследования, Роджерс
написал также несколько более популярных работ. Наиболее известна
из них книга «ix Centuries of Labour and Price», опубликован-
ная в 1884 г. и переведенная Ha русский язык под названием «История
труда и заработной платы в Англии с XIII no XIX s.» (СПб., 1899). В 1888 г.
HO названием «Экономическая интерпретация истории» вышли в cser
лекции Роджерса, прочитанные um в 1887/88 r. в Оксфорде. В основном
они посвящены тем же сюжетам, но дополнены специальной главой, в
которой Роджерс излагал свое понимание «экономической интерпретации
истории» 3. Последняя больышая работа Роджерса, вышедшая уже после
ero смерти (в 1891 r.) — «Промышленная и торговая история Англии» 4, —
в несколько расширенном виде воспроизводит выводы Роджерса относи-
тельно развития английской промышленности и торговли. Значительный
интерес для выяснения политических и методологических взглядов Род-
жерса представляет также речь, произнесенная им по случаю избрания
его председателем Бредфордского экономического общества. Она была
издана в 1888 г. под названием «Отношение экономической науки к со-
циальным и политическим действиям» 5.

Поворот в 60—80-х годах Х1Х столетия буржуазной историографии
к изучению экономических и социальных отношений не был специфиче-
ской особенностью Англии. Течения, аналогичные английскому исто-
рико-экономическому направлению, возникают в эти TOE BO MHOTHX
странах Западной Европы 5, a также и в Росспи ". Методологическую
18913 Т. Rogers. The Economic Interpretation of History. London, 1888, ed. 2,

: Т. Rogers. The Industrial and Commercial History of England. London, 1891
(Seventh ed.— 1915).

5 Т. Rogers. The Relations of Economic Science to Social and Political Acti-
ons. London, 1888.

* Например, «историческая школа политической экономии» в Германии. (Обще-
методологические и П(‘КОТОрЫ(’ КОіП{рОТН(!*П('ТОРП'!(‘('Кі!(' ВЗгЛлЯдЫы П('ТО[)НКОП 2T0r0 Ha-
правления рассматриваются в книге А. И. Данилова «Проблемы аграрной истории
Pass средневековья в неменкой историографии конца XIX — начале XX s.» М.,

* В России к аналогичному направлению можно отнести M. М. Ковалевского,
И. В. Лучицкого, отчасти П. Г. Виноградова, позднее Д. M. Петрушевского и А. Н -
Савина.

Историография и критика 351
или, точнее, философскую OCHOBY историко-экономического направления
в Англии, Kak и в других странах, составлял позитивизм, характери-
зовавшийся эклектизмом и покоившийся в целом на идеалистических
основаниях. Для историков-позитивистов всех школ и направлений было
характерно признание теории «равноправных факторов», эволюционизм,
отрицание закономерности классовой борьбы и революций в истории, идеа-
лизация государства Kak надклассового органа всеобщего «мира и по-
рядка». Вместе с тем позитивизму во второй половине Х1Х в. было свой-
ственно признание возможности опытного знания, в частности в области
истории. Историки-позитивисты этого периода, в отличие от «неоканти-
анцев» начала ХХ в., а также современных нам «позитивистов» и «праг-
матистов», признавали объективное существование общих исторических
закономерностей, HX познаваемость с помощью особо разработанных ме-
тодов исторического исследования, в частности статистического метода.
Поэтому они считали возможным приравнивать историю к естественным
наукам, что особенно относится к тем историкам, которые примыкали к
течению TAK называемого экономического материализма. ITO наиболее
прогрессивное течение в буржуазной историографии конца Х1Х — начала
ХХ в., которое уделяло наибольшее внимание изучению экономического
фактора в истории, однако также не выходило за рамки позитивистской
историографии. Оно оставалось в целом на позициях идеализма и вело
борьбу с историческим материализмом.

Формирование исторических воззрений Роджерса совершалось прежде
всего NOM влиянием английской действительности второй половины XI X в.,
которая побуждала искать новых путей в истории и экономической науке.

Т. Роджерс всегда подчеркивал, что в прошлом, и в частности в эко-
нпомической истории прошлого, он ищет объяснение настоящего. Заклю-
чая свою речь «Отношение экономической науки к социальному и поли-
тическому действию», он пишет: «Я с каждым днем все более и более убеж-
даюсь в TOM, что политические и социальные проблемы нашего времени
все более и более становятся экономическими, что те, кто желают обеспе-
чить поддержание величия и дальнейший прогресс народов, должны
стремиться к тому, чтобы выяснить для себя самих экономический аспект
Tex проблем, которые давят на нас, и рассмотреть вопрос о TOM, Kak лучше
обеспечить на равномерном основании гармонию различных интересов» 8

Конкретизируя основные экономические условия, которые, по его мне-
нию, оказывают давление на жизнь современной ему Англии, Т. Роджерс
во всех своих работах выделяет три проблемы. Во-первых, аграрный кри-
зис, который, как известно , свирепствовал в Европе 70—90-х годов XIX в.,
сильно захватил Англию и сопровождался разорением массы фермеров
и обострением противоречий между ними и лендлордами °. Во-вторых,
частые для Англии 80—90-x годов промышленные 1 торговые кризисы,
принимавшие особенно тяжелый, затяжной характер в связи с начавшим- `
ся падением ее промышленной монополии на мировом рынке и весьма
обострившие все социальные противоречия в стране. В-третьих, вопрос
об отношении между трудом и капиталом в современной ему Англии. Этот
вопрос всегда особенно волновал Роджерса и в конечном итоге определял
всю систему ero политических, методологических и даже конкретно-
исторических взглядов. И аграрный и промышленные кризисы, переживав-

s Т. Rogers. The Relations of Economic Science..., p. 46.

® Cm. Т. Роджерс. История труда и заработной платы в Англии © XIII no
XIX в. СПб. 1899, стр. 440—463. Т. R o g er s. The Economic Interpretation of His—
tory. London, 1891, p. 7; The Relations о! Economie Seience..., p. 16.

352 Историография u критика

шиеся Англией в эту эпоху, тревожили его главным образом с точки зре-
HWA MX социальных последствий — того недовольства, которое они могли
возбудить в фермерских и рабочих массах 1°, Сквозь филантропическое
сочувствие Роджерса к бедствиям английских пролетариев и фермеров
просвечивает страх перед возможностью революционного переустройства
общества в духе социализма и желание предотвратить «мудрыми» эко-
номическими мерами эту возможность М.

Предупреждая «недальновидных» предпринимателей и политических
деятелей об этой угрозе, Роджерс в 1888 r. писал, что перед современными
экономистами и историками стоит ряд серьезных фактов, «которые на-
столько серьезны, что многие люди, все возрастающее число людей, счита-
ют, что OHM He могут быть разрешены без полной реконструкции обще-
ства» !2. Едва ли можно сомневаться, что Роджерс имел здесь в виду общее
обострение социальной борьбы, и прежде всего борьбы между пролета-
риатом и буржуазией в Англии и распространение марксистских социал-
демократических идей если He в самой Англии, To вообще в Европе !3.

Именно страх перед распространением социалистических идей делал
Роджерса горячим поборником социальных и политических реформ,
направленных Ha смягчение социальных противоречий в современной
ему Англии. Для облегчения последствий аграрного кризиса он пред-
млагал провести снижение фермерской ренты и повысить налоги с ленд-
лордов 34,

Ou _ решительно выступал против введения протекционистских тарифов,
в которых многие консервативные деятели видели средство спасения от
промышленных и торговых кризисов, TaK как считал, что нарушение
свободы торговли приведет к разорению потребителей, снижению покупа-
тельной способности в стране и тем самым усугубит тяжелые последстви»м
кризисов 1°, Обострению же противоречий между трудом и капиталом и
победоносному шествию революционных социалистических идей Род-
жерс пытался противопоставить политику мелких уступок рабочему
классу как в экономической, так и в политической сфере. Он ратовал за
«более справедливое распределение национального дохода» с помощью
некоторого повышения заработной платы рабочих, за дальнейшее расши-
рение избирательного права, за улучшение жилищных условий путем
государственного и частного субсидирования строительства. Считая,
что таким образом можно добиться полной гармонии интересов между
капиталом и трудом, он надеялся, что в результате уступок рабочему
классу будут сведены на нет «все попытки излечить бедствия путем на-
силия и ответить на злоупотребления правительства пропагандой анар-
хии» 18,

10 Характерно, например, что Роджерс с особенным беспокойством постоянно напо-
минает о теории национализации земли Генри Джорджа, в которой он видел угрозу
принципу частной земельной собственности. Ее значительное распространение в Анг-
лии он приписывал расширению аграрного кризиса (cM. Т. Роджерс. История
труда..., стр. 440, 463; Т. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. 7;
The Relations of Economic Science..., p. 16).

и Т. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. IX.

1? [bidem. Аналогичные высказывания cM. ibid., p. 18.

13 Роджерс был современником таких явлений Kak быстрый рост революционно-
ro социал-демократического движения в Германии 70—80-х rogos, Парижская
коммуна и т. д., хотя прямо Ha них Роджерс и He ссылается.

M Т. Роджерс. История труда, стр. 463, 467. The Relations of Economic
Science..., p. 16, 17.

15 Т. Rogers. The Relations of Economic Science..., p. 19—30.

16 Т. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. XI.

Историография u критика 353

Особые надежды возлагал Роджерс на тред-юнионы, поэтому он вы-
ступал против тех политических деятелей, которые в 80-х годах требовали
их запрещения. Роджерс был достаточно дальновиден, чтобы понять, что
такого рода рабочие организации, если ограничить их деятельность чисто
экономической борьбой, смогут сослужить службу буржуазии в борьбе
c революционным социализмом и коммунизмом *'. Именно в развитии
тред-юнионизма в Англии Роджерс видел преграду распространению со-
циалистических идей и своего рода признак национальной исключитель-
ности английских рабочих, якобы чуждых «крайностям» континентальной
социалистической идеологии !8. Роджерс наивно возлагал всю OTBeT-
ственность за возникновение социалистических идей на «недальновидных»
капиталистов, государство с ero дурной администрацией 1° и на ошибоч-
ные экономические теории Рикардо и Мальтуса, которые объясняли все
бедствия рабочих тем ‚что OHM слишком быстро размножаются ‚ (He считаясь»
c «законами» «народонаселения», «убывающего плодородия почвы» и «неиз-
менного фонда заработной платы», выдуманными этими экономистами.
Отвечать подобными теориями Ha бедствия Macc, значит, по мнению Род-
жерса, доводить их до отчаяния и возмущения 7°. On He понимал, ITO клас-
совая борьба между пролетариатом и буржуазией и возникшие в ходе
ее коммунистические идеи порождаются самими условиями капиталисти-
ческого общества.

К. Маркс причислял Т. Роджерса вместе с Миллем, Фаусеттом и
др., к группе «филантропических английских экономистов». При stom
он не без иронии замечал, что эти буржуазные экономисты, спрашивая
у английских поземельных аристократов — Kak бог спрашивал Каина о ero
брате Авеле,— куда девались тысячи самостоятельных крестьян, лицемерно
He замечают того, что представляемая UMM английская буржуазия возник-
ла из уничтожения этих крестьян, а также мелких самостоятельных ре-
месленников, разоренных самой этой буржуазией 7}.

Мы уже отмечали, что оборотной стороной этой буржуазной филантро-
пии Роджерса был страх перед революционным рабочим движением и со-
циализмом, которым Роджерс пытался противопоставить реформизм и
тред-юнионизм. Но для того чтобы отвергнуть революционный научный
социализм Х1Х в., нужно было доказать, что он не является неизбежным
следствием HH всего предшествующего развития, HM остроты социальных
противоречий современного общества. С другой стороны, не признавая
эксплуататорской сущности капитализма, Роджерс вынужден был искать
причины обнищания народных масс в истории докапиталистической Англии.
Но самая попытка найти такие доказательства требовала изучения эко-
номических отношений не только настоящего, но и прошлого. Роджерсу,
Kak и многим ero современникам на континенте, было ясно, что борьба с
социалистическими идеями, c какими бы TO ни было шансами на успех,
возможна только на почве экономических проблем, т. е. в области эконо-

1' Т. Роджерс. История труда..., стр. XII.

18 Tam же, cTp. XIV.

1° Т. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. IX, XII.

20 [bid., p. XIII; История труда..., стр. 434. й

Такого рода нападки на погрязший в эгоизме господствующий класс и потвор-
ствующее ему государство дали повод оппонентам Р_оджегса_обвинить его в комму-
низме (cm. Т. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. XI). Неспра-
ведливость TAKHX обвинений совершенно очевидна. Роджерс ненавидел коммунизм и
боялся его, будучи глубоко убежден, что угнетение одного класса другим есть нор-
мальный закон существования Ввсякого человеческого общества (Т. Роджерс.
История труда..., стр. 436).

* См. К. Маркс, Капитал. т. I. М., 1955, стр. 752—753, прим. 237.

23 средние Beka, T. XVII

354 Историография и критика 7

мической истории и политической экономии. Для Toro чтобы доказать
ипринципиальную возможность гармонического сочетания интересов труда
и капитала, лендлорда и фермера, он пытался искать в далеком прошлом
Англии XIIT—XV ss. примеров «справедливого распределения народного
богатства». Так социально-экономические задачи, которые ставила перед
английской буржуазией эпоха, и те методы разрешения этих задач, которые
предлагал Роджерс вместе CO своими политическими единомышленни-
ками, — заставляли ero бороться 3a «экономическую интерпретацию
истории», против чисто мнолитико-юридического истолкования послел-
nei ??. '

Теперь рассмотрим, что же ипредставляла собой эта экономическая
теория исторического процесса Роджерса.

Во всех перечисленных трудах Роджерса в изобилии разбросаны его
общетеоретические рассуждения и полемические выпады против «старой»
школы историографии и политэкономин. Уже в первом томе «Истории
сельского хозяйства и Wen», вышедшем из печати в 1866 r., Роджерс писал,
что «экономическая интерпретация истории» «является не менее важным
средством для понимания прошлого, чем изучение истории права, диплома-
тических интриг и военных кампаний. И есть немного событий, которые
He освещалисъ бы ярким CBCTOM IPH помощи изучения TeX фактов, кото-
рые являются предметом экономиста» 7°, В более поздних своих работах
Роджерс высказывался гораздо решительнее. «Английская нация,— пи-
шет OH, Kak OM нполемизируя с представителями политико-юридической
школы — формировалась в своем настоящем виде He MO влиянием ce
конституционного устройства и права, поскольку ее история отпвюдь ne
является непрерывным прогрессом права и конституции, но была продук-
TOM разнообразных и преходящих CHA, болышинство которых, посколь-
KY OHM выражают национальный характер, вытекали Hs — экономи-
ч ских условий или в значительной мере видоизменялись этими усло-
виями» 74,

В своих работах 80-х годов Роджерс решительно выступает, c одной
стороны, против классической политэкономии, особенно в лице Рикар-
до и Мальтуса, с другой стороны, против историко-правовой школы
в английской медиевистике в лице Галлама, Фримена и других историков,
имена которых он не называет.

Особенно резким нападкам подвергает Роджерс классическую ‹«аб-
страктную», no ero терминологии, политэкономию конца XVIII — начала
Х1Х в. в предисловии к своей работе «Экономическая интерпретация
истории». Называя ee «наукой о словах» (logomachies) 7°, он отмечает, что
открытые ее представителями TAK называемые «естественные» экономиче-
ские законы, которым приписывается вечное и неизменное существова-
ние, представляют собой в большинстве случаев результаты искусствен-
ных, поспешно сделанных и неточных выводов, которые считаются ue—

22 Интересно, что, хотя BO времена Роджерса, лейбористская партия в Англии
еще не сложилась и сам он был членом лпбералыюй партии, ero можно считать одним
из предшественников современного .'n'ih'xopu:ma Kak B политике, так и B области Hcro—
рической теории. Xora современные лейбористы, отдавая дань нашему времени, при-
крываются порой социалистической фразеологией, no на jgege они Tak же далеки от
социализма, Kak I РОДЭК(‘Р('. 1Ix усилия направлены лишь Ha TO, чтобы путем от-
дельных подачек и ПОЦКУП{] верхушки paüouoro класса ПО{'ПрОПЛТС’ГПОВНТЬ его [)(‘ПОЛЮ*‘
ционной борьбе 3a ниспровержение капитализма.

23 Т. Rogers. A. History of Agriculture and Prices, vol. I. London, 1866, p. VI.

24T. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. VI.

?5 Iþidem. Резкую критику этой классической политэкономии CM. также в ero
работе «История труда и заработной платы», стр. 433—435.

Историография u критика 355
опровержимыми, HO которые в действительности совершенно неверны 7°
Причиной этой несостоятельности классической политэкономии Роджерс
считает TO, что OHA, занимаясь лишь игрой в определения ?*, игнорирует
факты, и особенно их историческую эволюцию. По словам Роджерса,
политэконом старой школы «редко беспокоится о TOM, чтобы проверить
свои заключения данными фактов и постоянно возносится в область есте-
ственного права» ?8, что в лучшем случае превращает выведенный uM
экономический закон в сомнительную тенденцию или в совершенно не
обоснованную гипотезу.

В качестве примеров таких He обоснованных фактами законов, по-
мимо уже упомянутого выше, Роджерс приводит определение ренты у
Рикардо и теорию роста народонаселения Мальтуса ?9, которые он счи-
тает глубоко ошибочными и, как мы отметили выше, пагубными с точки
зрения попыток практического применения этих законов.

Не менышей ошибкой представителей старой политэкономии, по мне-
нию Т. Роджерса, является то, что они всегда интересовались и интере-
суются лишь тем, как и по каким законам происходит накопление богат-
cTBa, HO совершенно игнорируют проблему распределения богатства
нации между разными социальными слоями общества в прошлом и на-
стоящем, T. e. социальную историю °°, без учета которой невозможно вы-
BeCTH никаких экономических законов.

Уточняя это положение, Роджерс подчеркивает, что «абстрактную»
политическую экономию интересовало все, что относится к капиталу,
HO совершенно He интересовало TO, что касается труда 3!. В результате
столь полного пренебрежения к интересам рабочих, являвшихся по при-
знанию самих экономистов старой школы, создателями всего богатства,
могли возникнуть столь абсурдные теории, как например, мальтузиан-
ство 3?.

Этой отвлеченной дедуктивной науке Роджерс противопоставляет свое
понимание политэкономии как науки эмпирической, основанной Ha глу-
боком изучении реальных фактов в их исторической перспективе и при-
TOM фактов, относящихся KO всей совокупности социальных проблем
прошлого и современности.

Настоящий экономист, по мнению Роджерса, должен «изучать конкрет-
ные и сложные факты человеческого общества и исследовать тенденции
всех TeX явлений, которые он замечает, в частности и в целом» °°,

Проанализировав относящиеся к тому или иному явлению факты и
проследив Kak можно глубже UX исторические корни, экономист может
сделать свои выводы, главная ценность которых лежит в исследовании
прошлого 34, ибо, no глубокому убеждению Роджерса, современные 06-
щественные бедствия в значительной мере есть результат исторического
развития °°, Таким образом, настоящий экономист должен He только
объяснять прошедшее, HO и предсказывать будущее °°.

?6 Т. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. VII.

27 Ibid., p. 6—7.

28 Ibid., p. 7.

29 Ibidem.

30 Т. Pow me p c. История труда..., стр. 433.

31 Tam oe, стр. 433.

32 Tam же, cTp. 434—494.

33 Т. Rogers. The Relations of Economic Science..., p. 37.

34 Jbid., p. 37.

ss Т. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. VII.

зв Т. Rogers. The Relations of Economic Science..., p. 38; Т. Родже pe.
История труда.--, стр. XI.

23 *

356 Историография uw критика

Ho если политическая экономия должна быть наукой эмпирической,
исторической, должна учитывать все стороны социальных отношений
прошлого, то история, по мнению Роджерса, должна в первую очередь
заниматься изучением экономических фактов, которые иллюстрируют
социальную жизнь и распределение богатств «в разные периоды» 37.
При этом анализ фактов историком должен носить обобщающий характер.
«История,— пишет Роджерс,— которая we пытается различать относи-
тельную важность фактов и He заботится о TOM, чтобы давать объяснение
группе одновременно происходящих явлений, становится всего лишьъ бес-
порядочным и несовершенным справочником» 38, Если даже историк отве-
чает этому требованию, т. е. анализирует и сопоставляет факты, но иг-
норирует экономическую историю, он лишь в слабой степени достигает
дцели. В таком именно положении находится, no ero мнению, современная
английская историография. В качестве примера он указывает на работы
Фримена и Галлама 39.

Роджерс утверждал, что историческая наука должна строиться нё на
отвлеченных идеях, а на изучении реальных фактов, преимущественно
экономической истории. Изучать эти факты следует в ix 280;TIOIUHIL и B3alt-
мозависимости, вскрывая общие закономерности исторического развития.
Поэтому Роджерс призывал к соединению политической экономии с исто -
рией, к их взаимопроникновению на почве изучения исторических и COB-
ременных экономических явлений.

Несомненно, такого рода взгляды в английской историографии и эко-
номической науке конца 60—70-х годов были большим новшеством и име-
ли прогрессивное значение. Критика Роджерсом господствующих эконо-
мических и историографических воззрений во многих отношениях была
справедливой. On был прав, упрекая буржуазную классическую поли-
тическую экономию в абстрактности, в отсутствии исторического под-
хода к экономическим явлениям, в классовой тенденциозности и эгоизме 4°.

He менее обоснованными, Ha первый взгляд, кажутся и приведенные
выше критические замечания Роджерса о современной ему английской
историографии, наиболее слабые стороны которой он нащупывает вполне
правильно. При всем ToM, оставаясь на почве буржуазного мировоззре-
ния, Роджерс мог противопоставить «старым» школам в историографии и
политической экономии лишь вульгарный эволюционизм и эмпиризм.
Поэтому, как мы покажем ниже, он не смог обнаружить подлинные эко-
номические и социальные основы развития общества и во многих случаях
оказался дальше OT правильного понимания законов политической эко-
номии, чем даже А. Смит или Д. Рикардо.

Мы уже отметили выше, что Роджерс всегда и по всякому поводу
подчеркивал важность изучения экономических отношений прошлого.
Он считал, что именно скупые цифры и статистические выкладки отража-
ют прошлое английского народа и «дают материал, который может помочь
в построении философии истории, придавая глубину и солидность пони-

37 Т. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. I.

38 Ibid., p. 2.

39 Ibid., p. 2—4.

4 В пылу горячей полемики с представителями «абстрактной» политэкономии
Роджерс ПорОЙ ЦрИбЛИЖЗЛСі{ к пониманию классовой буржуазъюй OCHOBbI HX 92K0HO—
мических воззрений. OH указывал Ha TO, 4TO, поскольку представители «абстракт-
ной» политэкономии были по большей части богатыми людьми, «все их симпатии лежа-
ли на cTOpoHe qu07eH, делавших приобретеция M. сбереженпя. все равно каким способом.
Ho ux сердце He особенно лежало к TeM, кто трудится» (Т. Роджерес. История
труда..., стр. 433).

Историография и критика 357
манию политических событий, о которых рассказывают наши аннали-
сты» 4,

*° — Кроме того, в экономических фактах и явлениях он видел наиболее
надежный источник исторического познания 4°. «Когда мы имеем воз-
можность, — пишет он,— руководствоваться экономическими фактами,
имеющими большое и действенное значение, мы может прийти к заключе-
пиям, которые нельзя изменить, потому что MX нельзя оспаривать» 4%.

Что же конкретно понимал Роджерс под экономическим фактором?
Как было уже отмечено, он неоднократно подчеркивал, что историк-эко-
номист должен изучать, с одной стороны, историю накопления богатств,
с другой — историю ero распределения между различными слоями o6—
щества. Проблема накопления богатств требует исследования способа и
характера производства на каждом этапе, т. е. изучения развития сель-
ского хозяйства и промышленности, а также разных форм собственности.
Проблема распределения богатства предполагает изучение вопросов оп-
латы труда, движения населения и цен, развития торговли, кредита, мо-
нетной системы и т. L. И Роджерс, действительно, касается всех этих
вопросов во всех перечисленных выше работах. Ему несомненно принад-
лежит та заслуга, что он впервые в английской историографии с цифрами
и фактами в руках нарисовал экономическую жизнь средневековой Анг-
MM’ BO всех ee многообразных проявлениях. При этом, подчеркивая
необходимость исследовать «распределение богатств» между основными
слоями общества, он наибольшее внимание в истории прошлого всегда
уделял судьбе широких народных Macc, безвестных тружеников-крестьян
и наемных рабочих средневековой Англии. Их доходы и благополучие
являлись для Роджерса главным мерилом благосостояния общества, по
которому он оценивал положительное и отрицательное значение каждого
периода и крупного события 44.

Однако если попытаться проследить, как понимал Роджерс общий
ход экономической эволюции средневековой Англии, т. е. какие он выд-
вигал общие закономерности, определявшие ход этой эволюции, TO сразу
же бросится в глаза весьма неглубокий, плоский характер ero экономи-
ческого апализа, свидетельствующий о крайней буржуазной ограничен-
ности его методологических принципов. Прежде всего у Роджерса отсут-
ствует какая-либо попытка периодизации истории по экономическому
принципу. Хотя он дает подчас довольно правильное конкретное описа-
Hue феодальных форм хозяйства в городе n деревне в TY WAM иную эпоху,
он нигде не пытается связать эти хозяйственные формы — например нату-
ральное хозяйство, барщинную систему, наделение крестьян землей —
с понятием феодализма, а развитие товарно-денежных отношений, ком-
мутацию ренты и т. д. с дальнейшей эволюцией феодального общества,
как это впоследствии делали многие представители так называемого эко-
номического материализма. Дело в том, что Роджерс вообще не видит в
феодализме какой-то специфической экономической системы и не про-
водит нигде четкого различия между феодализмом и капитализмом HH
с точки зрения характера производства, Hn даже с точки зрения распре-
деления. Tak, в первой главе книги об экономической интерпретации
истории Роджерс указывает, что для понимания фактов экономической
истории может быть полезно краткое описание сущности экономических

41 Т. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. 10, 12.

4° См., например, ibid., р. 4.

4s Ibid., p. 12.

44 Подробно об этом CM. ниже.

358 Историография u критика

отношений между рабочим и капиталистом 4°. Судя по тому, что в лекциях
речь идет в значительной мере об экономических отношениях в средне-
вековой Англии, Роджерс, по-видимому, считает отношения между pa-
бочим и капиталистом существенными и важными для экономической
эволюции не только нового времени, но и эпохи средневековья, т. е.
придает этим отношениям непреходящее значение. Такое расширительное
толкование понятий капиталиста и рабочего вытекает из данной Род-
жерсом характеристики их взаимоотношений. Он всячески старается
доказать, что реальная прибыль капиталиста, получаемая на затрачен-
ный капитал с учетом риска и амортизации основного капитала, зависит
исключительно от собственного «труда» капиталиста, каковым «трудом»
он считает функцию по управлению и надзору за производством. Следо-
вательно, по мнению Роджерса, «капиталист-предприниматель является
рабочим и его вознаграждение зависит исключительно от эффективности его
собственного труда» *°. Капиталистическая прибыль рассматривается
здесь He Kak результат присвоения капиталистом прибавочного труда
рабочего в форме прибавочной стоимости, но как результат получения
им заработной платы 3a ero собственный труд в производстве.

В этом вопросе Т. Роджерс делает шаг назад от экономических учений
А. Смита и Д. Рикардо, положивших начало трудовой теории стоимости,
которая послужила одним из источников Марксова учения о прибавоч-
ной стоимости, этого, по словам В. И. Ленина, краеугольного камня
экономической теории Маркса ?*. Напомним, ato К. Маркс, решительно
критикуя многие слабые стороны экономической теории Рикардо (в том
числе и ero теорию земельной ренты), ставил ему в большую заслугу TO,
что исходным пунктом всей капиталистической системы он провозгласил
закон определения стоимости рабочим временем *8. «С этой научной заслу-
гой, — писал HK. Маркс,— тесно связано TO, что Рикардо вскрывает и
формулирует экономическую противоположность классов — Tak, Kak ee
показывает внутренняя связь, — и что в результате этого в политической
экономии ухватывается и вскрывается самый корень исторической боръбы
и исторического процесса развития» *9. В противоположность этому Род-
жерс отождествлял прибыль капиталиста с зарплатой рабочего, извращал
понятие прибавочной стоимости и тем самым затушевывал классовые про-
тиворечия в капиталистическом обществе и роль классовой борьбы в
истории вообще.

Поскольку данное Роджерсом определение отношений между пред-
принимателем и рабочим совершенно игнорирует вопрос о собственности
Ha средства производства и специфику капиталистической эксплуатации,
TO ONO без больших затруднений, как мы увидим ниже, применяется
Роджерсом и к отношениям между феодалом и крестьянином-держателем
или феодалом и мастером-ремесленником.

Таким образом, совершенно очевидно, что Роджерс, несмотря на весь
свой интерес к экономической истории, не мог подняться до понимания
основного закона, характеризующего историческое развитие общества, —
закона смены общественно-экономических формаций. Для Hero, Kak и
для всех буржуазных историков, включая TAK называемых экономических
материалистов, осталась скрытой действительная основа основ эконо-
мической, социальной и политической истории человеческого общества —

45 Т. Rogers. The Economic Interpretation of History, p. 17.

46 Ibid. p. 19.

47 Cm. В. И. Ленин., Соч., т. 19, erp. 5—6.

45 Cm. К. Маркс. Теории прибавочной стоимости, часть II. М., 1957, erp. 159.

49 Tam же, стр. 160.

Историография и критика 359
развитие производительных CH и производственных отношений — и
вытекающая из них эволюция форм собственности. Нетрудно заметить
wa приведенных выше рассуждений Роджерса, что OH, как и болышинство
буржуазных историков-экономистов и политэкономов, интересовался
не столько отношениями между людьми в производстве, сколько характе-
ром и способами распределения народного или национального дохода,
Кстественно, что при таком подходе к экономическим проблемам он выд-
вигал на первый план вопросы заработной платы и цен, которые, по ero
мнению, определяли долю доходов каждого социального слоя на каждом
очередном этапе развития общества. Все экономическое развитие средне-
вековой Англии с середины XIII до Konya XVIII в. рассматривалось
им сквозь призму движения заработной платы (в понятие которой он вклю-
чал также и доход крестьянина-держателя), а также движения цен на
хлеб, шерсть и другие наиболее необходимые средневековому англича-
нину товары. В этих двух моментах, в их различных сочетаниях на раз-
ных этапах английской истории он видел конечную причину улучшения
или ухудшения положения крестьян и наемных рабочих, их недовольства
и выступлений против существующего строя, их участия в политической
жизни страны и вообще причину изменений в ее политическом и консти-
туционном строе, одним словом,— основу всего развития Англии. При
таком подходе провозглашенная Роджерсом «экономическая интерпрета-
UMA истории» оказалась крайне обедненной, поверхностной, совершенно
неспособной дать сколько-нибудь глубокий анализ экономических OCHOB
исторического развития, на который он претендовал. Как мы покажем
ниже, эта интерпретация сплошь и рядом приводила Роджерса к прямой
вульгаризации истории.

Неспособность понять экономическую основу эволюции английского
феодального общества порождает у Роджерса не только вульгаризацию
истории, но и другую тенденцию, враждебную подлинному научному
материалистическому подходу к общественному развитию. Поскольку
движение заработной платы и цен само нуждается в объяснении, а наш
автор избегает особенно углубляться в отношения собственности и про-
изводства, то он часто склонен видеть источник изменений экономической
конъюнктуры в таких явлениях, которые в значительной мере стоят
за пределами собственно экономических отношений. Tak, решающую
роль в истории средневековой Англии, наряду с изменениями men и 3a-
работной платы, Роджерс отводит фактору народонаселения, трактуя
ero при этом CKOpee He с экономической, а с биологической точки 3pe-
ния °°,

Во многих случаях, не желая или не умея обнаружить истинные при-
чины важных сдвигов в социальной жизни и структуре общества, Род-
жерс дает MM скорее политическое, чем экономическое объяснение. На-
пример, основную причину того, что заработная плата рабочих в Англии
с 1563 по 1824 г. стояла на низком уровне, Роджерс видит не в реальных
экономических условиях, созданных массовым обезземелением крестьян
и разорением городских ремесленников в эти столетия, HO исключи-
тельно в том, что в Англии в этот период осуществлялось законодательство,
направленное Ha сокращение заработной платы наемных рабочих 5!.
В этих, Kak и BO многих других случаях, «экономическая интерпрета-
ция» у Роджерса фактически возвращается к чисто политической интер-

5° Подробнее об этом см. ниже в связи с рассмотрением конкретно-исторических
взглядов Роджерса.

st Т. Роджерс. История труда..., стр. 328.

360 Историография u критика
претации истории, что является неизбежным следствием его вульгарно-
материалистического понимания экономического фактора лишь как эво-
люции цен и заработной платы.

* * *

Каковы же были конкретно-исторические взгляды Роджерса? В рам-
ках настоящей статьи мы ограничимся лишь анализом ero общей концен-
ции экономической истории средневековой Англии, сосредоточив внима-
ние на трактовке Роджерсом двух основных вопросов: аграрной эволю-
uuu Англии XIII—XVI ss. и истории городов и промышленности в этот
период.

Как уже было отмечено, в основу всех общих и частных выводов Род-
жерса положены его статистические исследования. Круг источников,
из которых он черпал свои цифровые материалы и методы их обработки,
не вызывают в целом сомнения в достоверности его статистических выкла-
док. Например, ежегодные средние цены на разные виды зерна по всей
территории Англии, приведенные в первом Tome ero «Истории сельского
хозяйства и цен» 5?, вычислены им следующим образом: он берет продаж-
ные цены на эти виды зерна, указанные в приказчичьих отчетах маноров,
расположенных в разных графствах, за каждый год °° и затем высчиты-
вает среднюю цену. Таким образом, выведенные им средние цифры стро-
ятся на совершенно реальных, а поэтому неоспоримых фактах. Такой же
метод он применяет при выяснении средних цен на все другие товары.
Само собой понятно, что этот метод не вполне безупречен отчасти в силу
объективных условий: во-первых, цифровые данные Роджерса OTHOCATCA
в OCHOBHOM только к крупным манорам, от которых преимущественно
сохранились приказчичьи и другие документы. Условия сбыта продук-
ции этих маноров могли быть более выгодными, чем у крестьян или мел-
ких вотчинников. Во-вторых, Роджерс не был знаком со многими позд-
нее открытыми приказчичьими отчетами, не использовал налоговых спи-
сков XIII—XVI вв., некоторых данных Сотенных свитков и других
источников. Однако, как известно, английские архивы He сохранили
почти никаких документов, рисующих хозяйственную жизнь мелкой вот-
чины и крестьянского двора, данными которых современные историки
могли бы дополнить цифры Роджерса. Привлечение новых перечислен-
ных выше источников, Kak показывают последние исследования на эту
тему, не вносит существенных изменений в общие заключения Роджерса *,
которые лишь несколько дополняются и уточняются ими.

Оперируя с локальными и несовершенными средневековыми цифро-
выми данными, Роджерс подверг их скрупулезно-точной и добросовестной
обработке. Это отметил в свое время К. Mapkc, который, при ero весьма
критическом отношении к буржуазной историографии и буржуазной
политической экономии, охарактеризовал первые два тома «Истории
сельского хозяйства и цен» Роджерса следующим образом: «Это тщатель-
но разработанное сочинение в двух появившихся до настоящего времени

2;; Т.24В ogers. A History of Agriculture and Prices in England..., vol. I,
в 58 9ru7£1anume помещены so втором томе работы «A History of Agriculture and
Prices», p. 4—180.

54 Например, W. Beveridge. Prices and Wages in England from the XII
to the XIX centurig, vol. I. Carnie. 1939.

Историография и критика 361
томах охватывает пока только период 1259—1400 гг. Второй том содер-
жит только статистический материал. Это первая основанная на пер-
воисточниках история Wen, какой мы располагаем для того времени» °°,

Свое рассмотрение аграрной эволюции средневековой Англии Род-
жерс начинает с середины XIII] в. Ему принадлежит та заслуга, что он
впервые в английской медиевистике дал ясное и в некоторых отношениях
правильное, основанное на источниках, описание жизни английской сред-
невековой деревни: сельскохозяйственных распорядков, уровня развития
сельскохозяйственного производства, организации вотчины и общины,
домениального хозяйства, положения групп зависимого населения °°,
В этом описании намечаются контуры будущей классической манориаль-
ной теории, на почве которой стояли виднейшие исследователи аграрной
истории Англии — Kak английские, так и русские — в конце Х1Х и
в начале ХХ в. Роджерс полностью отождествлял сельскую Англию
XIII s. с понятием манора. Манор, no мнению Роджерса, представлял со-
бой хозяйственное единство домена с землями держателей, среди которых
автор выделял полнонадельных вилланов, коттеров и свободных поселен-
цев Kak обычных жителей деревни-манора °’. Роджерс указывал на по-
всеместное существование в английской деревне XIII в. общинных распо-
рядков и на TO, что OTA система «общинного землевладения уходит в глубь
далекой древности» 55. Однако он касается этого вопроса лишь мимоходом,
ничего не говоря о характере взаимоотношений между манором и общи-
ной, которые так занимали впоследствии всех сторонников манориальной
теории в Англии. Историк не ставит и вопроса об относительной роли
вотчины и общины в процессе формирования английского феодализма —
вопроса, вызывавшего так много споров в английской медиевистике более
позднего времени. Отчасти это объясняется TeM, что Роджерс, видимо, ge
хотел слишком забираться в глубь BeKOB, отчасти тем, что, признавая
наличие общины в Англии XIII в., он все же склонен был считать именно
манор-вотчину основным средоточием аграрной жизни этого периода.
Уже эта недооценка роли общины как в жизни манора в целом, так и в
жизни крестьян-держателей придает описанию английской деревни у
Роджерса несколько однобокий, а поэтому не вполне правильный харак-
тер. Еще важнее то, что данное Роджерсом эмпирическое описание по-
вседневной жизни манора служит ему основанием для ряда таких теоре-
тических обобщений, которые оказываются в противоречии с общеиз-
вестными историческими фактами.

Роджерс не видит феодальной основы той манориальной системы, ко-
торую OH описывает, что вполне соответствует ero общеметодологическим
взглядам. Справедливо отметив, что в XIII s. английские лорды, Kak
правило, вели свое домениальное хозяйство, он отнюдь не пытается объ-
яснить это характером феодальных отношений в пору их наивысшего
расцвета, но просто отождествляет такое домениальное хозяйство с капи-
талистическим, явно модернизируя характер производства на домене.
On постоянно говорит об «обычае» землевладельцев XIII s. «культиви-
ровать свою землю на собственный капитал и собственный риск» °°,
не пытаясь объяснить корень этого «обычая». Более того, он прямо на-

55 К. M a p x c. Капитал, т. I. М., 1955, стр. 678, примечание 138. °

56 Т. Rogers. A History of Agriculture..., vol. I, ch. П, р. 11—47, 67—70;
Т. Роджерс. История труда..., ra. II и III. |

ы Т. Роджерс. История труда..., стр. 20—28.

58 Там же, стр. 62.

5° Tam же, стр. 30, 31, 32.

362 Историография и критика

зывает феодалов «капиталистами» °°, потому, видимо, что OHM сами вели
свое хозяйство, т. е. участвовали в производстве, выполняя в нем, по тер-
минологии Роджерса, функцию организации и надзора.

Обнаруживая, TAKUM образом, нолное непонимание природы Kak фео-
дализма, Tak и капитализма, Роджерс связывает с капиталистическим,
по его мнению, характером производства все особенности аграрного и со-
циального развития Англии в XIII—XV ss. В частности, он отмечает, что
земельная собственность в XIII—XIV ss. была распределена между все-
MH, начиная от крупных землевладельцев и кончая коттерами, a также,
что дворянство, само культивировавшее свои земли, благодаря этому вся-
чески поддерживало интересы держателей-крестьян. В частности, Род-
жерс утверждает, что вплоть до XVI s. лендлорды 3a свой счет произво-
дили BCe улучшения на своей земле, отнюдь He повышая рент держателей 1,

Все эти утверждения Роджерса, однако, не соответствуют действитель-
ности. Они вытекают в конечном счете из одного общего источника — из
непонимания сущности феодализма. Именно поэтому он не видит никаких
принципиальных различий между феодальной земельной собственностью
и феодальным крестьянским земельным держанием. А так как он, кроме
того, не проводит грани между феодализмом и капитализмом, то он не
видит и существенных различий между феодальным держателем-крестья-
HUHOM (tenant), с одной стороны, и арендатором (farmer), с другой:
Роджерс сплошь и рядом называет арендаторами (farmers) феодально-за-
висимых крестьян-держателей XITI—XVI sp. *?

He выдерживают критики утверждения Роджерса 0 TOM, что в эту
DUOXY лендлорды энергично защищали интересы «держателей», He повы-
шали рент и производили все улучшения на земле за свой счет. Современ-
ные английские исследования по аграрной истории Англии, не говоря уже
об исследованиях выдающегося советского ученого К. A. Косминского,
на обширном материале источников убедительно показывают, ITO на про-
тяжении XIII в. м отчасти XIV s. происходил рост ренты вилланов 53.
Она стабилизировалась всего на несколько десятилетий лишь в середине
XV в. Столь же очевидно, Kak это доказали советские историки, что «улуч-
шения», проводившиеся лордами в период с XIII no XVI в., затрагивали
преимущественно домениальные земли, a если распространялись на 0б-
щинные угодья, то сопровождались превращением этих общинных земель
в домениальные участки путем «огораживаний». В результате этого зна-
чительно  ущемлялись интересы крестьян-держателей °%. Недаром в
терминологии документов XIII в. «улучшения», как правило, отождеств-
ляются с «огораживаниями».

Идеализированное изображение Роджерсом взаимоотношений между
лендлордами и крестьянами-держателями играет гораздо более важную
роль в ero характеристике английской деревни XITI—XV вв., чем это
может показаться с первого взгляда. Оно тесно связано с неправильным
представлением Роджерса о положении английского крестьянства, и в

80 Например, on пишет: «Система, при которой собственники земли были no
общему правилу капиталистами, обрабатывателями ee, должна была регулярно и
существенно благоприятствовать самому распределению земли» (там же, CTP. 32).

6 Т. Роджерс. История труда..., erp. 31—35.

82 При этом Роджерс cam противоречит cede, так Kak даже c ero точки зрения
арендатор никак не может быть назван собственником земли.

69 L. А. Косминский. Исследования mo аграрной истории- Англии в
XIII s. М., 1947, ra. VIII.

64 Е. А. Косминский. Исследования..., стр. 422—425; R. Д. A B 4 e e n a.
Огораживания общинных земель B Англии в XIII в. — Сб. «Средние века», Bum. VI,
1955, см. также Вестминстерские статуты. М., 1948, стр. 88.

Историография uw критика 363
частности вилланов в XIII B., которое, очевидно, также вытекало из He-
понимания им эксплуататорской сущности феодализма. Хотя в конкрет-
ных описаниях жизни английских вилланов XII] в. Роджерс говорит
о наличии у них тяжелых барщин, о прикреплении UX к манору, 0 TOM,
что они не имели права учить своих детей и женить их без согласия лорда,
в целом он отрицает факт бесправия вилланов и старается убедить чита-
теля, что OHM He подвергались тяжелой эксплуатации. Феодальную ренту
виллана он рассматривает не как форму эксплуатации крестьянства, а
Kak «вознаграждение», уплачиваемое лендлорду (3a позволение жить Ha cro
земле и обрабатывать ee» ©. Причем, по мнению Роджерса, вознагражде-
ние это всегда было точно фиксированным и не подвергалось изменениям,
a владельческие права держателя-крестьянина были  обеспечены 5*.
На этом основании Роджерс утверждает, что реальное положение виллана
вовсе не было таким бесправным, каким оно отражено в юридических
цамятниках эпохи, и в частности в юридической теории вилланства XIII n.
Отношения между лордом и вилланом, изображенные в юридических трак-
татах XIII в., по мнению Роджерса, являются следствием юридического
педантизма. Они или никогда He существовали в реальной действитель-
HOCTH, или если и существовали в XI—XII вв., To бесследно исчезли уже
к концу XIII s. °° Кдинственный аргумент, который приводит Роджерс
в защиту своего мнения, заключастся в TOM, что BO всех просмотренных
им манориальных отчетах он HE встретил ni одного случая продажи вил-
ланов 6. Однако, во-первых, в других документах (например, в судебных
протоколах) иногда встречаются ‘указания на подобные случаи °°; во-
вторых, бесправие вилланов выражалось He только в праве лорда про-
давать и покупать WX, HOW в pape UX бить, арестовывать, сажать в колод-
KH, выгонять с держаний, облагать произвольными поборами и в TOM,
что во всех этих случаях суды общего права отказывались защищать пре-
тензии вилланов. Принции ae exceptio villenagii в XIII в. отнюдь He был
фикцией и строго соблюдался королевскими судами, o чем свидетельствуют
многочисленные и разнообразные источники этого времени 7°.

Роджерс, таким образом, впервые высказал ошибочную мысль o на-
личии в английском маноре XIII—XIV BB. социальной гармонии и o
несоответствии юридической теории вилланства фактическому положению
последнего в XIII s. Обе эти uel легли затем в основу Tak называемой
классической манориальной теории в английской и русской буржуазной
историографии. Кстественно поэтому, что Роджерс, даже He пытаясь
высчитать бюджет виллана-виргатария или полувиргатария, считает
apriori ero жизнь в XIII n. вполне сносной He только в правовом, HO и в
материальном отношении. При этом он допускает две существенные на-
тяжки: во-первых, OH считает, что доходность равной земельной площади
была одинаковой в домениальном и вилланском хозяйстве; во-вторых, он
приводит несколько отдельных примеров вилланских PeHT, которые ABHO

* Т. Роджерес. История труда..., erp. 36.

55 Tam oe erp. 37; Т. Rogers. A Hlistory of Agriculture..., vol. I, р. 72.

67 Т. Роджерс. История труда..., erp. 25; Т. Rogers. A History of Agri-
culture..., vol. I, р. 70—72.

5s Т. Rogers. A History of Agriculture..., vol. I, p. 71.

69 Факты такого рода приводятся в моей статье «Экономические и социальные
предпосылки централизации английского феодального государства в ХИ— ХТУ BB.»—
C6. «Средние Beka», вып. IX, 1957, erp. 209, примеч. 57.

70 Cm. например, Placitorum... Abbreviatio, London, 1811, p. 17,177, 270; Brac-
ton’s Note Book. London, 1887, vol. II, p. 55—56. 161, 279, 546; vol. III, p. 46—48,
51. Интересный матерпал по этому вопросу содержится в статье М. A. Барга «Вилла-
ны старинного домена».— CO. «Средние Beka», Brim. Х1, 1958.

364 Историография и критика
много ниже обычных вилланских рент за землю в 15 — 20 акров (7—8 шил-
лингов вместо обычных 15—20) 7}.

В eie более розовых красках рисует Роджерс материальное положение
свободного держателя земельного надела в 20 акров. Здесь OH дает расчет
крестьянского бюджета, исчисляя годовой доход такого фригольдера в
& фунта, a ero расходы — в 3 фунта. Это дает ему основание считать, что
последний MOY спокойно откладывать ежегодно целый фунт, т. e. жить B
общем безбедно 7”,

L. А. Косминский yan убедительную критику оптимистической оценки
фригольдерского бюджета, данной Роджерсом, особенно подчеркнув,
что ero цифровые выкладки He могут быть отнесены K вилланам 7°,
К этому следует добавить, что при расчете расходов фригольдера Род-
жерс He учитывает государственных налогов, которые в конце XIII s.
становятся все более обременительными, а также стоимость так называе-
мых «внешних служб», которые также весьма часто лежали на свобод-
ных держаниях и отнимали значительную долю валового дохода кресть-
янина.

В целом весьма оптимистическая картина жизни английского кресть-
янства в ХП — начале XIV B., нарисованная Роджерсом, противоречит
данным ряда источников: в налоговых списках XIII и XIV вв., например,
оценка всего движимого имущества подавляющего большинства сельских
жителей He превышает 2—3 фунтов, a чаще всего колеблется от 1 до 2
фунтов, включая стоимость основных пищевых продуктов 74, Это свиде-
тельствует о незначительности накоплений в среднем крестьянском, в
том числе и фригольдерском, хозяйстве. В протоколах манориальных ку-
рий мы часто встречаем указания на то, что штрафы, наложенные на
крестьян-держателей, снимаются «из-за бедности»*®. Народные песни и
поэмы конца XII] — начала XIV s. повествуют о бОеспросветной нужде
крестьянина-землепашца **. Даже многие современные буржуазные исто-
рики вынуждены признать бедность домашнего обихода, скудость пищи
и одежды значительной части английского крестьянства этого перио-
да 77,

Очевидно, оценивая положение английского крестьянства XIII—
XV BB. столь оптимистически, Роджерс, при всей ero научной объектив-
HOCTH, оказался в плену определенной политической тенденции, стремясь
во что бы то ни стало доказать, что в средние века «распределение богатств
в обществе» было гораздо справедливее, чем в новое время, когда у насе-
ления больших городов, no ero словам, скилища грязнее, заработок необес-
печеннее, а виды на будущее безнадежнее, uem были у самого бедного
крепостного средних BeKOB, у самого последнего рабочего тогдашних
городов»*®.

Так филантропический реформизм Роджерса заставляет его, с одной
стороны, модернизировать средневековые отношения, с другой — вы-

Т. Rogers. History of Agriculture... vol. I, * p. 72.

72 Tbid., vol. I, p. 683—685; Т. Роджерс. История труда..., стр. 137—138.

" Е. A. Косминский. Исследования..., стр. 290—291.

*% См., например, Е. Роже!1. A Stuffolk Hundred in the Year 1283. Cambridge,
1910. passim.

an anaes деревня XIJI—XIV ss. Сборник документов. M.—JI., 1935,
стр. 91— .

Р se The Political Songs of England from the Reign of John to that of Edward II.Lon—
don, 1839, р. 149—152.

77 Cm. например, Н. 5. Bennett. Life on the English Manor. Cambridge, 1937,
p. 96, 227—231, 236.

18 Т. Роджерс. История труда..., стр. 146.

Историография u kpumura 365
двигать UX Kak пример наиболее справедливого распределения дохода
между основными слоями населения 79,

Роджерс, в отличие OT большинства сторонников манориальной тео-
pHi, He особенно подчеркивает натурально-хозяйственную основу манора
в XIII в., потому, видимо, что он He пытается давать социально-экономи-
ческое определение феодализма Kak особой системы социальных OTHO-
шений. Tem не менее, говоря о быстрой коммутации ренты в первой поло-
Bune XIV в., оп, видимо, молчаливо предполагает, что в XIII в. преобла-
дали барщинные повинности. Роджерсу несомненно принадлежит заслуга
постановки проблемы коммутации ренты в Англии. Известно, aro хотя
ero вывод о преобладании денежной ренты в Англии к середине XIV в.
оспаривался Педжем, затем в общем он был подтвержден Греем °°, После
исследований E. А. Косминского едва ли можно сомневаться в TOM, что
уже в конце XIII в. в Англии господствовала денежная рента, хотя у
вилланов отработочная рента играла еще весьма значительную, а иногда
и преобладающую роль ne только в XIII, no даже и в XIV s. 81

Роджерс впервые обратил внимание также на экономические и социаль-
ные последствия «черной смерти», хотя BO многих отношениях истолко-
вывал их неправильно. В частности, острую нехватку рабочей силы, выз-
вавшую к жизни рабочее законодательство конца XIV B., Роджерс свя-
зывал исключительно с убылью населения в результате чумы ®*. При
этом он He учитывал того, что убыль населения началась еще раньше, **
а также того, что нехватка и вздорожание рабочих рук были связаны с
ростом применения наемного труда в деревне eme до «черной смерти» *.
В конпечном итоге сокращение населения в Англии XIV s. он приписывал
чисто биологическому фактору, не учитывая экономической стороны во-
проса. Такое же «биологическое», объяснение давал Роджерс и правильно
подмеченному им факту «феодальной реакции» конца XIV B., видя B Heit
опять-таки результат только нехватки рабочих рук — наемных рабочих —
вследствие «черной смерти» °°. Между тем в действительности в Kogne
XIII в., наряду с процессом коммутации ренты, в некоторых частях
Англии наблюдались явления обратного порядка — увеличение бар-
щинных повинностей вилланов, усиление HX личной зависимости 55*.
«Черная смерть» только обострила эти противоречия аграрного развития
Англии, которые, очевидно, были следствием He только убыли населения,
HO и общего противоречивого характера развития товарно-денежных OT-
ношений в английской деревне, обнаружившегося eme в конце XIII в.

Несколько прямолинейное и недостаточно глубокое понимание аг-
рарной эволюции Англии B Х1Ув.‚как простого результата «черной смерти»
не позволило Роджерсу правильно оценить и историческое место восста-
ния 1381 r., несмотря Ha сочувственное отношение к нему. Роджерсу при-
надлежит та заслуга, что он впервые поставил вопрос об экономических

I 79 Это ocobenHO заметно в ero рассуждениях о TOM, ITO в средние века лендлорды
заоотились о олагополучии своих держателей, рассуждениях, ABHO имевших целью
подчеркнуть «эгоизм» лендлордов XIX в.

so Т. W. P a g e. Die Umwandlung der Frohndienste in Geldrente in den dstlichen,
mittleren und siidlichen Grafschaften Englands. Berlin, 1898; H. L. Gray. The Com-
mutation of Villain Services in England before Black Death.— EHR, 1914, oct.

&i E. A. Косминский. Исследования..., ro. IV.

2 Т. Роджерес. История труда..., ru. VIII.

58 Cm. E. А. Косминский. Были ли XIV и ХУ BB. временем упадка евро-
пейской экономики?— CO. «Средние века», вып. Х, 1957.

54 L. A. Косминский. Исследования..., ru. VII.

55 Т. Rogers. A History of Agriculture.., vol. I, р. 81, 82. Т. Роджерс.
История труда..., стр. 203—205.

55 Е. A. Косминский. Исследования..., ra. VIII.

366 Историография и критика

предпосылках этого восстания, пытался 0()'ЬЯ('‚ННТЬ ero размах и ожесто-
чение восставших II дал IIU,'lpO()HOB и BtHOJLHe ПЦУЧНО-(Л‚)’ЬОКТНВ}[ОС ouicarrne
движения, проникнутое сочувствием к бедствиям народа **, OH ne побоялся
указать на успешный характер восстания Ha первом ero этапе (вступление
повстанцев в Лондон) и справедливо отметил, что, несмотря на пораже-
Hue восстания, OHO способствовало постепенной ликвидации в Англии
крепостного состояния уже в конце XIV — начале ХУ в. 8% Однако,
не понимая сущности феодальных производственных отношений и не буду-
чи в состоянии вскрыть важнейшие закономерности аграрной эволюции
феодальной Англпи, Роджерс ne смог правильно объяснить экономи-
ческие предпосылки восстания. Он свел UX к одной лишь «феодальной
реакции», которую OH, Kak мы видели, считал в значительной мере слу-
чайным явлением — следствием чумы °°. При atom Роджерс совершенно
упустил из виду факт значительного расслоения английского крестьянства
K моменту восстания, рост крестьянского малоземелья, тяжелые послед-
ствия для крестьянских Macc огораживаний XIII—XIV вв. и рабочего
законодательства. A ведь все эти явления, связанные, Kak убедительно
показал позднее Д. М. Петрушевский, не только с последствиями чумы,
сыграли наряду с ненавистью восставших к крепостничеству большую роль
в назревании недовольства крестьянских Macc °°. He принимая BO внима-
Hue этих явлений, Роджерс He смог до конца выяснить цели, движущие
силы и общий характер восстания 1381 г. Правильно отмечая его анти-
крепостническую направленность, он совершенно игнорирует все осталь-
ные требования крестьян, выдвинутые в ходе восстания. Характерно, что
из Майльэндской программы он приводит только пункт об отмене кре-
постной зависимости, HO He говорит о требованиях свободы торговли
и замены барщины небольшим денежным оброком. О Смитфилдских же
требованиях кентцев (отмена рабочего законодательства, возврат общин-
ных угодий крестьянским общинам, секуляризация церковных земель,
политические требования) Роджерс даже ne упоминает °!. Поэтому on
недоумевает, почему в восстании наиболее активную роль сыграли кре-
стьяне из Кента, хотя там вовсе He было крепостничества, и объясняет
этот «феномен» исключительно HX «симпатией к народному движению» 9?.
То что в восстании принимали участие разные в имущественном отно-
шении группы крестьянства, которые выдвигали различные требования,
осталось не замеченным Роджерсом.

Такое понимание причин и характера восстания побуждает Роджерса
рассматривать ero Kak случайное явление, xax результат несчастий, не-
ожиданно обрушившихся на крестьян вследствие стихийного бедствия —
«черной смерти». В этом нет ничего удивительного. 'Гакой подход к вос-
станию вполне согласуется c эволюционистскими воззрениями Роджерса,
которые He позволяли ему признать крестьянское движение результатом
глубоких экономических закономерностей. Характерно, что он резко
противопоставляет восстание 1381 г. Жакерии во Франции и Крестьянской
войне в Германии, называя эти народные движения «болезненными судо-

8° Т. Rogers. A History of Agriculture..., vol. 1, р. 84—88; Т. Роджергс.
История tpyza..., crp. 205—211.

8 Т. þ o jjke p c. История труда..., erp. 215—218.

s Т. Роджерес. История труда..., стр. 205; Т. Rogers. A History of Agri-
culture..., vol. I, p. 81. 7

so Д. M. Петрушевски й. Восстание Yora Тайлера. СПб., 1914.

si Т. Роджерес. История труда..., стр. 207; Т. Rogers. A History of Agri-
culture..., vol. I, p. 86.

92 Т. Роджерс. История труда..., стр. 205.

Историография и критика 367
рогами, свирепыми репрессалиями, HO TCM HC менее... бесполезными» °8.
Преимущества английского восстания ON видит, во-первых, в ero органи-
зованном и «мирном» характере; во-вторых, в TOM, что более высокий
уровень благосостояния английских крестьян XIV в. no сравнению с фран-
цузскими в XIV s. и немецкими в XVI s. определил большую силу вос-
ставших и выдвижение ими правильной, с точки зрения Роджерса, дости-
жимой цели. Роджерс здесь снова упрощает и извращает картину. КЕсли
часть участников восстания действительно принадлежала к зажиточному
крестьянству, TO говорить об общем благосостоянии английских кре-
стьян XIV в., Kak мы уже заметили выше, совершенно ошибочно. Чтобы
убедиться в этом, достаточно вспомнить Смитфилдские требования, а
также Te трудности, с которыми проходил сбор поголовных налогов в
1379, 1380 и 1381 гг. Эти налоги, как сообщают хроники, буквально вы-
колачивались из крестьянского населения.

Ход аграрной эволюции Англии в XV в. изображается Роджерсом в
основных чертах правильно. OH считает, что последовавшее за восстанием
1381 г. падение крепостничества в XV в. сопровождалось ликвидацией
домениального хозяйства, которое, при отсутствии вилланов, дороговиз-
He наемных рабочих и дешевизне сельскохозяйственных продуктов, ста-
новилось все более невыгодным. Роджерс отмечает также значительный
рост аренды (leaschold) на домене, правильно указывая, что эта аренда

' была промежуточным звеном «между временем, когда земля была поделена
между крепостными, и распространением «современного» (т. e. капита-
листического. — /.Г.) фермерства» °*. При этом, однако, Роджерс приме-
нительно к XV в., Tak же Kak и для XIII—XIV вв., ne делает существен-
ных различий между такими арендаторами и крестьянами-держателями —
фригольдерами и копигольдерами. Поэтому он мало говорит о положении
этих двух основных категорий аграрного населения Англии XV B., осо-
бенно о копигольдерах, сосредоточивая все свое внимание на судьбах
«арендаторов» *??.

Takoe смешение наследственного феодального держателя с аренда-
тором, XOTA eme феодального типа, извращает общую картину социаль-
ных отношений в английской деревне ХУ в., где, по словам К. Маркса,
«преобладающее большинство населения» состояло «из свободных крестьян,
ведущих самостоятельное хозяйство, за какими бы феодальными вывеска-
ми HH скрывалась ux собственность» ?*. К. Маркс при этом особенно
подчеркивает различие между мелкими землевладельцами — крестьянами-
держателями и арендаторами чужой земли 9*.

Роджерс, таким образом, оставляет в тени одну из наиболее важных
характерных сторон аграрного развития Англии в ХУ в: TO, что это был
период временного расцвета свободного мелкокрестьянского землевладе-
HUA, за которым непосредственно последовала капиталистическая пере-
стройка английской деревни. Впрочем, косвенно он все же приходит к ана-
логичному выводу, когда утверждает, что XV s. n первая четверть XVI n.
были «золотым веком» крестьян-держателей и «наемных работников» °°.

»s Т. Роджерес. История труда..., стр. 217; Т. Rogers. A History of Agri-
culture..., vol. 1, p. 79.

5) q. Роджерес. История труда..., стр. 206; Т. Rogers. A History of Agri-
culture..., vol. I, p. 667—668.

»5 Т. Роджерс. История Труда..., erp. 227.

э° К. M a p x c. Капитал, т. 1. М., 1955, erp. 721.

®? См. tam же, примеч. 190.

»s Т. Роджерес. История тРуда..., стр. 266; cm. также Т. (R o g er s. А Hi—
story оЁ Agriculture..., vol. IV, р. 71, 100.

368 Историография u критика 7

970 утверждение Роджерса, которое он обосновывал дешевизной продук-
тов питания, высоким уровнем заработной платы, выгодными условия-
ми аренды и наследственных держаний, применительно к XV B. имеет
под собой известные основания, особенно, если сравнить положение широ-
ких Macc английского крестьянства в XV в. с их положением в более
ранний или более поздний период. При этом Роджерс считал благосостоя-
Hue крестьянства в Англии XV s. одним из проявлений общего прогрес-
сивного развития страны и ee экономического процветания °°. Как из-
вестно, К. Маркс также подчеркнул в 24-й главе первого тома «Капитала»,
что аграрные отношения, сложившиеся в Англии XV B. «при одновремен-
HOM расцвете городской жизни, характерном для XV столетия, создали
возможность того народного богатства, которое с таким красноречием
описывает канцлер Фортескью в своих «Laudibus Legum Angliae», Ho эти
отношения исключали возможность капиталистического богатства» 1,

Оценка XV s. Kak периода расцвета народного благосостояния и o6—
щего процветания Англии, впервые в буржуазной историографии выска-
занная Роджерсом, была уже в конце XIX в. поставлена под сомнение
некоторыми исследователями *°!, В наше время спор о TOM, был ли XV в.
в истории Англии веком прогресса и благосостояния или временем упад-
Ka, стал одной из узловых спорных проблем буржуазной историогра-
фии 102,

Ham представляется, что Роджерс, стоявший Ha первой из этих точек
зрения, и ero последователи в этом вопросе более правы, чем UX современ-
ные оппоненты. Правда, Роджерс, co свойственным ему прямолинейным
эволюционизмом, недооценивал некоторых явлений хозяйственного упад-
ка ХУ s. Tak, например, он считал, что ожесточенные феодальные войны
этого времени нисколько He мешали хозяйственному процветанию, и в
частности росту благосостояния крестьянства 1°3. В этом он глубоко оши-
бался. Однако явления «упадка» в экономике Англии XV B., констатируе-
мые обычно сторонниками противоположной точки зрения (ликвидация
домениального хозяйства, застой торговли, упадок старых городов), были
проявлением разложения и изживания феодальной социально-экономи-
ческой системы. Основная же ведущая тенденция экономического разви-
тия страны в этот период — тенденция к укреплению и временному про-
цветанию мелкокрестьянского хозяйства, которая открыла возможность
для последующего перехода к новым капиталистическим отношениям,
была связана с экономическим прогрессом страны. Роджерс, не призна-
вавший, как мы видели, никаких существенных различий между феода-
лизмом и капитализмом, He сумел дать правильного объяснения подме-
ченному им факту общего роста благосостояния английского крестьянства
в ХУ B., однако самый этот факт он подметил правильно. В To же время
Роджерс неправомерно продлевал «золотой век» английских трудящихся
до конца первой четверти XVI s. Здесь он оказался в плену своего понима-
HUA «экономической интерпретации истории», для которого характерно

э° Т. Роджерс. История труда..., стр. 234, 251, 260, 278, 303, 317.

100 К. M a p x c. Капитал, т. I, стр. 722. ;

101 CM. например, W. Denton. England in the Fifteenth Century. London,
1 ,

8881"2 Наиболее настойчиво и последовательно вторая M3 этих точек зрения отстаивает-

cg английскими историками М. Постаном (М. Розёап. The Rise of a Money Есо-
nomy.— Economic History Review,1944, Ne 2, и другие статьи), a также Тревельяном
(«English Social History». London, 1944, p. 56) и Беннетом («The Pastons and their
England». Cambridge, 1932, p. 135, 137, 180, 181) и ap.

103 Т. P o :1;»k« e p c. История труда..., стр. 254, 273—274.

Историография и критика 369
невнимание к вопросам, связанным с развитием производственных OTHO-
шений.

Исходя из убедительно доказанных им фактов сохранения высокого
уровня заработной платы и медленного роста цен на продукты в начале
XVI в. 1°*, Роджерс совершенно упустил us виду другую сторону вопро-
са — начавшийся в конце XV s. аграрный переворот, который ye в са-
MOM начале XVI в. обнаружил свои социальные последствия: массовое обез-
земеление крестьянства и массовую безработицу в стране 1%, To, что
было очевидно для наиболее проницательных современников этих собы-
тий — Т. Mopa и других, укрылось от взглядов Роджерса только потому,
что OH He хотел этого видеть, фетишизируя свою статистику цен и зара-
ботной платы. Роджерс, правда, упоминает об огораживаниях XVI в.,
но не придает им существенного значения в изменении социальной орга-
низации общества !9*. Впрочем, он вообще He видит в XVI в. никаких
глубоких социальных изменений, тем более аграрного переворота, про-
блему которого для этого периода с такой остротой поставил К. Маркс.
Роджерс He замечает He только процесса обезземеления крестьянства и свя-
занного с ним роста безработицы и падения заработной платы, но и разло-
жения общины и развития в деревне фермерского капиталистического
хозяйства. Вопреки фактам Роджерс, например, утверждает, что от дней
Генриха III go дней Иакова I английское земледелие He сделало каких-
либо успехов 1°’, И хотя он He может He признать роста пауперизма в
Англии XVI в., OH, во-первых, относит ero только KO второй половине
столетия; во-вторых, понимает ero очень односторонне — Kak разорение
наемных рабочих и ремесленников вследствие вздорожания цен на про-
дукты питания; в третьих, дает поверхностное, a поэтому и неверное
объяснение самому факту вздорожания цен. Роджерс объясняет вздоро-
жание цен на продукты и падение заработной платы наемных рабочих,
вполне правильно констатируемое HM для конца XVI B., He основной при-
чиной — перестройкой сельского хозяйства на новой капиталистической
основе, HO вторичными причинами, которые сами вытекали из этой глав-
HO предпосылки. Эти причины, no ero мнению, следующие: 1) порча
монеты Тюдорами, усугублявшая рост цен; 2) конфискация короной
имуществ ремесленных и торговых корпораций (гильдий), сделавшая
невозможной помощь разорявшимся ремесленникам со стороны этих кор-
пораций; 3) законодательство Тюдоров относительно заработной платы,
которое в противоположность аналогичным законам XIV и ХУ BB. ока-
залось успешным и привело к ее понижению 1°°, При stom Роджерс He
может удовлетворительно объяснить различие между действием анало-
гичных законов в XIV и в XVI BB. Takum образом, проблему пауперизма
в Англии XVI s. Роджерс отрывает от более общей проблемы — возник-
новения в Англии рабочего класса как нового класса будущего капита-
листического общества. Для Hero паупер XVI s. ничем He отличается OT
наемного рабочего XIV—XV вв., Tak же как законодательство против
экспроприированных XVI в. ничем He отличается от рабочего законода-
тельства XIV в. Другими словами, для Роджерса He существует проблемы

104 Т, Роджерс. История труда..., стр. 267.

105 Cu. K. М a p x c. Капитал, т. 1, rz. XXIV, В. Ф. Семено в. Огораживания
и крестьянские движения в Англии XVI n. М., 1949, стр. 56—62, 403—131, 152—216.

106 Г. %7088 ers. A History of Agriculture..., vol. 1V, р. 109—112; История тру-

&../«& CTD: 5i
Ting T Rogers. A History of Agriculture..., vol. IV, p. 39; Т. Роджерс.
История труда..., стр. 281—290, 366.
108 Т. Роджерс. История труда..., стр. 287—290.
24 средние Beka, т. XVII

370 Историография u критика
зарождения и развития в Англии XVI s. новых производственных OTHO-
шений — капиталистической системы наемного труда.

Истории ремесла и торговли в средневековой Англии Роджерс отводит
в своих работах гораздо меньше места, чем аграрной истории. Все же нель-
зя не отметить, что он был пионером в освещении этих вопросов с экономи-
ческой точки зрения. Правильно связывая развитие ремесла и торговли
в эпоху средних веков с историей городов, Роджерс свое основное внима-
ние сосредоточивает на хозяйственной жизни последних. На довольно
обширном материале источников OH показывает разное экономическое
значение различных городов, организацию городского ремесла и торгов-
JIM, относительный рост благосостояния городов в XIV—XV ss. wT. д. 1°
Этот материал до сих пор может быть иногда полезен для историков. Инте-
ресно, что Роджерс справедливо считал «жизненным элементом каждого
города образование купеческих и ремесленных гильдий», а основой насе-
ления— ремесленников и купцов?°, Ou дает правильное описание деятелъ-
ности и назначения ремесленных гильдий (цехов), подчеркивая их ограничи-
тельную, контролирующую роль по отношению к хозяйственной деятель-
ности отдельных ремесленников, их стремление к ограничению конкурен-
ции путем монополии производства и торговли в своем городе 1", Однако
Роджерс ничего He говорит об эволюции гильдий от XIII к ХУ в., o co-
циальных различиях внутри ремесленных гильдий, о развитии разделе-
ния труда в городах и т. д. OTH упущения He случайны. Onn являются,
очевидно, следствием неверного понимания Роджерсом природы ремес-
ленного труда в средние века. Так же как он не видит различия между
крестьянином-держателем и арендатором той эпохи, он не видит и разницы
между самостоятельным мелким товаропроизводителем-ремесленником
и наемным рабочим XITI—XV ss. Роджерс считает, что ремесленник этого
периода «давал только труд, но не материал», т. е. работал в основном на
заказ из материала заказчика, и часто в его доме, получая поденную, а не
аккордную заработную плату, а иногда и получая содержание натурой
у работодателя !!?. При этом он ссылается на данные о ремесленниках та-
ких профессий, как каменщики, плотники, стекольщики, каретники, кото-
рые обычно должны были работать He в своей мастерской, а на объекте
своего труда.

Общеизвестно, что в средние века форма наемного труда очень рано
зарождается в строительных профессиях. Но эта характеристика Род-
жерса, конечно, не может быть отнесена к основной массе городских ре-
месленников. Известно, что уже в XIII в., ne говоря о более позднем вре-
мени, OHH работали преимущественно на рынок, сами закупали сырье и
продавали готовую продукцию. Цеховые уставы и ордонансы, как Лон-
дона, так и других английских городов, постоянно запрещают членам
цехов покупать сырье в неограниченных количествах, продавать (He делать
на заказ, а именно продавать) «фалыпивые изделия» п т. д.!!® — Судя uo
нпалоговым спискам города Колчестера 1296 r. и 1301 г., у многих ремес-
ленников имелись значительные запасы сырья и готовой продукции, не
говоря уже об орудиях труда !!4, Между Tem Роджерс совершенно игно-

10° Т. P o 4 » e p c. История труда..., ra. IV, erp. 102, 120.

мо См. Т. Powae pe. Tam же, стр. 78.

11 Tam же, стр. 78—79.

12 Tam «ae, cTp. 140—143.

1s См., например, Memorials of [London and London Life ..., ed. H. Th. Riley.
London, 1868, p. 328—336, 153—154, 361—362, 364—365, 391—392, 438—442, 466,
486, 541—542, 660; Beverley Town Documents. London, 1900, p. 29, 30, 121.

4 Rotuli parliamentorum, vol. Г. London, 1832, p. 229, 247, 248, 250, 252 и др.

Историография uo критика 371
pupy TO, что средневековый ремесленник был собственником CBOHX
средств производства и мастерской, в которой он работал, протягивает
прямую линию от него к современному пролетарию, т. e. и в этом вопросе
смазывает грань между феодальным и капиталистическим способом про-
изводства. Ilo этой же причите он He касастся вопроса о положении уче-
ников и подмастерьев в средневековом цехе, так как, с его точки зрения,
эти последние отличаются от мастера только своей более низкой квали-
фикацией.

Условия жизни средневековых ремесленников изображаются Род-
жерсом в столь же розовом свете, как и условия жизни крестьян. Сред-
ний доход ремесленника он исчисляет в размере от 4 до 6 фунтов в год,
рабочий день, no ero мнению, He превышал 8 часов !!°. Между Tem мате-
риалы источников далеко не подтверждают этих радужных выводов. По
данным уже упоминавшихся выше налоговых списков Колчестера 1296
и 1301 г., движимость большинства ремесленников этого города оцени-
вается в 1—3 фунта; количество пищевых запасов у большинства было
ничтожно, орудия труда малоценны, предметы домашнего обихода весьма
скромны '6, Из деховых уставов видно, что рабочий день многих ремес-
ленников продолжался от зари до зари или, BO всяком случае, 12 —14 ча-
COB, 3a исключением темных зимних месяцев, когда рабочий день лими-
тировался светом !!?.

Следовательно, в оценке положения средневековых ремесленников
у Роджерса нетрудно заметить ту же тенденцию, которую мы отмечали в
ero оценке положения крестьянства этого периода,— стремление дока-
Зать благополучие ремесленника-рабочего XIII—XIV »ss. no сравнению
с положением английского пролетария XIX s. Естественно, что отож-
дествляя ремесленника с рабочим, Роджерс даже ne ставит проблемы o
возникновении в Англии конца XV—XVI вв. мануфактурного производ-
ства. OH, правда, говорит о возникновении там в конце XV n. «капитали-
стов-ремесленников» 1!8. Ho, Kak выясняется из последующего изложения,
он подразумевает под этими «капиталистами-ремесленниками» вовсе не
владельцев мануфактур или купцов-раздатчиков сырья и скупщиков го-
товой продукции, но просто ремесленников, «которые сами покупали нуж-
ный материал и затем ставили ero в счет» !19, 7, e. pno излюбленному выра-
жению Роджерса, вели дело «на свой капитал и риск» (см. выше). Что же
касается капиталистов в нашем понимании слова — «капиталистов-работо-
дателей», как их называет Роджерс, TO он относит UX появление He ранее
чем к XVII в.

Таким образом, и в промышленности, как и в сельском хозяйстве Анг-
лии конца ХУ и в XVI B., Роджерс He признает никакого существенного
перелома.

* * *

Характеризуя научное наследие Т. Роджерса, нужно отметить оче-
видное единство его идейно-методологических и конкретно-исторических
взглядов. Его политические воззрения левого либерала и буржуазного
филантропа, который противопоставлял революционному социализму

15 Т. Роджере. История труда..., erp. 141.

ué Rotuli parliamentorum, vol. 1, р. 228— 238.

117 Beverley Town Documents, р. 56,68; Memorials of London and London Life...,
р. 216—217, 354—355. —

us Т. Роджерес. История труда..., erp. 277.

19 Tam oe, стр. 278.

24°

372 Историография и критика

идею мириого усовершенствования капитализма, a историческому мате-
риализму — Tak называемую экономическую интерпретацию истории,
определили как его общетеоретические методологические установки, так
и ero концепцию экономической истории средневековой Англии.

«Экономическая интерпретация истории», провозглашенная впервые
в Англии Роджерсом, оказала в свое время плодотворное воздействие на
английскую буржуазную медиевистику конца Х1Х в., открыла путь для
разнообразных исследований в области экономической истории Англии.
Мы показали выше, что Роджерс сумел сказать новое и свежее слово по
всем основным вопросам аграрной и промышленной истории Англии этого
периода, сделал много интересных частных наблюдений и выводов, не
товоря уже о TOM, что OH дал в руки последующих поколений историков
совершенно новый для своего времени и ценнейший статистический мате-
риал, а также пустил в оборот огромное количество источников, которые
ранее или были неизвестны, или не исследовались.

При всем том классовая буржуазная сущность политической програм-
мы Роджерса не позволила ему выйти за рамки буржуазного позитивизма.
Hak было показано выше Ha материале ero общей концепции - экономиче-
ской истории средневековой Англии, пресловутая «экономическая интер-
претация истории» Роджерса носила поверхностный и сугубо эмпириче-
ский характер. Будучи, как и все историки-позитивисты, убежденным эво-
люционистом, Роджерс He только отрицал закономерность классовой
борьбы и революций в истории, но и самую эволюцию в области эконо-
мики понимал крайне примитивно и односторонне, сводя ее к росту насе-
ления, изменению в ценах и заработной плате. Он совершенно игнорировал
проблему эволюции производственных отношений, составляющих основу
развития человеческого общества, а в силу этого недооценивал вопрос о
«способах накопления богатств» и переоценивал значение «способов ux
распределения». Именно поэтому он как в своих общетеоретических рас-
суждениях, TAK и в конкретном историческом анализе проходил мимо спе-
цифики феодальных производственных отношений, а рассматривая капита-
листические отношения, не признавал их эксплуататорской сущности,
отождествлял прибыль капиталистов с заработной платой рабочего. Не
замечая никаких существенных экономических и социальных различий
между феодализмом и капитализмом, Роджерс по существу — вслед за
представителями классической политической экономии, которых он так
сурово критиковал, — признавал наличие элементов капиталистических
отношений BO все периоды истории. Разница между ними и Роджерсом cBe-
лась лишь к TOMY, что OH аргументировал это положение неверно поня-
тыми и превратно истолкованными историческими фактами, a OHM — ссыл -
ками Ha естественное право п вечные и неизменные экономические за
коны.

Конечно, такая смена методологических приемов в буржуазной поли-
тической экономии BO второй половине XIX s. ( He только в Anrann)
весьма интересна и поучительна. Она является показателем того, что в
условиях все большего обострения классовой и пдеологической борьбы
в капиталистическом обществе этого периода экономические теории Х У III -—
начала XIX s. He Moran больше служить буржуазии идейным оружием в
ее борьбе с пролетариатом и его революционной идеологией. Очевидно,
теперь потребовались более утонченные и завуалированные методы защиты
устоев капиталистического общества, не чуждые социальной демагогии и
критики его отдельных недостатков.

Однако классовая апологетическая сущность буржуазной полити-
ческой экономии при этой смене методологии осталась нейзменной и оста-

Историография u критика 373
ется таковой вплоть JO настоящего времени **°, Глубокая убежденность
Роджерса в извечности существования капиталистических отношений и
в TOM, что OHM являются наплучшими общественными отношениями, по-
мешала ему даже поставить вопрос о периодизадии истории no экономи-
ческому принципу, и в частности об экономической специфике феодаль-
ного и капиталистического периодов. Следствием отсутствия четкой пе-
риодизации является любопытное сочетание в концепции Роджерса модер-
низации средневековых отношений с HX идеализацией, которая имеет своей
целью подчеркнуть недостатки «распределения богатств» в современном
капиталистическом обществе. Не удивительно, что, стоя на такой точке
зрения, Роджерс не смог дать удовлетворительного решения большинства
TCX вопросов, которые он так смело поставил. Ero концепция экономиче-
ской истории средневековой Англии, и даже многие его частные выводы,
в наши дни опровергаются конкретными исследованиями не только со-
ветских, HO и многих буржуазных историков. При этом, однако, интересно
отметить в заключение, что как бы сурово ни критиковали Роджерса сов-
ременные представители историко-экономического направления в Анг-
лии, как бы далеко ни ушли они вперед в отношении исследовательских
методов, знания источников и фактов, все же Mx духовное родство
и преемственная связь с ним совершенно очевидны.

Английские историки-экономисты наших дней не только вращаются
в кругу проблем, почти сто лет назад поставленных Роджерсом, и исполь-
зуют его статистические данные, но, что особенно интересно, в общем
разделяют его методологические установки. «Экономика» для них, как и
для Роджерса, это прежде всего рост населения, развитие техники и 0б-
мена вне зависимости от господствующих в обществе производственных
отношений; капитализм — понятие крайне расплывчатое, связанное лишь
с развитием денежных отношений, а потому относимое в истории Анг-
лии уже к XIII—XIV вв., феодализм — понятие или преимущественно
политическое, HIM, в лучшем случае, отождествляемое c барщинной сис-
темой хозяйства. Как и для Роджерса, для них основные этапы аграр-
ного развития средневековой Англии определяются главным образом
изменениями в рыночной конъюнктуре 12! и колебаниями в численности
населения.

Такая общность методологических установок, с одной стороны, лиш-
ний раз подчеркивает значительную роль Т. Роджерса в развитии анг-
лийской буржуазной историографии XIX—XX вв., а с другой стороны,
является мерилом идейно-теоретической слабости современного истори-
ко-экономического направления в Англии и показателем того, что в мето-
дологическом отношении оно нисколько не продвинулось вперед с конца
прошлого века.

12° На этой же классовой шозиции в наши дни стоят последователи теории «на-
родного капитализма» в Англии и США, которые пытаются доказать наличие социаль-
ной гармонии в современном буржуазном обществе TeM, что рабочие, поскольку многие
из них являютТся держателями каких-лиоо aKmHM,— Te же капиталисты.

121 Подробный разбор взглядов М. Постана — признанного главы современных
английских медиевистов-аграрников — п некоторых других представителей - историко-
экономического nanp.'mnmum в coBpexeiiioir. англииской медиевистике дан B РЯДО ста-
той Е. А. Косминского («Вопросы аграрной истории Англии XV s.» — «Вопросы исто-
рии», 1948, № 1; «Эволюция форм феодальной ренты в Англии s XI—XV BB.» — «Bou-
росы истории», 1955, Ne 2; «Были ли XIV и XV ss. временем упадка европейской
экономики? Ilo поводу доклада на X международном конгрессе историков: «Европей-
ская экономика в течение двух последних столетий средневековья».— C6. «Средние
века», вып. Х, 1957).

Е. В. Гутнова

