2 a SS SS
ПРОФЕССОР H. A. ОСОКИН —
ПЕРВЫЙ КАЗАНСКИЙ МЕДИЕВИСТ

Среди русских ученых, немало способствовавших в свое время про-
грессу исторического знания, видное место занимает один из крупных
казанских историков-медиевистов Николай Алексеевич Осокин, рабо-
тавший в Казанском университете около 30 лет (1867—1895).

Первыми профессорами кафедры всеобщей истории Казанского уни-
верситета, основанной в 1804 r., были немецкие ученые П. A. Цеплин и
И. Г. Tomac, о преподавательской деятельности которых в нашем универ-
ситете сохранились весьма скудные сведения. С 1820 г. по 1831 г. кафедру
всеобщей истории занимал профессор В. Я. Бажанов. О его деятельности
в Казанском университете известно также очень мало, в частности, на-
пример то, что он на торжественных университетских собраниях выступал
с речами на темы: «Опыт исторического суждения о действиях Промыс-
ла в устроении царств земных и пародов» или «О необходимости
чтения книг священного писания и древпих святых отцов церкви», что
вполне соответствовало духу политики, проводившейся реакционером
Магницким, бывшим тогда попоечителем Казанского учебного округа.
Лишь c середины XIX в., когда в Университете появились люди, прояв-
лявшие подлинный интерес к исторической науке, например В. М. Вед-
pos, И. А. Вермиковский, С. В. Ешевский, на кафедре началось оживле-
ние.

Н. А. Осокин родился в 1843 r. в Санкт-Петербурге, где он получил
среднее образование и затем поступил в Университет. В конце 1862r.
он перевелся в Казанский университет, в котором в 1865 r. окончил
историко-филологический факультет и был оставлен при кафедре всеобщей
истории для подготовки к профессорской деятельности. Еще в студен-
ческие годы, в 1863—1864 rr., были напечатаны в «Ученых записках
Казанского университета» ero первые работы: «Савонарола и Флорен-
ция» (историческая монография) , «Аттендоло Chopra и королева Иоанна II»
и «Заметки no экономической истории Италии». В 1869 r. um была за-
щищена магистерская, а в 1872 г.— докторская диссертация.

Н. А. Осокин был не только серьезным исследователем и популярным
профессором Казанского университета, HO и видным — общественным
деятелем: принимая участие в казанском городском и земском самоуправ-
лении, он занимался делами начального образования, хлопотал об орга-
низации учебно-педагогического музея, ратовал за проведение железной
дороги, которая связала Ont Казань с главнейшими культурными и эко-
номическими центрами страны.

Занимая кафедру всеобщей истории в Казанском университете в те-
чение 28 net, Н. А. Осокин все время вел интенсивную преподавательскую
и научно-исследовательскую работу. Ero литературное наследие, храня-

Историография u критика 345
щееся в библиотеке Университета, насчитывает ряд больших рукописей,
много отзывов, заметок, рецензий и т. д. Лекционные курсы Осокина,
сохранившиеся в литографированных изданиях, касаются многих разде-
JOB всеобщей истории; таковы: курс римской истории (1876 r.), курс no.
истории римской республики (1886 г.), курс новой истории (1876 r.) и
новейшей истории (1885 г.). В 70-х и 80-х годах он читал также курс по
истории западноевропейской литературы. В 1888—1889 гг. вышли из пе-
чати ero лекции mo истории средних веков. Впрочем, необходимо отме-
тить, что все эти курсы подвергались серьезной критике и были значи-
тельно ниже его основных научных трудов.

Первый из прочитанных MM специальных курсов посвящен истории
XIII в. Вступительная лекция к этому курсу была опубликована в 1868 г.
в «Ученых записках Казанского университета». Разъясняя смысл и зна-
чение специальных курсов и UX отличие от общих курсов, лектор под-
черкивал, что спецкурсы вводят слушателя в лабораторию науки, знако-
MAT с приемами исследования, с источниками. Останавливаясь Ha мотивах,
110 которым он избрал темой своего курса историю XIII s., Осокин отметил,
что это важный период средневековой истории, в представлении Осокина —
вершина развития средневековья.

Уже в вводной лекции к этому специальному курсу перед нами вы-
ступает ученый, который He хочет быть на поводу у заграничных автори-
тетов. «Русская юная наука,— говорит он,— считает за лучшее, к сожа-
лению, доверять немецкой авторитетности. M£ в нашем изложении He
последуем за общим течением, а насколько позволят силы, будем следо-
вать фактам, а не мнениям, утвержденным давностью. Необходимо са-
мостоятельное отношение к вопросам науки. Без самостоятельности нет
сознания в правоте убеждения, нет науки, нет истины»!. Отметив
большую трудность и сложность предмета, который предстоитизложить
слушателям, молодой ученый подчеркивал необходимость объективной
оценки истории прошлого и указывал, что «вообще в моде клеймить сред-
ние века именами невежества и варварства: их цивилизацию любят осмеи-
вать, чаще всего, впрочем, это результат слабого и смутного знакомства
с предметом. Корифеи науки XVIII столетия ne хотели понять той аксио-
MEI, которая сделалась теперь ходячею; они оценивали тысячелетний пе-
риод с своеобразной культурой по идеям своего века и даже личного вку-
ca» ?. Осокин` указывал на общность закономерностей исторического раз-
вития России и западноевропейских стран. Заключая лекцию, он выра-
жал веру в развитие русской науки: «Нет области человеческих знаний
в которых не могла бы заявить свою самостоятельность русская мысль,
русская наука...верить в это побуждает всякого русского и сознание на-
шей духовной силы и будущности, Toro требует nama национальная гор-
дость, наконец,— наше призвание Kak народа всемирно-исторического».

Хотя научные интересы Осокина были разносторонни, однако прежде
всего OH разрабатывал темы no истории`средневековой Франции и Италии,
истории церкви и ересей. Первой его крупной работой является моногра-
фия «Савонарола и Флоренция», состоящая из 16 небольших очерков и
написанная живым, выразительным языком. Осокин делает попытку
рассмотреть деятельность Савонаролы в связи с той социально-полити-
ческой обстановкой, в которой она протекала. Однако, показывая напря-
женную социальную борьбу, которая была характерна для политической

1H. А. Осокин. Вступительная лекция в курс истории XIII в. (Отдельный
оттиск). Казань, 1868, стр. 9.

? Tam se, стр. 25—26.

346 Историография uo критика

жизни Флоренции данного периода, автор He в состоянии раскрыть ее
сущность: вся эта борьба рисуется ему прежде всего как борьба идей,
борьба отдельных религиозных и этических течений. Правда, подчас
он указывает Ha социальный характер этой борьбы, no эти соображения
не развиваются автором, oL остаются на заднем плане.

Осокин  пытался показать Савонаролу Kak реформатора, исполь-
зовавшего церковные проповеди в политических целях. На СаВОПЗРОЛУ
следует смотреть, подчеркивал OH, «KaK на политического борца‚ Kak на
представителя известных государственных тенденций, и религиозный
элемент в ero деятельности можно смело и совершенно основательно OT-
ставить Ha шпоследний naan» 8. Поэтому, mo мнению Осокина, He правы
Te (a таких большинство) , кто видит в Савонароле лишь церковного рефор-
матора. Савонарола, говорил неоднократно Осокин, использовал церков-
uble проповеди в политических целях: «Все ero красноречивые, громкие
проповеди прикрывали собою политические стремления высокого, чистого
демократизма. Он, нисколько He стесняясь, считает в иных случаях рели-
гию средством для проведения своих коммунистических гражданских
понятий » 4.

Остановившись Ha Tex реформах, которые Савонарола пытался про-
BecTH, Осокин He сумел, однако, показать действительного характера
этих реформ, а в связи с этим и истинных причин большой популярности
Савонаролы среди народа в начале его деятельности и последующего
отхода от него большинства представителей низших слоев населения.
Нельзя согласиться и с характеристикой идеалов Савонаролы Kak «KOM-
мунистических». Савонаролу Осокин рисует пламенным борцом против
распущенности и безнравственности высшего флорентийского общества
того времени, особенно высшего духовенства и самого папы Алексан-
дра VI Борджиа, защитником угнетенного народа, замечательным орато-
ром, который «глаголом жег сердца людей».

Магистерская и докторская диссертации Осокина являются большими
монографиями и написаны на одну общую тему: «История альбигойцев и
их времени». Магистерская диссертация имеет подзаголовок «История
альбигойцев до кончины папы Иннокентия III» (Казань, 1869), доктор-
ская — «Первая инквизиция и завоевание Лангедока французами» (Ка-
зань, 1872).

Для своих диссертаций Н. А. Осокин использовал общширный доку-
ментальный материал, в значительной своей части He опубликован-
ный. В 1870 г. он работал в архивах Парижской Национальной библио-
теки и в городском архиве г. Тулузы, в которых сохранились интересные
коллекции протоколов южнофранцузских трибуналов, разбиравших дела
альбигойцев. «Печатным же материалом, Kak заверяет автор, MOUTH BO
всем объеме OH MOF пользоваться и в России».

H. А. Осокиным была привлечена и богатая специальная литература.
Осокин поставил своей задачей изучить альбигойское движение Kak яв-
ление социально-политического порядка и рассмотреть его на фоне общей
истории Франции XIII в.

Tak, в предисловии к первому тому своей работы он писал: «Всесто-
роннего понимания исторических событий можно достичь только при
достаточном ознакомлении с целой эпохой. Вопросов истории церковной
нельзя отрешать от политических и социальных». В предисловии ко вто-
рому тому он повторил ToT же тезис: «Исходя из той мысли, писал OH, что

3H. А. Осокин. Савонарола и Флоренция. Казань, 1865, стр. 8.

4 Tam ae, стр. 148.

Историография uo критика 347
вопросы церковной истории We могут быть изучаемы и попимаемы без
знакомства с политическими и общественными, мы по возможности CBH-
зываем IX co последними».

Поэтому особенно важным Осокин считал изучение истории Лан-
гедока, истории южнофранцузских городов. Изучить _ политическое и
социальное положение этих городов, писал OH, это значит «открыть ключ
к познанию основных причин альбигойской ереси». Ha истории южЖно-
французских городов Осокин останавливается довольно подробно.

Такая постановка вопроса для своего времени была прогрессивной.
Однако Осокин, буржуазно-либеральный историк, был далек от понима-
ния ереси как широкого социального движения, хотя он и интересовался
социально-политической обстановкой, в которой альбигойцы развивали
свой идеи. Главное внимание Осокин, стоявший на идеалистических
позициях в понимании исторических явлений, уделил религиозно-дог-
матической стороне учения альбигойцев, освещая это учение с большим
знанием дела. (Вторая глава диссертации носит название «Альбигойские
вероучения»).

Рассматривая различные направления альбигойской ереси, OH Moy:
черкивал, что «HMA альбигойцев имело значение собирательное» 5,
что слово «альбигойцы» вовсе не обозначает последователей какого-либо
целостного учения. Характеризуя катаров и вальденсов, OH видит B
последних предшественников кальвинизма, не понимая того, что каль-
винизм появился на определенном историческом этапе, был порожден
особыми условиями общественного развития. В этом плане все альбигойское
движение представляется ему «первой реформацией».

Идеалистически, в духе современной ему буржуазной историографии
'Осокин трактует и происхождение различных религиозных течений, счи-
тая, в частности, что ересь альбигойцев была занесена с Востока богоми-
лами. В этой связи он подчеркивает ene в начале своей магистерской дис-
‘сертации, что OH «раскроет руководящую роль славянского племени
во влиятельнейшем событии средневековой духовной и политической
эжизни» 6. Для прогрессивных тенденций, содержащихся в работах Осо-
жина, показательно, что автор на примере истории альбигойского движе-
ния стремился подчеркнуть реакционность и нетерпимость католической
церкви.

В двух последних главах магистерской диссертации Н. А. Осокин,
описывая крестовый поход начала XIII s. против альбигойцев и ero пре-
дысторию, останавливается на роли папы, вдохновителя этого грабитель-
ского похода, изуверстве и фанатизме феодалов, громивших богатые юж-
ные города Франции.

В своей докторской диссертации «Первая инквизиция и завоевание
Лангедока французами» Н. А. Осокин описывает продолжение борьбы юж-
ных городов за свою независимость против крестоносцев (1216—1230 гг.),
показывая как положение Лангедока в этот отрезок времени, так и осто-
рожную политику французского короля Филиппа II Августа, который до
поры до времени прямо не вмешивался в борьбу. В конце главы анализи-
руется Парижский договор 1229 г. в результате которого Лантедок был
присоединен K королевскому домену.

Подробно описывая во второй главе докторской диссертации — «Не-
терпимость и инквизиция» — учреждение первой инквизиции, ee судеб-
ную практику, систему наказаний и пыток, Осокин подчеркивал, что

$ Н. А. Осокин. История альбигойцев и их времени, т. 1. Казань, 1869,
стр. 103.

6 Tam же, стр. 6.

348 Историография u критика *

гонимое церковью население Юга ненавидело католическое духовенство:.
«Пылкая ненависть, которую всегда внушали к себе католитические ду-
ховные в Лангедоке, бывшие гасителями культуры, ненависть, художест-
венным памятником которой служат вечно свежие стансы провансальских
трубадуров, обязана своею силою более всего деятельности инквизито-
ров, системе насилия, которую OHM приносили с собой, ux методичной
жестокости, особенно лицемерию, корыстолюбию и низости врага и без
того ужасного и могущественного» 7.

В последней главе — «Последствия ереси и завоевания» — рассмат-
риваются первые результаты подчинения Юга королевскому домену,
делается упор на отрицательные стороны его.

Борьба южных городов за сохранение своей независимости нашла
отражение в памятниках провансальской поэзии, исполненных, писал
Осокин, «ненависти к французскому владычеству. Народ потерял вместе
c независимостью свободу политическую и свободу религиозную, сво-
боду действовать и свободу мыслить. Плач о потере независимости льется
в горячих, неудержимых стихах mo всей земле от Тулузы до Марселя» *.
К сожалению, Осокин не понимал исторической необходимости объеди-
нения Франции.

Занимаясь углубленным изучением отдельных проблем истории сред-
иевековья, Осокин стремился, что отмечалось и ero рецензентами, быть.
популярным в своем изложении. Он писал в своей магистерской диссер-
тации:

«Предназначая свою книгу столько же для получения ученой степени,
сколько для чтения серьезной публики, автор He MOT и ne хотел прене-
брегать требованиями популярности и общедоступности изложения. Автор-
не думает, чтобы при настоящем состоянии русской общеисторической
литературы специальные исследования по каким-либо частным и мелким
вопросам всеобщей истории были уместны; тем ue менее OHM полезны в
непосредственных интересах публики. Автор пытался дать читателям
книгу, в которой интерес изложения не был бы подавлен специальностью
излагаемого».

Задачу популяризации исторических знаний он ставил перед собой
и тогда, когда в конце 80-х годов издавал свои «Университетские чтения»-
Известно, что в свет вышли только два тома этих «Университетских чте-
ний» — «История средних веков» — первый том от начала средневековья
no XIII в., второй — XIII—XV ss. (Казань, 1888—1889). В предисловии
к первому тому Осокин писал, что ero задача «дать русскому обществу
доступное чтение, которое в одно время удовлетворяло бы Kak потребно-
стям университетского юношества, так и образованной публики, интере-
сующейся историческим знанием».

Методология, исторические концепции Осокина не могут удовлетво-
рять советского историка, но его работы, содержащие богатый факти-
ческий материал и написанные живым, образным языком, He потеряли
известного значения и в настоящее время; BO всяком случае, каждый за-
нимающийся изучением средневековых ересей He пройдет мимо этих
работ и найдет в них ряд интересных наблюдений и суждений. Творчество
Осокина требует дальнейшего углубленного исследования. Оно поможет
понять, какими путями шла историческая русская мысль прошлого сто-
летия.

7H. А. Осокин. История альбигойцев и ux Bpemenn, т. П. Казань, 1872,
стр. 275.

8 Там же, стр. 406.

М. Jl. Бушмакин

