Ю. Л. БЕССМЕРТНЫЙ
О НЕКОТОРЫХ ИЗМЕНЕНИЯХ
В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОМ ПОЛОЖЕНИИ
ЛОТАРИНГСКОГО КРЕСТЬЯНСТВА ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ
ХП в. И В XIII в.

За последние годы медиевисты ряда стран проявляют большой интерес
к социальной истории крестьянства в периоды раннего средневековья
и развитого феодализма. Об этом свидетельствует новая литература, посвя-
щенная отдельным этапам эволюции крестьянства Bo Франции !, Германии ?

! L. Verriest. Institutions médiévales. Mons, 1946 (центральное место в кни-
re занимает ra. 3 «Юридические категории в крестьянстве»); G. Duby. Га société
aux Х1° et Х11° siécles dans la région maconnaise. Paris, 1953 (Дюби, Kak и Веррье,
уделяст вопросу социальной эволюции крестьянства очень большое внимание — cM.
Особенно часть II, ra. 4, 8; часть III, ra. 1, 3); Ch.-E. Perrin. La seigneurie rurale
en France et en Allemagne du début du 1Хе ä la fin du XIIe siécle. Paris, 1951—1955;
ero же. Le servage en France et en Allemagne au Моуеп-Аре — Х Congresso interna-
zionale di Scienze storiche. Relazioni, vol. III, Roma, 1955; P. Pet ot. Les fluctations
numeriques de la classe servile en France du 1Хе au XIVe siécle — «Riassunti delle com-
municazioni. X Congresso internazionale, di Scienze storiche», Relazioni, vol. VII, Roma,
1955; Р. Ourliac. Le servage dans la région toulousaine.— Ibidem; Ch. Ve r—
Jinden. L’esclavage dans |’Europe médiévale, t. I. Peninsule Ibérique — France.
Brugge, 1955; cm. также М. Bloch. Les caractéres originaux de | histoire rurale fran-
caise, t. II. Supplément établi d’aprés les travaux de I’auteur раг В. Dauvergne. Paris,
1956; М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории. Перевод с
французского [T. 1], М., 1957. Cm. также А. В. Конокотин. Очерки no аграр-
ной истории Северной Франции в 1Х — Х1У вв.— «Ученые записки Ивановского roc.
пед. ин-та», T. XVI, 1958.

2 Th. Mayer. Kénigtum und Gemeinfreiheit im friihen Mittelalter — «Deutsches
Archiv fiir Erforschung des Mittelalters, Bd. 6, 1943; ero же. Bemerkungen und
Nachtrüge zum Problem der freien Bauern.— «Zeitschrift fiir Wirtembergische Landes-
yeschichte, XIII, 1954; ero же. Die Kénigsfreien und der Staat des frühen Mittel-
alters.— В кн.: «Das Problem der Freiheit in der deutschen und schweizerischen Geschich-
te», Konstanz, 1955; H. Dannenbauer. Freigrafschaften und Freigerichte. —
Ibidem.;e ro же. Bevölkerung und Besiedlung Alemanniens in der frankischen Zeit.—
«Zeitschrift fiir Wiirtembergische Landesgeschichte», XIII, 1954; J. Bog. Dorfgemein-
de, Freiheit und Unfreiheit in Franken.— «Jahrbiicher fiir Nationalékonomie und Stati-
stik», Bd. 168, Hefte 1—2, 1956; cm. также ряд статей в сборнике «Aus Verfassungs-
und Landesgeschichte («Festschrift zum 70. Geburtstag von Theodor Mayer dargebracht
von seinen Freunden und Schiilern», Bd. 1—II, Lindau — Konstanz, 1954—1955;) обшир-
ную библиографию данного вопроса cM. в названной статье Т. Майера «BemerkunFen
und Nachträge...», Особенно $. 19. Cm. также Ph. D о1 1 i n g e r. L’évolution des clas—
Ses rurales en Baviére depuis la fin de 1'6poque carolingienne jusqu’au milieu du XIIIe
siecle. Paris, 1949. Особо следует назвать работы, написанные советскими историками.
Из числа ‚ последних исследований укажем: A. M. Неусыхин. Возникновение
Зависимого крестьянства как класса раннефеодального общества в Западной Европе

142 HO. Л. Бессмертный

и некоторых других странах . Различные проблемы этой ЭэВволюции
освещаются неравномерно. Большое внимание почти повсеместно уделя-
eTCH попыткам последовательно проследить развитие социальных групп
внутри крестьянства. Важность подобных исследований бесспорна.
Ясно, однако, что анализ социальной структуры крестьянства — oco—
бенно по отношению к периоду XII—XIII вв., когда реальные разли-
YHA в положении отдельных социальных группировок играли, например,
BO многих областях Франции относительно небольшую роль 4,— He исчер-
пывает социальную историю крестьянства в целом 5. Немало места занимает
также анализ юридических критериев свободы и несвободы, используемых
VI—VIII ss. М., 1956; Л. Т. Мильская. Светская вотчина в Германии VIII—
IX BB. и ее роль в закрепощении крестьянства. М., 1957; А. И. Данилов. Немец-
кая деревня второй половины VII] — начала IX s. в бассейне нижнего течения Нек-
Kapa (по материалам Лоршского картулярия).— CO. «Средние века», вып. VIII,
1956.

5 Tak, например, известные исследования E. А. Косминского, обнаружившие
«широкую кайму» свободных держаний в маноре средней Англии, потребовали нового.
исследования всей проблемы эволюции фригольда и самих фригольдеров (см. Е. А. К о-
сминский. Исследования по аграрной истории Англии XIII в. М., 1947 и др. pa-
боты). Весьма интересную новую конденцию no вопросу o генезисе фригольда в Англии
XII—XIII ss. выдвигает М. А. Барг («К вопросу о генезисе английского фригольда
XIII в.» — CO. «Средние века», вып. XIII, 1958). Краткую библиографию советских
работ no социальной истории английского крестьянства ]X— XIII ss. cm. c6. «Сред-
ние Beka», вып. Х, стр. 7—9.

4 CM. ниже, примеч. 6.

5 К Tomy »xe у многих современных историков исследование этой темы превраща-
ется в чисто юридическое рассмотрение вопроса o «предшественниках» французских
сервов, немецких Freien и Unfreien и т. д. Tak, среди историков Франции полемика
идет главным образом вокруг того, чьими потомками следует считать сервов XI—
XII ss. Веррье, Перрен, Дюби, Пето и другие в своих последних работах высказыва-
ют по этому вопросу взгляды, BO многом отличающиеся от господствовавших pauce
воззрений М. Блока. Следует отметить, что, хотя He все в концепции Блока раздели-
ется Hamu (cM. A. Д. Люблинска s. Предисловие к русскому переводу книги
М. Блока «Характерные черты французской аграрной истории»), критические
замечания, высказываемые за последние годы в адрес теории Блока, He всегда могут
вызвать наше сочувствие: некоторые из этих замечаний зарубежных историков ставят
под сомнение как раз то, что можно было бы считать достижением Блока.

Немецкие исследователи школы Теодора Майера, крайне преувеличивая роль го-
сударственной власти в раннее средневековье, предлагают в корне пересмотреть TO по-
нятие свободы основной массы населения древнегерманского общества, которое было
дано в свое время создателями марковой теории, а также и ту трактовку социальной
эволюции средневекового общества, которую содержат труды Зелигера и Допша. Соот-
ветственно своим общетеоретическим установкам представители школы Т. Майера
пытаются по-новому представить и историю отдельных социальных прослоек XII—
XIII вв. (cM. например, Th. Mayer. Die Entstehung des «modernen» Staates im Mit-
telalter und die freien Bauern.— «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte».
G. А., Bd. 57,1937). Xora концепции Зелигера и Допша (a отчасти и Маурера — Мей-
цена) действительно требуют пересмотра, построения, предлагаемые взамен них упо-
мянутыми выше современными историками, HH в коей мере He могут быть названышагом
вперед (cM. подробнее A. M. Данилов. и A. H. Неусыхин. О новой теории социал p—
ной структуры раннего средневековья в буржуазной медиевистике ФРГ.—Сб. «Средние
Beka», вып. XVII] — готовится K печати). Отдельно следуст сказать о монографии
Доллингера «L’évolution des classes rurales en Baviére...», содержащей интересный
анализ социально-экономического положения крестьянства Баварии. (По своей проб-
лематике эта книга примыкает к работам современных французских исследователей).

Что касается названных нами работ советских историков, посвященных социаль-
ной эволюции крестьянства, то они, в отличие от большинства исследований буржуаз-
ных ABTOPOB, представляют собой новую ступень в развитии наших знаний о средневе-
ковом обществе (cm. подробнее: A. И. Данилов. «Аграрная история Западно-
еврош;(йёхё?›го средневековья в трудах советских медиевистов.— CO. «Средние века»,
BEIT. a

О положении лотарингского xkpecmos mea eo второй noaveune NII и e XIII e. 143
нередко лишь для TOPO, чтобы установить последовательное видоизменение
TeX или иных социальных прослоек *.

Значительно меньше освещаются в новейшей литературе предпосылки,
которыми определяется эволюция отдельных содиальных групп крестьян-
ства. В некоторых исследованиях эти предпосылки вообще не привлекают
внимания авторов *. В результате анализ вопроса приобретает отвлечен-
ный, абстрактно-юридический характер. Te западноевропейские историки.
которые касаются причин изменений в социальном положении крестьян-
ства, и в частности причин, объясняющих ослабление в XII—XIII se.
ero зависимости, видят UX TO в увеличении культивируемой земельной
площади (B результате внутренней колонизации) 8, TO в появлении новых
видов держаний (свободная аренда) °, To в росте богатства самих крестьян '°
и т. д. Важнейшие факторы эволюции, непосредственно связанные с раз-
витием феодального производства, учитываются в большинстве случаев
совершенно недостаточно.

В числе проблем социальной эволюции западноевропейского крестьян-
ства, незаслуженно оставляемых современными историками в TeHH,
следует назвать вопрос о реальном объеме прав, которыми обладали кре-
стьяне в TOT или иной период. Важность такого исследования определяется

% Особенно много занимаются n этом плане критериями крестьянской несвободы
некоторые французские историки. Несмотря на ценность вновь привлеченного факти-
ческого материала, работы этих исследователей дают иногда очень мало для характе-
ристики реального положения крестьянства. Объясняется это прежде всего TeM, что,
Kak признают сами авторы таких работ, и правовые возможности и экономическое Ic—
ложение крестьян, принадлежавших к колонам, вилланам, сервам и другим подобным
группам, в XII—XIII ss. сплошь да рядом было совершенно тождественным (CM.,
например Ch.—E. Perrin. Le зегуаде en France et en Allemagne..., p. 227; G. D u-
by. La société aux Х1° et XII* siöcles..., p. 377, 617; cm. также М. B 20x. Xapak-
терные черты французской аграрной истории, стр. 137). Советский историк H. П. Гра-
цианский в свое время прямо указывал — правда, для несколько более ранней эпохи
(XI в.), — что права «свободных и несвободных держателей» no отношению к земле дер-
жания совершенно He различались (Н. П. Грацианский. Бургундская дерев-
HA в X—XII столетиях. M.— Л., 1935, crp. 191). Takum образом, для многих геогра-
фических районов XII—XIII ss. установление критериев свободы и несвободы прак-
тически He помогает при изучении многих важнейших особенностей социально-эконо-
мического положения крестьянства.

* Отсутствие интереса к данному вопросу особенно характерно для Перрена (cM.
«Le servage en France et en Allemagne...», «La seigneurie rurale en France et en . -
inagne...», «Chartes de franchise et Rapports de droits en Lorrainey.— «Le Moyen Age»,
t. XLII, 4 série, Ne 1, 1946). Полностью игнорируется данная проблема у Веррье (cm.
«Institutions т 6di6vales»,ch. 3), который считает нужным совершенно изолировать«юри-
дический аспект», серважа от «социально-экономического» (p. 168). Доллингер («L’ évo-
lution des classes rurales en Baviere...») мельком касается некоторых общих социально-
экономических условий, содействовавших упрочению правового положения кресть-
янства. Ho анализ причин, объясняющих, почему новые условля вызвали изменения
в праве, и у Доллингера полностью отсутствует.

5 Именно этому процессу приписывает основную роль М. Блок («Les caracteres
originaux...», t. П, р. 138—139; «La société féodale [t. I]. La Formation des liens de de-
pendance». Paris, 1939, p. 421—427). В последнюю очередь среди причин, способство-
вавших улучшению правового положения крестьян, Блок говорит о росте товарно-
денежных отношений (ibidem). Эволюция вотчины и формы феодальной ренты учиты-
вается им совершенно недостаточно. (см. М. Блок. Характерные черты француз-
ской аграрной истории, стр. 144—145).

_ ® Ф. Лютге (Fr. Liit ge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. Berlin —
Gottingen — Heidelberg, 1952, 5. 100) объясняет освобождение западногерманского
крестьянства из-под сеньориальной зависимости развитием свободной аренды («freie
Pachte»). Cp. К. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter, Bd. 1,
Heft 2. Leipzig, 1886, S. 972 ff.

10H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte Deutschlands yon der Vorzeit bis zum
Ende des Mittelalters..Miinchen, 1951, S. 197.

144 FO. Л. Бессмертный
серьезным значением JIA крестьян MX правовых возможностей. Ббль-
ший HIM меньший объем прав, особенно mo отношению к земле и BOT-
чиннику, влиял на материальное, а в конечном счете и социальное
положение крестьянина. Изучение социальной структуры крестьянства,
Tak же Kak и эволюции отдельных ero прослоек, невозможно поэтому
без глубокого анализа крестьянской правоспособности — Kak фактиче-
ской, так и официальной (см. ниже). Объем этих прав важен и для разви-
тия производства . Ведь степень свободы крестьянина вего хозяйственной де-
ятельности имела немалое значение для развития ero хозяйства, составляв-
шего основную ячейку феодальной экономики. Маркс писал по этому по-
воду: «Свободная собственность крестьян, ведущих самостоятельно свое
хозяйство (selbstwirtschaftend) есть очевидно самая нормальная форма
земельной собственности для мелкого производства, т. е. для такого
способа производства, в котором обладание землей есть условие принадлеж-
ности работнику продукта его труда и в котором земледелец, свободный
собственник или згависимый [Untersasse], производит всегда cam себе сред-
ства к жизни, независимо, как отдельный работник с своей семьей. Соб-
ственность на землю так же необходима для полного развития этого спо-
соба производства, Kak собственность на инструмент для свободного раз-
вития ремесленного производства. Ona является здесь фундаментом для
развития личной самостоятельности» (курсив везде наш.— JO. Б.) М.
«Собственность на землю» есть, следовательно , одно из важных условий для
развития мелкокрестьянского производства. Всякая ступень на пути к та-
кой собственности есть успех в борьбе крестьянина за улучшение его
жизни. Поэтому для тех эпох, когда еще нельзя говорить о «собственности»
крестьян на землю, очень важно выявить степень расширения их владель-
ческих прав, степень превращения UX в фактических собственников.

Если изучение крестьянских прав имеет, таким образом, большое
научное значение, TO особенно интересно исследовать HX эволюцию,
и в первую очередь эволюцию тех из них, которые юридически оформляют
возможности экономической деятельности крестьянина. Весьма важно,
в частности, проанализировать изменение указанных прав крестьянства
в течение IX—XIII столетий, представлявших для ряда стран Западной
Европы определенный этап их социально-экономического развития (см.
ниже). Подобное исследование способно. дать ценные сведения для
характеристики социальной эволюции, пережитой крестьянством в пере-
ломную эпоху — в период роста городов и расширения торговли (Х —
XIII вв.). А без познания этой эволюции невозможно понять смысл слож-
ных социально-политических явлений периода XI—XIV ss. (крестьян-
ские восстания XIV в., крестовые походы XI—XIII вв., клюнийская
реформа и т. п.).

Непременное условие для успеха указанного исследования состоит
в TOM, чтобы установить реальный объем крестьянских прав, т. е. объем
прав, которыми крестьяне пользовались на практике. Этот реальный объем
прав, Kak правило, He был тождествен объему юридически оформленных
прав крестьян. Реальный объем прав мог быть несколько уже, чем устанав-
ливали юридические нормы, фиксировавшие обычай, если конкретно-
историческая обстановка позволяла сеньорам узурпировать часть крестьян-
ских прав; но он мог быть и шире юридически установленного, если
обстановка благоприятствовала крестьянам. Точно так же и различие
в правовом положении отдельных социальных прослоек внутри крестьян-
ства могло быть более или менее заметным, приближаясь или, наоборот,

!! K. Маркс. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, стр. 820. .

О положении 4aomapuneckoeo крестьянства eo emopott nowtoeune ATL u в XIII e. 145
удалясь oT юридически установленного. Чтобы выявить для каждого исто-
рического периода действительный объем прав крестьянства (так же Kak
и реальное значение дробности ero социальной структуры!), необходимо
исследовать HE только правовые возможности , предоставлявшиеся крестья-
HaM, так сказать, официально, WO и круг прав, которыми крестьяне
пользовались Ha практике. В связи c этим приобретает большое значение
анализ данных о правовом положении крестьянства, содержащихся He
только в таких юридических источниках как всевозможные записи обыч-
ного права, хартии отдельных общий (a для более раннего периода — ка-
питулярии), HO ш в источниках muoro типа — грамотах о поземельных
сделках, судебных постановлениях, межфеодальных договорах, поземель-
ных описях и T. п. Преимущество источников последней группы в TOM, что
они фиксировали реально происходившие факты. Сочетание сведений,
почерпнутых из источников обоих названных типов, сулит дать наиболее-
верное представление о реальном объеме прав, имевшихся у крестьян.

К сожалению, многие зарубежные историки, если они и затрагивают
вопрос об упоминавшихся выше правовых возможностях западноевропей-
ского крестьянства в XIT—XIII вв., мало учитывают указанные обстоя-
тельства, HE выясняют, насколько реальны приобретенные права и в ка-
кой мере использование их могло упрочить материальное (и социальное)
положение крестьян !?. Характерным недостатком большинства зарубеж-
ных исследований является также TO, что HX авторы видят лишь OH путь
расширения прав крестьян в XII—XIII вв.— через  приобретение tak
называемых «хартий об освобождении». Возможность упрочения правового
положения крестьянства до получения названных «хартий» (или помимо
них) фактически игпнорируестся 1%,

В нашей статье, построенной на изучении документов Верхней Лота-
рингии — одного из многочисленных феодальных княжеств Западной
Европы !!, — мы попытаемся проследить, в какой Mepe изменился объем
реальных прав крестьянства no второй половине XII в.и в XIII s. no срав-
нению c периодом IX s. Избранная нами для сопоставления эпоха IX n.
(точнее — конца IX и начала Х s.) была временем «аграрного перево-
рота» в Лотарингии, приведшего, как и повсюду, к победе крупного зем-
левладения. (Oty эпоху можно, таким образом, рассматривать Kak начало
определенного этапа развития феодализма в Лотарингии.) По недостатку
места в статье дается характеристика только одной группы прав крестьян-
cTBa,— TeX, которые непосредственно касаются ero производственной
деятельности и имеют наибольшее значение JA «развития личной

1? Известное исключение в этом отношении составляет (из числа перечисленных),
пожалуй, лишь работа Доллингера. Автор обращает внимание na TO, что одновремен-
HO CO смягчением крестьянской несвободы и ростом правоспособности в XII—XIII вв.
уменьшается земельная площадь крестьянского надела. Поэтому, по мнению Дол-
лингера, хотя владелец квартария жил в XIII в. лучше каролингского поденщика,
нельзя сказать, что большинство держателей были в XIII s. более счастливы, чем B
IX столетии (L'6volution des classes rurales en Baviére..., p. 421).

13 Подобная позиция характерна для Перрена (CM. Ch. E. Perrin. Chartes de
franchise et Rapports de droits en Lorraine, р. 20—21; e r o ;x e. La seigneurie rurale
en France et en Allemagne..., p. 360). Близких взглядов придерживаются М. Блок
(«Характерные черты французской аграрной истории», стр. 161—167) и авторы третье-
го тома «Всеобщей истории цивилизаций», публикуемой во Франции под ред. Крузе
(Histoire générale des civilisations, publ. sous la direction de М. Crouzet. Т. III. Le Moy-
en Age. Paris, 1955, p. 365).

14 Из-за изменчивости границ Лотарингии укажем более точно границы изучаемой
области. Эти границы следующие: на севере — линия Кобленц — Намюр, на юге —
предгорья Вогезов, на западе — p. Maac, на востоке — p. Рейн (исключая части лево-
бережья Рейна, входившие в состав Пфальца, Северного Эльзаса и Франконии).

10 Средние pexa, т. XVII

146 Ю. Л. Бессмертный

самостоятельности» (Маркс) крестьянина. Стремясь — с учетом сказанного
выше — выявить реальный объем крестьянских прав, мы привлекаем в ка-
честве источников не столько «хартии освобождения», сколько грамоты
о поземельных сделках, межфеодальных соглашениях, судебных тяжбах,
а также поземельные описи. Анализ изменений в правовом положении
крестьянства не является для нас самоцелью. Он нужен нам для того , чтобы
понять некоторые важнейшие изменения , происходившие в XII—XIII ss.
в социально-экономическом положении лотарингского крестьянства. При
этом сама социальная эволюция крестьянства рассматривается нами
как составной элемент в развитии всего аграрного строя и феодального
способа производства в целом.

* о* ®#

Вторая половина ХП s. и XIII s. были Bo многих отношениях
переломными B социально-экономических — отношениях — Лотарингии.
Крупное феодальное землевладение, сложившееся здесь в основном
к концу 1Х в., переживало теперь важные изменения. В 1Х в. в круп-
ной лотарингской вотчине, как и в вотчинах ряда соседних областей,
значительная часть пахотной площади входила в состав домена. Эта
барская земля, обрабатывавшаяся барщинниками, была занята, Kak пра-
вило, зерновыми культурами 15. К конду ХП — началу XIII s. в Лота-
рингии в основном завершается процесс сокращения господской пашни.
Она едва составляет теперь десятую часть земли держаний. Площадь,
занятая крестьянскими хозяйствами, увеличивается HE только вследствие
раздачи домена, HO и в результате подъема нови, распашки лугов и
раскорчевки лесов !5. Зерно, которое вотчинник получал в IX ps.
на домениальной пашне, теперь поступает в его амбары за счет крестьян-
ских оброков !7. Зато барщина, отнимавшая раньше значительную часть
рабочего времени крестьянина, резко сократилась и редко превышает
несколько дней в год на каждую крестьянскую семью (или даже па каждый
манс, населенный обычно несколькими семьями). Экономическая роль Kpe-
стьянского хозяйства в результате всего этого резко возросла. Еще и при
господстве барщины крестьянское хозяйство составляло основную про-
изводственную ячейку: хозяйство, которое феодал вел на домене, как
правило, He обладало производственной самостоятельностью, покоясь
на эксплуатации экономически независимых крестьянских семей в луч-

15 CM. нашу статью «Социально-экономическое положение зависимого крестьян-
ства Среднерейнской Германии no данным Прюмского полиптика (1X B.)».— Co. «Сред-
ние века», BEIT. X, 1957.

16 () состоянии господского хозяйства в Лотарингии XII—XIII ss. cm. К. L а ш-
precht. Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter, Bd. I; Е. Perrin. De la condi-
tion des terres dites «ancingae».— «Mélanges d’histoire de moyen-dge offerts а F. Lot»,
Paris, 1925; Ch.-E. Perrin Recherches sur laseigneurie rurale en Lorraine d’aprés les
plus anciens censiers (IX°—XI11°) siecle, Paris, 1935; e r o — »; e. La seigneurie rurale en
France et en Allemagne, vol. IIT; em. также нашу статью «Господетвующая форма фео-
gyaehan ренты в крупных вотчинах Лотарингии XIII в.» — Co. «Средние века», вып. Х1,
4J90.

17 Показательно, например, что в такой крупной лотарингекой вотчине IX в.,
Kak ИПрюмское аббатство, оброки зерном были лишь в девяти из 119 имений. В ro cse
время перевозки монастырского зерна измерялись тысячами модиев (em. MU, Bd. 1,
$. 140—205, cap. 38, 44, 45, 55 и др.).Очевидно, что это зерно могло быть произведено
в своей основной массе только на домене. В отличие от картины, характерной для
Прюмэкоіі вотчины IX в., на TOI же самой территории в XIII B. зерно составляло oc—

новной продукт крестьянских OOPOKOB, зато господская пашня была сведена Ao ми-
нимума (cM. опись Сен-Максиминского аббатства, владения которого располагались
в Tex же землях, что и у Прюма.— MU, Bd. П, 5. 428—467).

О положении лотарингского крестьянства eo второй половине XII и e XIII e. 147
шем случае вотчинник пользовался простой — кооперацией крестьян-
барщинников 18, С отказом от барщины вотчина утратила организую-
щие функции и в этом отношении. Ведущая ролькрестьянского хозяйства —
особенно в области производства зерна — стала еще более явной !*. Бу-
дучи вытеснен из ряда отраслей экономики ‚„лотарингский вотчинник XII—
XIII вв. отнюдь ne перестал, однако, быть эксплуататором-феодалом 7°,
Изменился лишь метод феодальной эксплуатации. Главенствующую роль
играло теперь взимание продуктовых и денежных оброков. Обе эти формы
оброков были широко представлены BO всех районах Лотарингии Bo
второй половине XII и в XIII s.?!

«... В жизни сеньории не было более решительного переворота, чем
этот», — эти слова М. Блока, сказанные uM об эпохе XII s. во Франции 7?
(хотя OHH и отражают ero специфическую концепцию феодализма 2%),
справедливо подчеркивают большую важность изменений в течение дан-
Horo периода. В самом деле. Tam, где господствует барщина,— неизбежна
суровая личная зависимость крестьянства, сдерживающая и сковывающая
ero хозяйственную активность 74, Наоборот, «при денежной ренте тради-
ционное обычно-правовое отношение между зависимым непосредственным
производителем, владеющим частью земли и обрабатывающим ee, и

18 См. М. H. M ( e it »s an. С. Jl. Сказкин. ©Об основном экономическом за-
Kone феодальной формации.——-«Вопросы истории»,1954,№ 2, стр. 77—78; С. Jf. CK a 3-
кин. Исторические условия восстания Дольчино.— «Десятый Международный Kourpecc
историков в Риме. Доклады советской делегации». М., 1956, стр. 390.

19 Было Ont Tem He менее певерным говорить, что крупные лотарингские BOT-
чинники XII—XIII ss. утратили всякую экономическую активность. Обращает, на-
пример, на себя внимание TOT факт, что оброки CKOTOM, составлявшие в Прюме в 1Х B.
напболее весомую часть натуральных OOPOKOB, встречаются в XIII в. лишь в виде ис-
ключения (CM. цитированную выше опись Сен-Максиминского аббатства, а также
опись Трирского архиепископства.— MU, Bd. II, 5. 390—427; cm. также ra. III,
V—VI описи Люксембургского графства — Quellensammlung, 5. 359—360, 364—373).
Понять подобную эволюдию оброков скотом — прямо противоположную, кстати сказать,
судьбе зерновых оброков — нетрудно, если учесть развитие Ha домене  господских
скотоводческих ферм. Об этих фермах есть данные и в опубликованных источниках
(cm. MU, Bd. II, $. 402, 469), no наиболее обширны OHH в архивных материалах (CM.-
Ch.-E. Perrin. Recherches..., p. 443, note 1; J. Schneider. La ville de Metz aux
XIII et XIV* s. Nancy, 1950). Помимо развития на домене скотоводческого хозяйства,
в некоторых вотчинах сохраняются домениальные виноградники. Многие вотчинники
активно участвуют в обмене, сбывая, в частности, известную долю собираемых ими на-
туральных оброков. Все это, однако, не противоречит признанию ведущей роли кре-
стьянского хозяйства в лотарингском земледелии XII—XIII Bs. в делом.

20 К сожалению, даже такой прогрессивный французский историк, Kak Марк
Блок, склонен излишне противопоставлять сеньорию XIII—XIV вв. ранней сеньории.
На том основании, что начиная с XIII в. «личные» связи все более утрачивают свое
значение, Блок считает сеньорию этого периода «plus terrienne, plus purement éco-
nomique» и утверждает, что она вместе co всем европейским обществом Bee более отда-
ляется от феодального Tuna (cm. М. Bloch. La société féodale, t. Il. Paris, 1940,
р. 243—253; ero me. Les caractéres originaux..., t. II, p. 124—125). Фактически это
означает, что ставится под сомнением феодальная природа всякой вотчины в период
господства оброчной системы, а из феодальной эпохи изымается период наибольшего
расцвета данного способа производства. Cp. статьи Поля Суизи в сборнике «The Tran-
sition from Feudalism to Capitalism», London, 1954 и нашу рецензию на этот сборник —
«Вопросы истории», 1955, Ne 12.

?! В восточных районах Лотарингии преобладали натуральные оброки; в запад-
ных землях — денежные. (cm. Ю. Л. Бессмертный. Господствующая форма
феодальной ренты..., стр. 69—73).

** М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории, стр. 151

23 CM. выше, примеч. 20.

24 Маркс пишет: «Tam, где существовала барщина, она редко возникала 13 крепо-
стного состояния, наоборот, обыкновенно крепостное состояние возникало из барщи-
ны» («Капитал», т. I, Госполитиздат, 1955, erp. 242).

10*

148 £0. Л. Вессмертный

земельным собственником необходимо превращается в договорное, опре-
деляемое точными нормами положительного закона, чисто оброчное
денежное отношение» 7°, Закономерность подобного различия определяется
особенностями в организации эксплуатации на указанных стадиях феодаль-
Horo производства. При господстве барщины обработка домена будет наи-
более производительной там, где — при прочих равных условиях — вот-
чиннику удастся добиться наибольшего подчинения — крестьян, чему
обычно способствует наиболее сильное UX  закрепощение. Haodopor,
в период господства продуктовой, и особенно денежной, ренты феодал
может получить установленные оброки только с крестьянина, которому
предоставлена та или иная степень личной свободы. Однако дело не только
в этом. Изменение методов эксплуатации крестьян феодалами — это лишь
одна 13 предпосылок для расширения крестьянской свободы. Другие п ред-
посылки новых прав крестьян возникают в результате глубоких экономи-
ческих перемен, причины которых связаны с указанной выше эволюцией
вотчинного хозяйства и кроются в конечном счете в прогрессе производи-
тельных сил. В числе таких экономических перемен следует назвать
рост товарно-денежных отношений и втягивание в торговлю крестьян ,
нуждающихся из-за этого в расширении своих хозяйственных прав,
a также увеличение населения, исчерпание фонда свободных земель
и связанный c этим рост земельной тесноты , увеличивающий для отдельных
крестьян _ нгобходимость купли-продажи земли, перехода из вотчины
в вотчину или даже ухода в город и т. д.

Как видим, имелось немало оснований для того, чтобы крестьяне лота-
рингских вотчин ХИ— Х1 ss. обрели гораздо больше правовых возмож-
ностей, чем в период 1Х—Х вв.

* * *

Обратимся прежде всего к изучению владельческих прав KpecTbAH
на землю, прав, особая важность которых для развития феодального про-
изводства отмечалась выше ?5.

Известными правами отчуждения земли пользовались фактически уже
некоторые держатели IX—X ss. Еще Анри Ca?’ обратил внимание Ha
капитулярий 862 r., в котором продажа чужакам принадлежавших коло-
нам мансов рассматривается Kak весьма частое, хотя и незаконное явле-
nue 78, OO отчуждении мансов внутри сеньории в капитулярии ничего
He говорится. Возможно, это объясняется TEM, что такое отчуждение было
менее запретным. В вотчинном праве Бурхарда Вормсского (1023—1025 rr.)
за крестьянами уже открыто признается право продать свое держание
внутри familia, HO только при совершенно исключительных обстоятель-
ствах — в случае полного разорения ?*.

В ранних лотарингских документах также можно почерпнуть данные
об отчуждении отдельными крестьянами своих держаний. Tak, в одной
из грамот аббатства Горз or 986 r. рассказывается O TOM, Kak некая жен-
щина Иземгерда приобрела у аббата в наследственное владение манс, за

?5 h. M a p E c. Бапитал, т. III, erp. 811.

28 См. eTp. 145—146.

*° H. $ e e. Les classes ruraleset le régime domanial en France au moyen age.
Paris, 1901, p. 70.

28 MGH. Legum Sectio I]. Capitularia regum Francorum, t. II, ed. A. Boretius et
V. Krause, N. 273, 5. 323, art. 30.

29 MGH. Constitutiones, t. I, p. 640, cap. 2: «Lex erit familiae: si quis predium...
in hereditatem acceperit et in paupertatem inciderit et ex hac necessitate hereditatem
vendere voluerit... [пусть предложит купить сперва родственникам, если же они отка-
зываются] vendat socio suo cui voluerit».

О положении лотарингского крестьлиства co emopot половине NTT uc XIII. e. 149
который она была обязана нести службу и платить чинш. Однако из-за
бедности Иземгерда была вынуждена передать манс своему соседу, некоему
Додону, взяв с Hero за это 5 солидов °°, Аббатство считасет данную сделку
законной. Законность сделки признает также и поместный placitum, Ha
котором рассматривалось дело по обвинению Додона в присвоении вот-
чинной земли.

В другой грамоте аббатства Горз or 247 r. рассказывается об обмене
землями, совершенном — этим аббатством с зависимыми О людьми — из
вотчины cB. Петра (quosdam homines Trevirenses ex familia sancti Petri)
с разрешения трирского архиепископства ?). Обмену подлежат два почти
равновеликих манса, расположенных в соседних селениях. По условиям
сделки обе стороны приобретают на обмениваемые земли наследственные
права, причем каждой из сторон разрешается любым образом отчуждать
землю — дарить, продавать, обменивать 3?. Эта же формула дословно
повторяется и в грамоте аббатства Горз от 888 r., которая касается обмена
землями с неким Бозо, человеком аббатства (homo Sancti Gorgonii) 38.
Две последние грамоты касаются случаев, которые нельзя c полной уве-
ренностью назвать типичными. Возможно, что широкие права отчужде-
HUA земли были зафиксированы в этих грамотах для того, чтобы обесле-
чить свободу действий аббатству, и не распространялись в полной мере
Ha другого контрагента сделки — крестьян-держателей. Tem ne менее
нельзя He признать, что иногда и крестьяне пользовались правом отчужде-
ния земли. OG этом же говорит и грамота трирского архиепископа Теоде-
рика, составленная между 965 и 977 гг.®* В Heit сообщается о правах,
предоставляемых архиепископом его зависимым людям (homines scilicet
famuli s. Petri in potestate Pilliaco manentes) Bo спасение души самого
архиепископа и ero потомков. Отныне крестьяне имеют право свободно
дарить, продавать и обменивать между собой держания (liberam habeant
potestatem de predictis prediis inter se donandi, vendendi, comutandi).

Kak видим, уже в 1Х — Х BB, лотарингские крестьяне могли иногда отчуж-
дать свои держания людям той же вотчины (а при некоторых особых обстоя-
тельствах — даже чужакам). Однако подобные случаи далеко не стали
eme обычными. Об этом свидетельствует уже TOT факт, ATO предоставление
крестьяпам права отчуждать держание специально фиксировалось в доку-
ментах. По той же причине отдельные акты купли-продажи держаний
становились предметом особого рассмотрения Ha судебных собраниях.

В XII—XIII ss. владельческие права крестьян значительно укрепи-
Jeb, Отчуждения крестьянами наследственных держаний (разумеется,
при условии выполнения новым держателем повинностей в Ппользу
феодала) теперь — самое обычное явление. Особенно это касается общин,
добившихся привилегированного правового статута. Tak, статья 10 Loi
de Beaumont (Beaumont-en-Argonne— на границе Шампани и Люксембурга)
гласит: «.. Si cui vestrum placuerit, vel aliqua necessitate coactus fuerit

30 Cartulaire de l’abbaye de Gorze.— Mettensia, t. II, N 119: «Bone si quidem me-
morie Odelbertto Gorzie presidente abbate ac Theutero preposito, contigit quondam fe
minam Isemgerdim nomine et Bernierum filium eius quia eos paupertas attenuarat ut
mansum suum quem a domino Iohanne abbate suo comparaverant servitio et statuto censu
tenuerant jure hereditario supro nominato Dodoni accepti ab eo solidis quinque traderent
et condonarent; quem denuo tenuit semper habuit atque possedit».

3t Ibid., N 104.

‚ ® Tbidem: «... a die presenti in futuro quicquid pars alteri contulit parti jure here-
ditario succedat et de collatis unaqueque pars quicquid facere decreverit, videlicet haben-
di, tenendi, donandi, vendendi, commutandi in omnibus libero pociantur arbitrio».

33 Cartulaire de |’abbaye de Gorse.— Mettensia, t. IT, N 80.

34 MU, Bd. I, N 230.

150 FO. .И. Бессмертный

vendere haereditatem suam, unum nummum venditor et alium emptor majori
et juratis dabit»®*. Правомочность держателя отчуждать свое владение —
людям вотчины или людям CO стороны — стала к концу XII в. настолько
несомненна,что в Бомонской хартии OHA рассматривается как нечто само
собой разумеющееся и не требующее специального признания. Единствен-
но, на что считает нужным обратить внимание составитель хартии, эта
уплата соответствующих пошлин. Распорядки, зафиксированные в Бомон-
ской хартии, были, по-видимому, весьма характерны и для общин изучае-
мой нами территории. Об этом говорит широкое распространение Loi de
Beaumont в общинах, расположенных в междуречье Мозеля и Мааса.
Только в ХИ— ХШ вв. статут Бомона был введен здесь приблизительно в
70 общинах, среди которых большинство составляли сельские °°,

В прирейнских областях происходило то же самое. Об этом свидетель-
ствует грамота рейнского пфальцграфа Конрада от 1190 г., в которой
определяются пошлины, взимавшиеся с держателей в селениях Дибах и
Маненбах (na Рейне близ St. Goar) при отчуждении UMM своих владений.
Размер пошлин устанавливается в зависимости от ценности отчуждаемого
объекта. Что же касается самого права отчуждать владения, то оно
рассматривается как бесспорное и признается за держателями любого
социального слоя 3’, При этом He делается никаких оговорок о запрете
продавать земли людям чужих вотчин 88.

Право крестьян продавать держания зафиксировано также в соглаше-
нии 1257 r., заключенном мецским епископом с графом de Salmis. Эти
крупнейшие лотарингские вотчинники, договариваясь о взаимном пре-
доставлении своим зависимым в Wosge права перехода из сеньории одного
из них в сеньорию другого, точно определяют судьбу имущества своих
крестьян. Каждый человек, уходящий is вотчины, может забрать c со-
бой To, что он в состоянии «унести». При этом половину движимости
(в которую, в частности, включаются урожай зерновых и укос травы
текущего года, а также деревянные дома) присваивает cede прежний
сеньор крестьянина. Недвижимое имущество, т. е. каменные дома, земель-
ные наделы и т. п., крестьянин может продать, подарить, сдать. Катего-
рически запрещается заключать подобные сделки с зависимыми той вот-
чины, в которую переходит крестьянин. Отчуждение собственности внут-
pu прежней familia ничем He регламентируется °°,

Право крестьян продавать свои мансы весьма четко сформулировано
также в судебном расследовании, связанном с покупкой Петром из Альцеа
(dominus Р. de Alcea) мансов у крестьян аббатства Гарден. В докумен-

35 Coutumes des pays, duché de Luxembourg et comté de Chiny. Par M.-N.-L. Le-
clercq, t. I. Bruxelles, 1867, p. 6 (1182 г.).

36 Ibid., p. 24—46.

37 MU, Bd. Н, N 102: «Si quid de curte et bonis hiis alienari contigerit in futurum
si fuerit in valore unius marce duos denarios portabit dicte precarie ab huiusmodi aliena-
ti possessore quocunque in antea existente sive nobilis sive alterius conditionis extiterit
ammodo persolvendos. Curti vero et bonis predictis de summa quatuor marcarum pre-
fatarum in perpetuum defalcandos eodem modo de reliquis que alienari contigerit obser-
vando proportionaliter».

38 Tor факт, что данный документ составлен OT имени графа, ne имест значения,
TaK Kak rpad выступает здесь в качестве частного лица.

39 Cartulaire de l’évéche de Metz.— Mettensia,t. 1V, N 40: «Que se il (крестьянин. —
JO. B.) en puet porter et mener est sien et li mueble que demourent sont dem: au sei-
gnour et demi a celui qu’en va, et blef et li Гоеп de la premicre année qui sone en terre
aussi. Et est asavoir que les meisons de fust sont muebles et les meisons de piere et li
heritaiges demore a Г’отте en teil meniére que il п’у puet demourer,n’en atraire nuns de
ses biens, maix il ie past vendre, ou doner, ou prester, ou faire sa voluntet en autre maniere,
maix que tant que il ne la puet vendre,ne prester, ne dener, ne Joér a homme de la_sei-
gnorie sux cul il en va maix a la Selgnorie de cui il part».

О положении лотарингского крестьянства eo emopoit половине XIT и в XIII e. 151
Te, составленном в итоге расследования и подписанном He только скабина-
MH, HO и держателями мансов (mansionarii), говорится: «...если  кто-либо
из держателей мансов захочет или если для него окажется необходимым
продать bona mansualia, вначале должен предложить продаваемое самой
церкви, от которой эти bona держит. Если же церковь He захочет купить
TO наследственное [держание], которое [держатель] здесь имеет, [держа-
тель] не может продать его никому более могущественному, чем сам про-
дающий. Среди tex же, KTO вместе с HUM держит мансы, OH может с [ee]
согласия свободно передавать TO, что принадлежит церкви» *°.

Цитированное судебное постановление интересно не только призна-
нием права крестьян продавать мансы зависимым людям той же вотчины.
В нем содержится также намек Ha TO, что крестьяне фактически продава-
ли мансы и вне вотчины. В самом деле, как следует понимать запрет про-
давать манс кому-либо «более могущественному», чем сам держатель? Судя
IO контексту документа, трудно предположить, что здесь идет речь о сдел-
ках внутри той же вотчины. Имеющаяся формулировка позволяет думать,
что к числу незаконных относились лишь сделки с такими «могуществен-
ными» людьми CO стороны, которые смогли бы узурпировать собственность
монастыря. Вопрос о продаже мансов незнатным чужакам обходится в
документе молчанием. По-видимому, подобные сделки, не столь опасные
для вотчинника, считались в TOM или иной мере возможными.

Факты продаж и дарений крестьянами своих земельных владений
в чужие вотчины отмечаются и в других судебных документах *!, a также
в поземельных описях *?. Сходные случаи известны и JIA соседних с
Лотарингией областей *. Можно, Takum образом, констатировать, что
B Лотарингии XII—XIII BB. отчуждение мансов внутри вотчины рас-
ематривалось Kak законное право всех держателей. Это право He было
пустой формальностью и крестьяне реально пользовались им. Иногда
крестьяне совершали ПОДОбНЫ@ сделки и с чужаками, XOT B большинстве
случаев для таких сделок требовалось согласие сеньора. Hak видим,

40 MU, Bd. III, N 370, 1229 г.: «... si aliquis mansionariorum vellet vel necesse ha-
beret bona mansualia vendere, primo offerro deberet vendenda ipsi ecclesie, a qua ipsa
bona tenet. Ecclesia vero eam hereditatem quam in hiis bonis haberet emere nolente in
nullum potentiorem quam esset ipse vendens transferre posset. In suum autem conman-
sionarium libere cum concensu posset transferre et ad quam pertinent ecclesie».

41 MU, Bd. III, N 97, 1218 r.: «Ego Theodericus advocatus de Bruch notum facio...
ern diebus meis orta est controversia inter fratres de Wintirbach et Conradum atque

odulfum villanos de Rode super quibusdam bonis videlicet silva quadam... quam pro-
avus eorum Berwicus nomine vendiderat ecclesie de Hymmenrode...». .

® CM. полиптик аббатства Бопрэ (Ch.-E. Perrin. Recherches. Appendice, p.
738): «Humbertus Terriceli et Constantia et Richoldis et Warnerus IIII denarios pro man-
so quod dedit nobis Hugo venator ex his III] denariis II sunt nostri alii II sunt s. Deoda-
to quia fundus mansi est s. Deodati»; Метлахский полиптик (запись конца XII в.) —
MU, Bd. II, S. 343: «Reginwiz de Losma tradidit s. Livtwino in Zuringa mansum et
dimidium in eo ipso iure quo ipsa tenebat. In festo 5 Martini mansus solvit VI denarios
et decem sextarios tritici et XX sextarios avene et II pullos et IIII panes et in natali
domini II pullos, in pascha Х ova in medio maio III denarios».

43 См., например, В. JI. Л y p b e. Крестьянское восстание «пастушков» в Бель-
rHK и Северной Франции в 1251 r. М., 1954, кандидатская диссертация, стр. 302 и сл.;
cM. также данные 10 Эльзасу: Les Constitutions iles campagnes de |’Alsace au moyen-
age. Recueil de documents inédits publ. par l’abbé Hanauer. Paris — Strasbourg, 1864,
р. 282 (аббатство llohenboung): «Weller huober aber einen an sin stat setzen wil, der en
mag es nit getun denne an offem dinge und an den den der hoff unn die huoberr gena—
ment»; cm. также p. 287: «Wer kein erbe kouffet oder in angeerbet der sol enpfohen, ist
er indewending landes in drissig tagen... Ist er aber ussewendig landes, so sol ers in der
jors frist enpfohen»; для Северной Франции cm. А. В. K o HO x OTH н. Борьба крестьян
за самоуправление и коммуну Ha севере Франции в XII—XIV вв.— «Вопросы исто-
pun», 1957, № 9; ero же. Очерки по аграрной истории..., стр. TA.

152 Ю.Л.Бессмертный

период XII—XIII ss. резко отличался от периода 1Х — Х вв., когда от-
чуждение мансов — даже и внутри вотчины — было еще далеко не обычным
явлением.

Особенно часто встречалось отчуждение новых держаний, созданных
в XII—XIII вв. за счет раздачи домена, распашки нови или иным путем
и предоставлявшихся крестьянам на основе устного (пли — реже — письмен-
Horo) договора. Уже на рубеже XI—XII вв. право держателя продать
эту «чиншевую» землю считалось бесспорным. Говоря об отчуждении
terra zinista, аббат монастыря Tops указывал поэтому лишь на необ-
ходимость уплаты соответствующих лошлип, рассматривая возможность.
такого рода сделок Kak само собой разумеющуюся **. Возможность
отчуждений новых держаний признавалась косвенно и в самих договорах
об ux создании **. При отчуждении новых держаний Hx покупателями
являлись TO крестьяне той же вотчины **, TO CaM вотчинник (выкупающий
TAKUM образом свою землю) 47, TO ero министериалы 48. Встречаются и
отчуждения новых держаний вне вотчины *°. Обычно они происходят с
согласия землевладельца ©°, Ho иногда крестьяне действовали и без та-
кого согласия, особенно, если UM удавалось опереться на поддержку
какого-либо феодала, способного противостоять ближайшему господину
крестьянина-держателя 51.

44 «Si quis vendiderit aut cambiverit jugerum de terra que dicitur zinista dabit
inde ad curtem Х1 den. et advocato sex» (Ch.-E. Perrin. Recherches..., p. 224).
Сделки такого рода были настолько частыми, что землевладельцы включали доходы
от этих пошлин в поземельные описи в качестве одной из постоянных статей дохода
(cM., например, опись Люксембургского графства.— Quellensammlung, 5. 376).

45 См., например, в акте о сдаче в держание крестьянину нескольких виноград-
ников.— MU, Bd. III, № 267 (около 1225 г.): «Nullam quoque habebunt potesta-
tem obligandi vel alienandi quoquomodo preter consensum ecclesie vineas antedictas».

46 MU, Bd. III, N 882, 1246 г.: «Henricus dictus de Guwendorf homo ecclesie nostre
proprius talem hereditatem quam ab ecclesia nostra habebat pro quatuor libris vendidit
Godefrido de Guwendorf homini nostro proprio»; Jahrbuch der Gesellschaft fiir Lothrin-
gische Geschichte und Altertumskunde, 14-te Jahrgang, 1902, 5. 117, 1139 r. (аббатство.
cB. Bana): Доминик и Гальтер, получившие no наследству OT деда «pars quedam» до-
мениальной земли, «postem ingruente necessitate vendidit eam Guidrico... qui et ipse
postea necessitate et penuria compulsus pro XX solidis nobis ea invadiavit. Et post
obitum eius uxor ipsius accepta adhuc alia pecunia quoniam eadem terra dotis eius fuerat
ecclesie legaliter transfudit» ca. также MU, Bd. II, Х 100, 1169—1189 rr.

47 Jahrbuch der Gesellschaft fiir Lothringische Geschichte und Altertumskunde,
14-te Jahrgang, 5. 117 (cm. предыдущее примеч.). . В

48 MU, Bd. II, № 82, 1186 г.: «Hermannus custos monasterii nostri vineas quasdam in-
ter rivulum et villam nostram sitas а rusticis quibusdam videlicet H., D., H., qui
easdem vineas iure hereditario a nobis receperant suo studio et suis rebus nostro monas-
terio comparavit et eas ad officium custodie iugiter ordinandas pia devotione a nobis
expostulavit...». . .

49 A. Prost. Etude sur le regime ancien de la propriété. Paris, 1881, Appendice,
p. 168, 1222 r. (район Mena): «Jehans li filz Richairt Bebelin ait vandut a chapitre de
s. Sauvor de Mez une piece de vigne... ob on conte У. jornal ke li sont venut consuant
de pair son peire et sa meire permei ly deniers de cens ke 1 У. jornal doient chascan a
s. Symphorien»; аналогично ibid., р. 170—171, 1226 r.; p. 174, 1229 r.; cm. также ниже,
примеч. 50—51. Следует отметить, что зависимые люди He только продавали держания
вне вотчины, но и приобретали их у других феодалов — CM. MU, Bd. III, N 237, 1224 P.i
Kyanem Теодорик приобрел у церкви cB. (bosw&rallodium «sub tali conditione, ut ipso
defuncto nullus successorum suorum sive parentum sed nec ipse dominus suus cuius
proprius est aliquid iuris sibi usurpare presumat...».

5° MU, Bd. III, N 801, 1244 r.: «Ego Reinerus iunior dictusde Ponte notum facio
universis hoc scriptum visuris quod ego pro me pro Petro cognato meo, pro meis et meo-
rum heredibus consensum adhibui Henrico dicto Umbescheide homini meo de Kestente
vendendi aream suam ibidem prope thiliam claustro de Hemmerot...»; cm. также MU,
Bd. I, N 652, 1168 г.

5 MU, Bd. II, N 23, 1174 r. (грамота аббатства cB. Марии): «Notum sit... quod pie
memorie Henricus ecclesie s. Symeonis canonicus quasdam vineas ad proprietatem ec-
clesie nestre que est in Horseo attinentes et censum annualém nobis persolyentes a qui—

О положении _ лотарингского крестьянства eo второй половине ATI u e XIII e. 150)
Расширение владельческих прав лотарингских крестьян по отноше-
нию к держанию было лишь одним из проявлений общего процесса увели-
чения их правовых возможностей. Другим его проявлением было значи-
тельное облегчение для крестьян переселений из одной деревни в дру-
гую — в пределах данной вотчины — или вообще ухода из вотчины.

Уже в 1Х в. вотчинники признавали иногда за своими зависимыми
держателями право приобрести землю где-либо по соседству, уйдя из пре-
делов вотчины. Феодал сохранял при этом свою власть над крестьянином
и требовал уплаты известных повинностей >,

B XII—XIII ss. положение, при котором зависимый крестьянин
(сохраняя свою зависимость) жил 3a пределами  вотчины UH, no
крайней Mepe, за пределами cega, в KOTOPOM OH  числился no
поземельной описи, считалось обычным Ha изучаемой территории 53.
A поскольку крестьяне приобретают право продать cBoe держание
человеку другой вотчины, признается возможность их ухода из вотчины
вообще. Разрабатывается порядок осуществления этого права, обозначае-
мого в наших источниках Kak право intercursum. Согласно одному из до-
кументов мецского картулярия, крестьяне мецского епископства в вил-
ле Wosge могут переходить в вотчину графов de Salmis при соблюдении
следующих условий. Крестьянин сохраннет право на половину движи-
мости (включая урожай и деревянные дома — maison on fuste). Другая
половина поступает в распоряжение епископа. Недвижимая собственность
(включая каменные постройки) может быть отчуждена крестьянином °4,
Согласно праву contremand 5* крестьянин, законным образом покинувший
busdam nostris emit hominibus». Аббатетво ев. Марии требуст возврата этих виноград-
HHKOB, так как ares ecclesie in explorato nostro favore nullo venditionis contractu po-
tuerint alienare». Однако аббатство cB. Симеона отказывается вернуть землю, ссылаясь.
на TO, что продавшие ce крестьяне ie желают возвратить полученные ими деньги.

52 Примеры подобного рода можно почеринуть в поземельных описях IX B. Tak,
в Прюмском полиптике в ряде глав упоминаются чужаки (extranei), живущие в по-
местьях монастыря (гл. 24, 29, 46, 47). В гл. 45 описи содержится подробное перечисле-
ние категорий поместного населения, причем основными принципами ero деления
оказываются место жительства, поместная принадлежность и наличие манса («Absi
homines ex nostra familia qui infra potestatem nostram sunt sine mansis, solvit unus-
quisque...; si foris potestate nostra sunt, solvit unusquisque... Jlominesextranei qui
infra nostra potestate resident, solvit unusquisque....».— MU, Bd. I, $. 170). Анало-
гичные факты зафикспрованы в полиптиках абоата Ирминона, Реймсском, Сен-Бер-
тинском и др. .

59 См. например, опись аббатства Бузонвиль (Ch.-E. Perrin. Recherches...,
Appendice..., p. 732): «Omnis homo de familia ejusdem villae ubicumque mansionem
habuerit in automno pro posse suo aliquid abbati impertiat»; запись обычного права
аббатства cB. Арнольда (F. Bonnardot. Documents, N 6, p. 225, около 1300):
«Et on lour doit faire savoir si per tans que c¢’il avoient lour hernex fuers de ville qu’il
puissent venir a temps» (должно знать, что Te, KTO имеет CBOM упряжки вне села, могут
вернуться [HO только} BO время). Аналогичные факты имели место в Люксембурге
(cM. опись Люксембургского графства — Quellensammlung, S. 371); в соседнем
Эльзасе -— cm. Les constitutions des campagnes de l'Alsace au moyen-ige, p. 183, 282,
287. Boe это, однако, He означает,что «чужаки» были уравнены теперь в правах c ко-
ренными жителями вотчины. Феодал облагал новопришельцев дополнительным обло-
жением; CM. uaupixep,Quellensammlung,N 50,1273 r.: extranei платили в селениях аб-
батства cB. Матвея дополнительный нпобор за выпас свиней.

54 Cartulaire de l'6v6che de Metz.— Mettensia, t. IV, N 40, 1257 r.: «Coment que
descors fust de l'entreecours de Wosge entre Jaike раг la graice de Deu eveske de Mets
d’une part et Hanri conte de Saumes d’autre, ilz sont accordei en teil maniere,quant li
hom de l’entrecourt s’en vat de l'une seignorie sux l'autre,que se il en puet porter et
mener est sien,et li mueble que demourent sont demi au seignour et demi a celui qu’ en
va, et blef et Ji foen de la premiere année qui sont en terre aussi...» и Т. д. (CM. выше,
примеч. 39). Право intercursum  упоминается также в грамоте Мецского ецископа,
касающейся castrum Hauboudenges (ibid., N 96, 1275).

55 Cm. Ch.-E. Perrin. Chartes de franchises..., p. 37, note 45.

154 Ю.Л. Бессмертный

‚сеньорию, может в течение года возвращаться на свое прежнее держание,
возделывать его, сохраняя право на половину урожая. Держатель He
может, однако (под страхом личного порабощения и конфискации всего
наличного имущества), ночевать на своем прежнем наделе и пользоваться
-CBOHM прежним тяглым скотом. По прошествии года и дня крестьянин
‚утрачивает всякие права на держание, HO зато может, если хочет, ноче-
BaTb, где ему вздумается (в качестве чужака), а также возбуждать дело
о возвращении ему старого надела.

Судя по соглашению мецского епископа Bouchars с сеньорами Blan-
‘mont, заключенному в 1291 r., можно полагать, что к этому времени ue—
реход крестьян из одной вотчины в другую практиковался на территории
„Мецского епископства (а вероятно, и в большинстве соседних вотчин)
повсеместно.В указанном соглашении 55ä вотчинники считают нужным спе-
циально оговорить, что их зависимые в Bakerraut и Denuevre ne будут
иметь права intercursum**®, За нарушение запрета следует конфисковать
все имущество ушедшего человека °?. Если для того, чтобы запретить
переход зависимых из ОДНОЙ вотчины B другую, НООбХОДИМО специально
оговаривать это B МеЖф(ЭОДЗЛЬНОМ соглашении, значит, ЦОДОбНЫЙ пере-
ход, вообще говоря, был обычным явлением °8. И действительно, в ряде
документов содержатся предписания, no которым видно, что вотчинники
‘борются главным образом с «незаконным» уходом крестьян, т. е., по-види-
мому, с уходом без ведома сеньора и без выплаты полагающихся плате-
»keii °°, По отношению к TAKUM «злостным» беглецам применяется конфис-
кация оставленного ими имущества, но даже этих крестьян феодалы, как
правило, He стремятся насильно вернуть в их вотчины °°, Это резко отли-
‘чается от порядков, существовавших B прошлую эпоху, когда принудитель-
ное возвращение зависимого человека к месту его первоначального житель-
‚ства являлось действовавшей нормой права 51!.

554 Rak известно, подобные соглашения были весьма типичны для данной эпохи.

56 Cartulaire de ]’évéche de Metz.—Mettensia, t. 1У,№ 194, p. 416: «Et est ancoir
-assavoir que li entrecours de la terre de Denuevre c’on dist en la riviere sont de ville a
-autre ne autremant n’en puet on ne ne doit on user».

57 Tbid., p. 417.

58 Показательно, что в записи обычного права аббатства cB. Симфориена рассмат-
ривается Kak вполне нормальное положение, когда лица, владевшие землей в пределах
вотчины, почему-либо перестают быть владельцами держаний.— F. B o n n a r d o t.
Documents, N 17, p. 363; «S'il ne tient plux de terre on ban, il ne tient plux de plais en
l’an, c’il ne veult» (если He держат более земли в пределах бана, He обязательно явля-
ются на годичное собрание, если He хотят).

59 Характерно, что в Люксембургском графстве существовал особый доход от
пошлин, взимавшихся за уход Hs вотчины (pour issue de terre) cx., например, Quel-
lensamm/ung, S. 397.

в0 Quellensammlung, № 63, 1280 r. (rpamora Прюмского аббатства): «Si qui mansio-
narii villarum rurensium abbatie et advocatie predictarum fugam darent vel sine herede
decederent statuimus et ordinamus ut due partes bonorum mobilium ab eisdem mansiona-
riis relictorum cedant dictis abbati et conventui tertia vero pars eoruindem bonorum sic
relictorum cedant adyocato»; аналогично MU, Bd. II, S. 426 (опись Трирского архиепи-
скопства): «Si aliquis eorum hominum contumaciter abfuerit si quid sub tignis domus eius
invenitur due partes Monasteriensi curti dantur, tercia illi curti relinquitur ad quam ille
pertinent». Впрочем, в мецском картулярии имеется одна, к сожалению, недостаточно
ясная грамота (No 131, 1240 r.) 06 утверждении феода Joffroi d’Amance, содержащая
предписание, которое можно было бы понять Kak запрет крестьянам этого феода ïre—
реходить в другие вотчины Oj, страхом HX принудительного возвращения. Упо-
минаемое здесь право востребования беглых He встречается более ни в одном wa наших
источников и представляет, по-видимому, исключение из общего правила.

*! Cm. MGH. Legum Sectio II. Capitularia Regum Francorum, ed. A. Boretius, t. I,
N 56, S. 143 (803—813 rr.):«Ut homines fiscalini sive coloni aut servi in alienum domi-
nium commorantes a priore domino requisiti, non aliter eisdem concedantur, nisi ad pri-
orem locum; ubi prius visus fuit mansisse illuc revertatur...».

О noaomenuu лотарингского крестьянства eo emopott noaosune XII и в XIII c. — 155

В общем, выход держателя Manca (или квартария) из-под зависимости
OT данного вотчинника и уход wa пределов вотчины He были невозможны
в Лотарингии в XII—NXNIII вв., хотя подобные действия He были cule уза-
конены и наталкивались на различные препятствия.

Уход крестьянина с нового держания нередко был еще MeHee стеснен.
Обьяснялось это уже тем, что крестьянин приобретал новое держание
в результате сделки, заключение которой происходило Ges применения
внеэкономического принуждения 5?. Имея в ряде случаев возможность
легко заменить владельца нового держания, пожелавшего уйти, другим
человеком, вотчинники нередко He препятствовали уходу таких держате-
лей. А эго значит, что крестьянин MOF здесь освободиться от нового держа-
ния u соответственно разорвать все связи с ero собственником (если эти
связи основывались лишь на владении данным держанием) в любой момент.
Подобные примеры имели место и на практике. В источниках зафиксиро-
вано немало фактов отказа крестьян OT новых держаний *. He исключено,
однако, что TaM, где феодалы нуждались в рабочей силе, OHM старались
препятствовать уходу крестьянина, сохраняя в то же время за собой право
ero сгона 4. To, что среди крестьян — владельцев новых держаний было
много людей, державших от того же собственника «старые», традицион-
ные наделы, могло облегчать попытки вотчинников ограничить свободу
перехода новых держателей. II rex ne менее нельзя отрицать, что BORMOAK-
ность такого перехода была у крестьянина, владевшего только HOBbIM
держанием, шире, чем у потомственного держателя манса.

Bee это означает, что увеличивается свобода хозяйственной деятель-
ности крестьянина, особенно Ha земле новых держаний. OH может теперь
легче, ueM раныше, расширять свое хозяйство (если имеет необходимые
для ITOTO СреЛСТВН) M, lläOöOpOT, MO?KeT, при известных условиях, отказать-
ся от держания, УЙТИ M3. BOTUHHNHI, OCBOöOlelBIIII/ICb от связи Cc прежним
сеньором. Правда, такой уход связан с тяжелыми материальными жерт-
вами, так как крестьянин лишается очень большой части своего имущества
M, главное, прав Ha землю — основное условие производства. Нроме того,

62 Значительное число новых держаний отличалось своим выгодным месторас-
положением вблизи городов или торговых путей. Вследствие этого представители раз-
личных социальных слоев и, в TOM числе, некоторые крестьяне стремились приобре-
CTH такие держания (cM. подробнее Ю. Л. Бессмертный. Хозяйство крупных
вотчин в Лотарингии BO второй половине XII в. и в XIII n. Машинопись. Кандидат-
ская диссертация. М., 1958, ra. III). .

63 Cm. например, MU, Bd, II, 5. 81, N 39, 1180 r.: при передаче земель аббатству
Himmerode трирский архиепископ оговаривает право сохранения крестьянами wx дер-
жаний (cut homines circumiacentium villarum qui ex sectis silvis quasdam partes ad
campestrem planitiem noscuntur redigisse eundem censum quem nobis consueverant ex—
solvere videlicet quartum manipulum sepedictis fratribus de Claustro quamdiu agros co-
luerint exsolvant»); далее устанавливается возможность для крестьян отказаться OT
свойх держаний: «Si autem aliquando destiterint ab usu culture licitum et liberum sit
pretaxatis fratribus extunc et in perpetuum propriis usibus... eorundem agrorum cultu-
ram et fructum vendicare»; MU, Bd. III, N 845, 1245 г.; «Ego Hermannus de Veldenze no-
tum facio... quod Henricus cognomento Vus homo meus de Numagen bona que a
me acceperat apud prefatum castrum domum videlicet et ortum adiacentem in manus meas
resignavit. Ego vero eadem bona sub annuali pensione ecclesic В. Thome concessi iure
hereditario possidenda eo pacto quod iamdicta ecclesia singulis annis amam vini et XII
denar. in autumpno de eisdem bonis mihi debeat assignare»; Quellensammlung, N 18,
1264 г.; в грамоте аббатства 5. Trond сообщается, что один виноградник «quod habuit
unus feodalis (homo) dimissum fuit nobis propter paupertatem hominum qui partem eme-
runt»; cm. также MU, Bd. П., N 100, 1189 r.; Gartulaire del’ évéche de Metz.— Metten-
sia, t. IV, N 96, 1275 r. и T. д.

54 Tak, например, Ha держаниях «по воле сеньора» феодал Mor в любой момент
согнать крестьянина; что »xe касается прав этого последнего, TO OM He были фиксирова-
ны; см., например, MU, Bd. II, 5. 398; Quellensammlung, N 18 (цитировано ниже.
примеч. 74).

156 Ю..Л. Бессмертный

уход крестьянина из вотчины далеко не обязательно означает приобрете-
ние UM действительной свободы, HOO, чтобы иметь средства K жизни, кре-
стьянин в большинстве случаев был вынужден стать зависимым человеком
в другой вотчине. Ho приобретение u расширение указанных прав mem
He менее оченъ важно. OHO создает известные предпосылки JIA расшире-
ния хозяйства зажиточных крестьян, для пополнения рабочей силой
городов; крестьянину теперь легче маневрировать в своем хозяйстве,
несколько расширяя или сужая ero в соответствии с условиями экономи-
ческой обстановки.

С другой стороны, данную ступень в развитии крестьянских прав на
землю можно рассматривать как известный этап на пути становления сво-
бодной парцеллярной собственности крестьян, которая возникает «из
разложения феодальной земельной собственности» во Франции, Западной
Германии и некоторых других странах к концу средневековья ©. Этот
aTall характеризуется существенным расширением владельческих прав
крестьянства. В результате права крестьян на распоряжение землей
уже начинают иногда внешне напоминать некоторые права частных соб-
ственников земли. Несмотря на это, крестьяне XII—XIII вв., разумеется,
eme очень далеки от действительно свободных частных собственников.

Для упрочения владельческих прав крестьян, для предотвращения
отдельных наиболее явных насилий над ними имело значение известное
урегулирование судебных распорядков, письменно фиксируемых в доку-
ментах ХИ— Х1 Bs. Активизирующаяся крестьянская община добивает-
CA вэто время усиления своего влияния на поместных судебных собраниях,
которые более или менее регулярно созывались в вотчинах Лотарингии
(так же, как и в соседних областях). В противовес стараниям феодалов
превратить данные собрания в подсобный орган сенъориальной админи-
страции °°, крестьяне стремились использовать UX для противодействия
наиболее беззастенчивым притязаниям вотчинника. И иногда им удава-
лось добиться в этом известных успехов. Сеньорам приходилось пись-
менно обещать, что они будут соблюдать обычаи общины, не пытаясь
изменить Ux без согласия прюдомов ©, Отдельные вотчинники документаль-
но скрепили свой отказ от применения силы к неисправным плательщи-

55 Cm. K. Маркс, Капитал, т. III, стр. 819.

Существование этой свободной парцеллярной собственности крестьян возможно,
разумеется, лишь после уничтожения феодального господства. Однако стадии, предше-
ствующие свободной парцеллярной собственности, возникают еще в феодальную эпоху;
OHH XapaKTePH3YWTCsI, B частности, TCM, что крестьянин становится к KOHILY eoqanbHoit
91IOXII WOUTH неограниченным в CBOHX Прат!.\' владельцем ДОР}КЗ}П!Я и получает BO3-
MORIOCTE .'Il()öth ОбрП.'Н)М отчуждать свое наследственное ДЭРЖЭНП(‘, даже He испра-
шивая разрешения феодала, вполне удовлетворявшегося  уплатой фиксированной
ренты (cM. C. Д. Сказкин. Классики марксизма-ленинизма о феодальной собствен-
ности и внеэкономическом принуждении.— Co. «Средние Beka», вып. У, 1954, стр. 13).
В связи с Этим Маркс считал возможным говорить даже, что на евои держания «кре-
стьяне имели такое же феодальное право собственности, как и сами феодалы» (Капитал,
т. I, стр. 723).

55 На этих судебных собраниях полагалось проверять, как креетьяне исполняют
установленные повинности; здесь Ke наказывались неплательщики чинша, ПріПіИМаЛПСЬ
р(‘ПП‘НПН 0 возврате земли, незаконно npncnommoü TCM или HHbIM KpecTbAHHUHOM, pason-
рались случаи нарушения межей и c. д.

67 Cx., например, F. B o n n a r d ot. Documents..., p. 225, 1300 (запись обычного
права крестьян в селении Mairuelles вблизи Mena, входящем в состав вотчины аббат-
ства cB. Арнольда): после описания прав и обязанностей крестьян сказано: «... et s'ont
metoit lez bans avant par l'escort dou signour et dez proudomes, li sires lez fe: oit
tenir enci com davant et nez poroit on brixiere se se n’estoit per |’escort de soulz que lez
averOient mis» (...эти права установлены 10 согласию сеньора и прюдомов; господин
будет HX соблюдать, Kak и раныше, и He сможет их изменить иначе, как no согла-
шению c теми, которые HX установили).

O. положении aoma puneckoeo крестьянства eo emopol nowooune XII u 6 NIT c. 151
кам чинша, каковых феодал MOP лишь предать поместному суду 5". Случа-
лось, что крестьяне использовали судебные собрания для Toro, чтобы
публично заявить (через эшевенов) о непризнании ими справедливыми
TeX или иных требований сеньора, касающихся выполнения повинностей 5*,
или для TOPO, чтобы поставить вопрос о своих правах Ha земли, присвоен-
ные феодалом 79.

Разумеется, феодалы далеко ne всегда соблюдали обычан, зафик-
сированные Ha поместных собраниях, и мало смущались нарушением
своих обещаний, даже если они были документально оформлены. По-
этому существование TeX HI иных письменных хартий само no себе
мало что изменяло в положении крестьян. HO ToT факт, что сеньоры были
вынуждены, хотя бы изредка, письменно фиксировать не только обязан-
HOCTH, HO и права своих крестьян, свидетельствует о ciie крестьянского
противодействия, о необходимости для вотчинников в известные моменты
считаться с волей их подданных. В этом смысле появление записей обычно-
го права и других «хартий освобождения» является весьма знаменательным
символом известного упрочения правового положения крестьян. Опираясь
на поддержку общины, на ее голос на судебных собраниях, используя
иногда и поддержку должностных лиц деревни (в выборах которых 06-
щина в той или иной степени принимала участие) “1, крестьянин (в первую
очередь зажиточный) мог рассчитывать на известное ограничение феодаль-
ного произвола в отношении своей производственной деятельности, Mor
более уверенно и спокойно развивать свое хозяйство. Особенно это отно-
сится к тем новым держателям, которые получили, согласно договору
о держании, права прибегать к третейскому суду в спорах с феодалом 72,

68 Les constitutions des campagnes de |’Alsace au moyen—äge, p. 183 (обычное пра-
Bo селения Hofen, севернее Страсбурга): «Was den herren nit beschehe an disen vor-
geschriben rehten, so sullent su keinen gewelt an arme lute legen, su sellen ir reht erfol-
gen mit des probestes gerichte und donoch die besserunge deilen als vorgeschriben ist»
(Если господа недополучат что-либо wa вышеописанных прав,они He должны применять
какую бы то ни было силу по отношению к бедным людям, но должны получить свои
права через суд и co штрафами, Kak выше сказано). —

69 Tak, в постановлении поместного собрания в Mairuelles говорится 05 обязан-
ности косить господский луг (F. B o n n a r d ot. Documents..., p. 226, около 1300 г.):
«... et quant li preiz lou signour est soieiz et qu’il fait huchier sa fourche lou jour davant
tout li pourterriers Jai doient et lai doient li menans: enci lou vuelt li sires mais li eschai-
vins ne l’ozeroient jugier pour droit». (...когда косят сеньориальный луг, следует вы-
звать CO своей косой в установленный день всех держателей, a также всех menans
вилланов: так хочет господин, HO эшевеНы ne считают 270 согласным обычаю); ана-
логичное замечание имеется в отношении жатвы (ibid., р. 227). CM. аналогично: MU,
Bd. III, N 312, 1227 г.; em. также Catalogue des actes de Ferri III, due de Lorraine.
Par J. de Pange.— «Annuaire de la Société d'histoire et d’archéologie de la Lorraine»,
t. 37, 1928, N 1377, 1300 r. (передача ряда судебных прав сеньора Mopy общины).

70 Cm. MU, Bd. II, N 193, 1201 r.: «Theodericus dominus minoris castri de Mander-
scheit cum aliquando presedisset annuo placito rusticorum in villa sua de Keille homines
curie illius fratribus de Heimmilrode questiones moverunt super terris et possessionibus
quas idem cenobium possidebat in banno et territorio prefate ville»; аналогично, ibid.,
N 138, 1194 г.; N 243, 1203 r.; ep. MU, Bd. 1, N 278, 1226 r.; Quellensammlung, N 38,
1266 r.

71 Cm. Coutumes des pays, duché de Luxembourg et compté de Chiny, t. I, p. 6;
F. B o n n a r d ot. Documents..., p. 209, 224, 230, 335, 362 и ap.;Les constitutiones des
campagnes de l'Alsace, p. 224; MU, Bd. Il, 5. 426; Cartulaire de l’évéche de Metz,
N 37, 1259; N 96, 1275 г.; N 217, 1286 r. и xp.

** Трирский аб_бат cB. Марии роздал в 1115 r. за чинш He использовавщиеся мона-
стырем земли «habitantibus... in vico Tembleti hominibus». В случае возникновения
между сторонами какого-либо спора они избирают третейский суд, решение которого
обязательно для обеих сторон: «...si vero aliqua inter utraque partem controversia ori-
tur... duos superioris proxime et totidem inferioris ville viros iudices sibi constituant et
eorum super hae re deliberationem ratam teneant» (MU, Bd. 1, N 432);cp. Quellensamm-
lung, S. 93.

158 FO. T . Бессмертный

Расширению экономической активности крестьянина способствовали
также уменьшение ограничений в свободе брака, в праве наследования
имущества и в других правах, на которых мы по недостатку места останав-
ливаться не можем. Для того чтобы оценить роль правовых изменений, оха-
рактеризованных выше, более важно определить, обеспечивали ли новые
правовые возможности крестьян упрочение их связей с землей — основным
условием производства. Как показывают источники, такого упрочения в
XII—XIII ss. ne происходит. Наоборот, теперь чаще, чем раньше, крестья-
He в силу TeX или иных причин теряют землю ?3, Особенно это касает-
ся владельцев новых держаний. Чтобы потерять землю, для них было
достаточно минимальной задержки в уплате чинша или штрафа за его
просрочку “4. Наряду с новыми держателями владельцы мансов также
нередко теряют теперь землю или из-за неуплаты wna “, WIM же вслед-
ствие того, что неурожай либо другие условия вынуждали крестьянина
продать держание. Все это было закономерным результатом общего уси-
ления земельной мобилизации, связанной с ростом товарно-денежных
отношений и другими факторами — в том числе — теми же самыми, ко-
торые благоприятствовали росту крестьянской правоспособности 7°. Orn

*3 Отобрание держаний за неушлату чинша, и в первую очередь отобрание повых.
держаний, приняло в XI—XIII ss. такие широкие размеры, что jas обозначения ото-
бранной земли начинает применяться даже спедиальный юридический термин — Wro-
inde. Tak, в грамоте аббатства св. Матвея от 1273 r. читаем (Quellensammlung, № 50):
«Item agros qui in posterum devolventur in manus dictorum abbatis et conventus propter
censum non solutum quod vulgariter dicitur vronede advocatus infra annum poterit
per homines curtis recuperare agrum... soluto censu neglecto...»; аббатство cB. Максими-
Ha также имело много подобных земель, в частности BBilliche зафиксирована «terram
indominicatam que vulgo dicitur vronede... Signum vero terram indominicatam de-
monstraverit... quicquid censuale tenet ab ecclesia ille qui censum solvero neglexcrit
sive sit terra arabilis, ortus, domus vel pratum...» (MU, Bd. III, N 312, 1227); в коммен-
тарии к Прюмскому полиптику Цезарий, отмечая в качестве одной из категорий Mau-
сов «mansi absiy указывает: (Mansi absi) «sunt qui non habent cullores sed dominus eos
habet in sua potestate qui vulgariter appellantur wroynde» (MU, Bd. I, 5. 144, note I).
Характерно, что seman Wroynde противопоставляются Цезарием ne только крестьян-
ским MaHcaM, HO и «mansis indominicatis qui sunt agri curie quos... appellamus selguut».
Следовательно, и для Цезария земля Wroynde представляет особую категорию владе-
ний, без держателей. Об утрате крестьянами своих земельных держаний см. также
MU, Bd. II, 5. 345 (подложная грамота XII в.); MU, Bd. II, 5. 426 (XIII в.); cx., кроме
toro, Les constitutions de |’Alsace..., p. 41, 265, 292—293 и др.

71 Существовали и такие держания, которые по самим своим условиям Ммогли
быть в любое время востребованы феодалом (иначе говоря, феодал мог здесь в любой
момент согнать крестьянина). См., например, MU, Bd. Ц, S. 398 (опись Трирского ар-
хиепископства): con habet archiepiscopus VIIII attas. Una concessa est ad medietatem
colenda sed poterit revocari quando voluerit archiepiscopus»; cp. Quellensammlung, N 18,
1264 г.: перечисляя свои владения Ha Мозеле, аббатство $. Trond указывает, в частности,
«..-preter predictos 16 feodales sunt alii 8 qui colunt quasdam vineas ecclesie ad medieta-
tem scilicet (следует 8 men). Isti 8 non habent hereditatem in cultura dictarum vinea-
rum sed habent ius colendi vineas ecclesie ad tempus sibi concessum quod notum est
curtillano; et isti possunt amoveri secundum quod placet nobis et nostris nuntiis».

"* Следуст, однако, отметить, что отобрание старого держания (Manca, полуман-
ca, квартария) было гораздо более затруднено, TAK как многолетияя традиция OTHO-
сительно прочно защищала здесъ права крестьян на землю.См. ‚например F. В o n n a r—
d o t. Documents..., р. 362 (начало XIV в.); Les constitutions de l'Alsace.., p. 41, 265,
292—293; J. Grimm. Weistiimer, t. I, Gottingen, 1840, 5. 705.

“6 См. выше, стр. 147—148. Ha связь между собой, казалось бы, противоположных
процессов — «освобождения» крестьян и крестьянского обезземеливания — указы-
вал eme К. Маркс, Kora, характеризуя превращение на стадии денежной ренты от-
ношений между крестьянином и феодалом в договорные, писал (правда, о более высо-
кой ступени развития!): «Это превращение, при наличности прочих благоприятствую-
щих общих отношений производства... утилизируется для того, чтобы постепенно
экспроприировать старых крестьян-владельцев...» (K. M a p K c. Капитал, т. III,
стр. 811).

О положении лотаринеского крестьянства eo второй половине XII и в XIII @.159'
же факторы играли немалую роль и среди предпосылок, вызвавших изме-
нение системы обложения в лотарингской вотчине. Добиваясь роста своих
доходов, лотарингские феодалы изыскивали в ХИ— Х1 ss. более гибкие
методы обложения и тем увеличивали долю изымавшегося у крестьян
продукта 77,

Рост обложения, Tak же Kak и участившиеся BO второй половине Х1 в.
и в XIII в. случаи утраты земельного надела, бесслорно оказали важное
влияние на положение лотарингского крестьянства. Однако, чтобы обри-
совать характерные черты ero социально-экономической эволюции в ITY
эпоху, необходимо одновременно учитывать и такие явления, как pac-
ширение прав крестьян на уход из вотчины, известное уменьшение Cy; eo—
ного произвола по отношению к ним, ослабление ограничений в поземель-
ных сделках и другие моменты, охарактеризованные в настоящей статье.

Сказанное выше показывает, что за период с 1X no ХП s. в социаль--
но-экономическом положении лотарингского крестьянства появился ряд
весьма важных новых черт. Hux числу следует, разумеется, отнести и опи-
санное выше расши penne возможностей хозяйственной деятельности кресть-
янства. Не все эти новые возможности были признаны официально, т. е.
еще не все они стали «нормами права». Но на практике крестьяне в боль-
шинстве случаев уже пользовались ими. А это — самое важное для ха-
рактеристики изменений в реальной жизни.

Новые особенности в положении класса непосредственных произво-
дителей не были случайностью. Они возникли как закономерное следствие
глубоких преобразований внутри феодального способа производства,
связанных с переходом от барщинного домениального хозяйства к господ-
ству оброчной системы.

В vem значение описанных выше новых прав крестьянина?

He трудно понять nx влияние на имущественное положение крестьян-
ства. Расширению хозяйства или изменению его состава, так же как и
активизации хозяйственной деятельности, теперь чинилось гораздо мень-
ше препятствий. Шире стали возможности перестройки хозяйства приме-
нительно к условиям развивающегося товарного производства. Иными
словами — улучшались условия для роста производительности крестьян-
ского труда. Вряд ли нужно доказывать, что все эти новые возможности
легче всего могли реализовать зажиточные элементы крестьянства. Их
хозяйства eme более расширялись I укреплялись, 1, TAKUM образом, рост
крестьянской правоспособности создавал предпосылки для углубления
имущественной дифференциации.

Ho хотя совершенто очевидно, что этот рост He прошел бесследно и для
имущественного положения основной массы крестьянства, следует счи-
тать глубоко ошибочным представление, будто такой рост в конкретных
условиях Лотарингии XII—XIII ss. автоматически сел к улучшению ма-
териального положения всей основной массы крестьян. Как указывалось,
новые, более гибкие методы эксилуатации, так же как и участившиеся
случаи утраты земельного надела, представляли собой явления столь же
закономерные в данную эпоху, Kak и расширение возможностей эконо-
мической деятельности крестьянства. Существовали, следовательно, Wwe
противоположные по своему значению тенденции в изменении материалъ-
“97 OM. nally статью «Структура крестьянских держаний и сн'‹'тома обложения в
крупных вотчинах ЛДотарингии XIII в.».— «Научные. доклады высшей школы. Истори-
ческие науки», 1958, N 1.

160 Ю.Л.Бессмертный

ного положения крестьянства. Вопрос о преобладании той или иной из
них требует для каждого отдельного случая учитывать различные факто-
ры, и не только названные выше, но и такие, как рост урожайности и
сокращение крестьянского надела, роль отхожих промыслов (особенно в
приречных или подгородных поселениях) и рост населения и т. 1. He беря
на себязадачу сопоставлять все эти явления, мы ограничиваемся здесь лишь
тем, что подчеркиваем недопустимость упрощать взаимосвязь таких про-
цессов, как рост правоспособности крестьян и изменение WX материаль-
ного положения.

Нам представляется более тесной связь между ростом правовых воз-
можностей лотарингских крестьян в XII—XIII BB. и изменением их co—
циального положения. Расширение владельческих прав лотарингских
крестьян и UX прав на уход из вотчин, известное урегулирование судебных
распорядков и дальнейшее расширение свободы наследования и свободы
брака — все это, Kak указывалось, свидетельствует о постепенном прибли-
жении крестьянина к положению почти неограниченного в своих правах
владельца земли, о тенденции превращения ero в фактического земель-
ного собственника. Отсюда, разумеется, He следует, будто мы считаем
возможным говорить о каком бы то ни было родстве лотарингских крестьян
XII—XUI ss. с частными собственниками буржуазного общества. Новые
права крестьян означают отрицание тех проявлений личной несвободы,
которые были характерны для более раннего этапа истории феодализма
в Лотарингии. Однако уничтожение этих черт личной несвободы еще
вовсе не означает уничтожения феодализма вообще, не означает уничтоже-
HUA отношений феодальной собственности ?*. He только в изучаемую нами
эпоху, HO даже в более поздний период XVI—XVII вв., когда крестья-
не таких стран, как Франция и Западная Германия, действительно превра-
тились в неограниченных в своих правах владельцев земли, они не стали
ее частными собственниками (в буржуазном смысле этого понятия), про-
должая уплачивать феодальную ренту. Исчезновение ряда проявлений
личной несвободы у лотарингских крестьян XII—XIII ss. свидетельст-
ByeT, таким образом, He о TOM, что OHH перестали быть членами класса
феодально-зависимого крестьянства, HO лишь o TOM, что OHH добились
такого более свободного положения, которым характеризуется одна из
стадий в истории этого класса. Иными словами, расширение крестьян-
ской правоспособности, наблюдавшееся в Лотарингии XIJ—XIII bp.
отражало высвобождение крестьянства из-под более суровых форм зави-
CHMOCTH, господствовавших в предшествующую эпоху. Следовательно,
анализируемое нами изменение юридической практики имело важное
значение: оно исподволь подготавливало уничтожение «личной зависимо-
сти». Пример Лотарингии показывает, таким образом, что о процессе _ «осво-
бождения» крестьян следует говорить He только тогда, когда OHO фикси-
руется специальными грамотами и сартимми, no и там, Pe при отсутствии
подобного рода документов наблюдалось отмирание наиболее суровых форм
личной и ‘свободы, составлявшее сущность процесса личного освобождения.

Уничтожение в XIT—XIII ss. ряда ограничений личной свободы
лотарингских крестьян имело большое значение для развития феодаль-
Horo производства в Лотарингии. Выше указывалось, что рост крестьян-
ской правоспособности стал возможен вследствие глубоких общеэконо-
мических сдвигов, и вчастности, вследствие значительного расширения
товарно-денежных отношений. H ocwie правовые возможности крестьян были,

78 Kak указывалось, такого рода воззрении характерны для некоторых зарубеж-
ных медиевистов (CM. выше, прим. 20).

() положении лотарипеского крестьянства eo второй половине ATI и e XIII e. 161
одиако, HE только следствием этил экономических явлений, HO, в известной
степенаи, и одной Us предпосылок иг дальнейшего развития. Рост крестьян-
ской свободы содействовал развитию крестьянского хозяйства, облегчал
проникновение городских элементов в деревню и уход крестьян в город,
способствовал втягиванию крестьянства в торговлю. Усиление имущест-
венной дифференциации, которым, сопровождалось расширение крестьян-
ской правоспособности, создавало дополнительные условия для попол-
непия рабочей силой городов, для применения в городе и в деревне
наемного труда. Важность всех этих последствий трудно переоценить.
He удивительно, что период ХИ — Х1 вв. характеризуется в Лотарингии
быстрым POCTOM городов, подъемом ремесла и торговли.

Рост крестьянской правоспособности затронул BO второй половине
ХИ s. и в XIII в., фактически всю Maccy лотарингского крестьянства. Hn
в одном wa документов, изученных нами, He учитывается социальное
происхождение крестьянина, когда характеризуются ero права на отчуж-
дение земли, на уход из вотчины или на участие в поместном собрании **,
Иринадлежность держателя к колонам, сервам, homines proprii и т. n.
вообще очень редко отмечается в лотарингских документах. Прошлый
сониальный статус держателей, таким образом, как будто бы _ полностью
ympamua eooe значение. Самый этот факт весьма примечателен, особен-
но в связи с тем, что говорилось выше о преувеличенном внимании ряда
зарубежных медиевистов к резкому разграничению отдельных прослоек
феодального крестьянства.

Чтобыобъяснить фактическое исчезновение ряда существенных правовых
различий между отдельными прослойками лотарингеких крестьян ХП —
XIII вв., требуются дополнительные исследования. Возможно, данное
явление следует связывать ue только с нивелирующим влиянием товарно-
денежных отношений, расширившихся в ХИ— Х1 вв., но м с особенно-
стями правовой структуры класса крестьян в более раннюю эпоху. Есть
основания полагать, что erte i в 1Х в. зависимое крестьянство Лотарин-
гии было в социальном отношении значительно более однородно, чем в
ряде других областей. Различия наблюдались здесь He столько между
крестьянами разного происхождения, сколько между владельцами раз-
ных держаний, каков Ont ни был личный статус этих держателей ®°. Bee
это лишний pas подтверждает, что нельзл мелханически распространять
на все районы Западной _ Европы mo представление о длительном сохранс-
иии различий в положении отиельным сопиальных прослоек крестьянства,
которое выработано на материале Средней Англии, Центральной Фран-
ции 11 подобных UM районов *).

* Это TOM болес ноказательно, UTO большинетво данных документов касается прав
сеньора no отношению к завпеймому населению ero x"(nG«-1'1æu-1rlJ-'liï вотчины. Таким
ооразом, отсутствие указании na социальный erarye нельзя oossieluir характером
самих источииков. Cp. М. A. Барг. Нормандекое завоевание u становление крепо-
стничества в Англии. — «Вопросы истории», 1957, Ni 7, erp. 92.

5* Napakrepno, что (как указывалось выше) и в Лотарингии XII—XIII ps. боль-
IuIIe III меньшие OCOOCHILOCTIL B правовых возможностях имелись иногда лишь у вла-
дельцев держаний разных THOR (например, у владельцев новых и старых держаний).

*! IIo it в эгих районах различия между отдельными прослойками ne оставались
испзменными. Tank, наиример, сервы Северной Франции отличались no своему реаль-
HOMY положению OF лично-свободных крестьян в XIII—XIV ss. гораздо меныйе, чем
BXI—XIL вв. Этот процессе постепенного солижения сервов с другими категориями
і]›(‘п‚'(НЛЬП‹› зависимого крестьянства не получил, к сожалению, должного освещения
в весьма содержательной монографии А. В. Конокотина «Очерки no аграрной пстории
Северной Франции в 1Х— Х1У вв.».

Нри:шпвая B TIpHHIgire He O00 XOAHMOCTBL учитывать при '(apmn*opncmm» серважа
особенности места и ВРОМ(‘ПП 1 ('lelBOII.'llHlO включая B число этих особенностей _ irocve—
11 Средние sera, т. XVII

162 FO. Л. Бессмертный
Résume
de Varticle de Y.L.Bessmertnyi «A propos de certains changements
de Ja situation sociale et Gconomique de 1а paysamnerie lorraine dans
la seconde moitié du NIL et au ХИ° ss.»

kn caractérisant l’évolution sociale de Ja paysannerie ouest-européenne
entre le I Xe et 1е XIII* ss., los médiévistes Ctrangers se bornent souvent a une
analyse des changements dans Ja structure sociale. Le malfondé de ce point
de vue apparait nettement des qu’on pense que, dansnombre de régions dont
la Lorraine des XII—XIII^ ss., Vextraction sociale des paysans n’avait
en pratique aucune influence sur |’ensemble de leurs droits les plus essentiels
dont ceux justement qui déterminaient leur situation d’exploitants. On
s’en persuade en consultant, en dehors des sources qui définissent des normes
juridiques déja cristallisées, les documents qui refletent la pratique quoti-
dienne (dossiers de plaids, censiers, etc.). Cette multiplication des sources
permet d’établir dans quelle mesure les paysans pouvaient réaliser leurs
droits & exercer leurs activités, qui n^6taient pas toujours les memes de facto
et de jure.

Il s’avére qu’en Lorraine de la seconde moitié du Х 11е et dans le XIIIe ss.,
tous les paysans pouvaient pratiquement aliéner leurs tenures au sein (et
parfois méme en dehors) de la scigneurie, pouvaient quitter cette seigneurie
(en respectant certaines formalités, il est vrai), étaient jusqu’a un certain
point al’abri des manifestations les plus brutales de l’arbitraire judiciaire
ete. ...

Ces changements dans la situation juridique de la paysannerie favori-
Saient son progres économique et l’adaptation des exploitations & la pro-
duction marchande en essor, amölioraient le rendement du travail de la terre.
Néanmoins cet allégement relatif de sa situation ne signifiail pas,
dans les conditions concrétes de la Lorraine des Х1 -- Х 111° ss., 'améliora-
tion automatique de |’ état matériel de la paysannerie dans son ensemble.
Les franchises nouvelles avaient comme revers de la médaille la multipli-
cation des cas de perte de leurs lots par les paysans. D’autre part, avec le
progres de la situation juridique des paysans et sous |’influence d’a peu
pres les mémes facteurs que ceux qui ont suscité ce progres, on voit paraitre des
пленное сокращение численности сервов, автор, (1_)‹’"\"]`П‘|1‘(‘КП. ПРОХО:[ПТ мимо качествен-
Hol эволюдции серважа. Iïpnnn и обязанности сервов, их социальное положение рассмат-
риваются A. В. Конокотиным Kak одинаковые для всего шпериода XI—XIV вв.
(em. стр. YI—105, 138). He учитывая неоднородности этого перпода, автор рассматривает
ero Kak нечто целое и тогда, когда говорит o «емягчении серважа», считая 940 CMAT-
чение в равной мере характерным также для всей данной эпохи (стр. 109). Между Tem
фактический материал, привлекаемый А. В. Конокотиным, говорит против ucro. Имен-
no к XIII—XIV вв. относятся в основном данные источников O частом переходе cep-
BOB из вотчины в вотчину (в TOM числе и вопреки воле сеньора — cM. стр. 128), o при-
обретении сервами льготных держаний (совершаемом подчас II без разрешения сеньо-
ра — em. erp. 129—130), о возможности для сервов покупать и продавать землю
(стр. 74), даже о превращении отдельных сервов в зажиточных городеких буржуа
(продолжающих, однако, с формально-юридической точки зрения оставаться сервами —
em. erp. 104). Серваж — в той или иной форме — существовал в Северной Франции на
всем протяжении этого периода — в этом А. В. Конокотин прав. Прав on также и в TOM,
что личное освобождение сервов He избавлило 1x от феодальной зависимости, охваты-
вавшей в TOI или иной мере и вилланов и госпитов. HO отсюда He следует, OYTO мож-
HO рассматривать серваж на всем протяжении XI— XIV ss. kak нечто качественно еди-
Hoe и He замечать постепенного стирания — no Mepe НрП(Ъ.'НПКСПНП K XIV B.— разли-
чий в реальном положении сервов и других категорий феодально-зависимого крестьят
CTBAa.

О положении aoma punecroeo крестьянетва eo emopou noaoeune ATI и в ATT e. 163
mcthodes plus souples d’exploitation qui permetient de frustrer les paysans
d’une plus grande partie du produit.

Mais néanumoins, le fait méme que les paysans ont vu s‘accroitre Jeur
possibilité ne pourrait tre sousestimé. Etant le fruit d’une époque d’essor
des rapports marchands et monétaires, il eréait simultanément les prémisses
d’un progres encore plus marqué de ces rapports. Cela signifiait que la paysan-
nerie s’affranchissait peu a peu de sa dépendance envers les seigneurs,
Enfin, il symbolisait une d’étape de l’évolution de la paysannerie qui la
rapprochait: graduelement l’exploitation du régime de la propriété privée,

11*

