
МАНФРЕД БЕНЗИНГ
ПОРАЖЕНИЕ ТЮРИНГЕНСКОГО ВОССТАНИЯ
ПРИ ФРАНКЕНХАУЗЕНЕ (15 мая 1525 г.).
ЕГО ПРЕДПОСЫЛКИ И ПРИЧИНЫ

Так называемая битва при Франкенхаузене, датируемая 15 мая 1525 г.,
< давних пор привлекала внимание специалистов no Крестьянской войне
в Германии. Однако вплоть до настоящего времени им не удалось устра-
нить все неясности, придающие этим событиям известную загадочность.
Многие историки примирились c TeM, что истинные взаимоотношения и
предпосылки этих событий никогда не будут установлены. Возвращаясь
к подлинно трагическому завершению, к кульминации знаменитого рево-
люционного движения в Тюрингии, связанного с именем Томаса Мюнцера,
мы руководствуемся не столько возможностью использовать новые источ-
ники 1, сколько стремлением, широко применив марксистский метод, по-
пытаться объяснить данные исторические события развитием внутренних
противоречий среди восставших и взаимовлиянием этих противоречий и
внешней среды.

М. М. Смирин совершенно правильно показал, что обстоятельства бит-
вы при Франкенхаузене могут быть поняты лишь в том случае, если мы
будем рассматривать это местное явление, как некую часть всего восстания
в масштабе Средней Германии 2. К сожалению, эта верная мысль He нашла
в работе М. М. Смирина достаточно полного развития, хотя он указал на
одну из таких важных связей восстания в целом и его заключительного
звена, на взаимосвязь между тюрингенским восстанием и событиями, ра-
зыгравшимися в районе Фульды и Херсфельда. Это дало ему возможность
глубже понять политические и военные мотивы действий гессенского ланд-
графа. Исследователи до сих пор еще не подвергли тщательному ана-
лизу внутренние условия, которые сложились во Франкенхаузене и в на-
ходившемся там крестьянском лагере, а также в северо-восточном районе
тюрингенского восстания перед решающим сражением °. М. М. Смирин
совершенно справедливо выступает против попытки Иордана рассматри-
вать тюрингенское восстание изолированно от деятельности Мюнцера. Вме-
сте с TeM, отвергая предположение Иордана, согласно которому франкен-
хаузенский отряд уже до прибытия Мюнцера имел свою организацию и
вождей 1, он оставляет в стороне исследование вопроса о развитии фран-
кенхаузенского центра восставших. Всесторонний анализ внутренних и
внешних предпосылок сражения при Франкенхаузене и его результатов

1 Следует, однако, указать, что и в давно опубликованных источниках можно
oöuapynm'rb материал, He использованный исследователями.

® М. М. Смирин. Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая кре-
стьянская война. M.— Л., 1955, erp. 479.

3 Исключением является Г. Эйнике (С. Einicke. Zwanzig Jahre Schwarzbur-
gische Reformationsgeschichte 1521—1541, Т. I. Nordhausen, 1904), который, однако,
недостаточно интенснвно использовал имеющиеся HCTOUHHKH.

* M. М. Смирин. Указ. соч., стр. 483.

Поражение Тюрингенского восстания 171
аннн Н НН
может, Kak будет показано ниже, послужить отправным пунктом для иного
понимания событий, а также, что не менее важно, для решения ряда дру-
гих интересных проблем, таких, как, например, вопрос о роли в восстании
торнорабочих Мансфельда °.

Следует OTMeTHTb, что именно в оценке «кульминационного пункта»
Крестьянской войны в Германии и в определении значения деятельности
Т. Мюнцера для тюрингенского восстания М. М. Смирин был первым ис-
следователем, разработавшим на должном уровне указания Ф. Энгельса,
и автор настоящей работы в большой степени обязан М. М. Смирину tem,
что благодаря его исследованиям мог дать новую постановку проблемы.
Что же касается ee рещения, vo M. М. Смирин несомненно пришел бы к ана-
логичным выводам, если бы в его распоряжении были основные источники
no истории восстания в Тюрингии 5.

В настоящей работе мы решительно отказались от общепринятой прак-
тики изучать сражение при Франкенхаузене по данным написанных в
20-х годах XVI s. тенденциозных произведений 7 или отталкиваясь от них.
M£ с удовлетворением констатируем, что и в буржуазной историографии
все более утверждается мнение o непригодности в качестве источников 8 '
для изучения Крестьянской войны этих работ, появившихся nocge победы
князей в Виттенберге, Дрездене и Эйслебене. Onn сохраняют свое значение
лишь Kak образцы сложившейся в литературе реакционной легенды
о Мюнцере *.

* о* *

При изучении «кульминационного пункта» К рестьянской войны в Гер-
мании (Ф. Энгельс) неизбежно возникает вопрос, каким образом револю-
циолное восстание народа, увенчавшееся почти без усилий успехом и при-
TOM в самый короткий срок, Tak »xe внезапно потерпело полное пораже-
Hue? Можно было Ont объяснить это концентрацией CHI реакдионных фео-
далов в Тюрингии. Но превосходство князей, особенно в военном отноше-
HUM, определило исход Крестьянской войны в целом, а He своеобразное
развитие тюрингенских событий, объяснение которых следует искать BO
внутренних условиях борьбы крестьянско-плебейско-мелкобуржуазного
лагеря в Тюрингии 1°.

$ Приводимые в настоящей статье общие оценки основаны на материале нашей
работы (М. Bensing. Thomas Mintzer und der Thiiringer Aufstand 1525. Diss.,
Berlin, 1962; машинопись).

% Мы особенно сожалеем, ITO HM He использованы следующие публикации: W. P.
Fuchs. Akten zur Geschichte des Bauernkrieges in Mitteldeuschland, Bd. 2. Jena,
1942 (далее — АСВМ); Е. G e s s. Akten und Briefe zur Kirchenpolitik Herzog Georgs
von Sachsen, Bd. I. Leipzig. 1904; Bd. 2. Leipzig—Berlin, 1917.

* Мы имеем в виду прежде всего следующие сочинения: приписываемую Ф. Me-
ланхтону (Ph. Melanchton) «Histori Thome Muntzers». Hrsg. J. Setzer. Hagenau, 1525,
a также: М. Luther. Eine schreckliche Geschichte und ein Gericht Gottes tiber
Thomas Miintzer. Hrsg. J. Klug. Wittenberg, 1525; Johann Agricola. Ein
niitzlicher Dialogus odder Gesprechbiichlein zwischen einem Miintzerischen Schwermer
und Euangelischen frumen Bawern. Hrsg. H. Luft. Wittenberg, 1525; и написанную по
указапию католика Георга Саксонского «Gloubwirdig und wahrhaftig Unterricht wie
die Dhoringischen Pawern vor Franckenhawszen umb уБг mighandlung gestrafft». Dres-
den, 1525.

5 Tak, Г. Франц He включил HX в новое издание своей публикации «Quellen zur
Geschichte des Bauernkrieges». Miinchen, 1963 (Ausgewahlte Quellen zur deutschen Ge-
schichte der Neuzeit. Freiherr vom Stein-Gedachtnisausgabe, Bd. II). ВЕ

® См. М. Steinmetz. Zur Entstehung der Miintzer-Legende.— «Beitrage zum
neuen Geschichtsbild. Zum 60. Geburtstag von Alfred Meusel». Berlin, 1956, 5. 35 ff.;
i d e m. Das Miintzerbild in der Geschichtsschreibung von Luther und Melanchthon bis
zum Ausbruch der franzésischen Revolution. Jena, 1956 (машинопись).

1° Cp. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. К. M a p K c и Ф. 9 —
гельс. Сочинения, T. i, стр. 356 и др., где указывается OHO из этих условий: проти-
воречие между програмщой Мюнцера и действительностью.

172 М. Benaune

Высокая оценка, данная М. М. Смириным партии Т. Мюнцера и ему
самому, а также их влиянию на развитие и характер событий в Средней
Германии Ч, нашла свое подтверждение в новейшей историографии. Бес-
спорно, что в Тюрингии существовали благоприятные предпосылки для
решительной борьбы народных масс против феодалов. Тюрингия была од-
ним из «слабых звеньев» феодальной Германии. Политическая раздроблен-
ность Тюрингии, существование здесь ряда могущественных и относитель-
HO независимых графов (Мансфельдов, Штольбергов, Хонштейнов, Шварц-
6ypros, Глейхенов, Геннебергов), вынужденных обороняться OT Попыток
саксонских князей стать посредниками в UX внутренних распрях,— все
это препятствовало созданию здесь централизованной власти. К тому же
различные промежуточные феодальные слои (среднее и низшее дворянство,
имперские города, церковные вотчинники) выигрывали OT традиционного
соперничества между Альбертом и Эрнстом и их окружением. Это сопер-
ничество особенно сильно ощущалось в Тюрингии. Ilo сравнению с Гессе-
HOM, Баварией или родовыми землями Альбертинцев в Тюрингии государ-
ственная централизация находилась в стадии зарождения. Число должно-
стных лиц было невелико, и опорные пункты княжеской власти были чрез-
вычайно разбросаны. При таких условиях решительная борьба народных
масс должна была сравнительно скоро завершиться успехом; если же OHA
направлялась против власти князя, то вполне вероятным становилось
временное объединение восставших крестьян с частью среднего и низшего
дворянства, имперскими городами и даже c довольно значительными горо-
дами княжеских земель. He случайно народные массы, а в течение некото-
рого времени и Т. Мюнцер, возлагали надежды даже на саксонского кур-
фюрста. И действительно, только в последний MOMeHT, когда франкенхау-
зенский ад был уже позади, Эрнестинцы приняли активное участие в по-
давлении восстания.

В Тюрингии, где преобладали средние и мелкие города, существовали
прочные связи между городом и деревней. Здесь социальные противоречия
He были TAK остры, как в Tex областях Германии, в которых преобладаю-
mee значение имели крупные торговые и промышленные центры. Tem самым
создались благоприятные условия для общих действий сельского и низших
слоев городского населения. В районе Гарца, где было распространено
горное дело, и в Тюрингенском лесу с его шахтами и металлообрабатыва-
ющими промыслами концентрировались наемные рабочие раннекапитали-
стических предприятий, особенно восприимчивые к радикальным идеям.
И наконец, Тюрингия принадлежит к Tem районам Германии, rye очень
рано распространилось и утвердилось лютеровское учение. Хотя его влия-
ние на общее развитие революционного движения и было противоречивым,
а лютеранские священники и проповедники с 1523 г. решительно выступа-
ли против самостоятельных действий народных масс, тем He менее именно
wa левого крыла буржуазно-умеренного реформационного движения выш-
ли многие идеологи восстания, и в Тюрингии это произошло раньше, чем
где бы то ни было.

Все эти обстоятельства и определили благожелательное отношение
в Тюрингии к программе Мюнцера, 10 только сама эта программа и дея-
тельность сторонников Мюнцера могут объяснить, почему объективная
возможность широкого и решительного антифеодального восстания стала
здесь реальной действительностью. В такой же степени, как неверно видеть
единственную причину восстания в деятельности одного человека — Тома-
са Мюнцера !2, нельзя и отделять ход тюрингенского восстания, ero цели
ee га

11M. M. Смирин. Указ. соч., erp. 555.

12 Ср. С. Franz. Der deutsche Bauernkrieg. Darmstadt, 1956, 5. 265.

Поражение Тюрингенского восстания 173
ж am mee Ma Н НН
и организацию от деятельности Мюнцера и ero сторонников. Мюнцер учи-
тывал основные требования восставших и понимал необходимые предпо-
сылки успеха в борьбе против феодалов. Он ратовал за полное размеже-
вание CO всеми теми феодалами, которые отказывались добровольно
принять идею «христианского союза». Мюнцер призывал к самому широко-
му объединению антифеодальных сил, включая дворянство и зажиточное
бюргерство, при условии, что они будут уважать волю народа. И, наконец,
Мюнцер выступал против любого вида местной ограниченности и стремил-
cA к объединению восставших в Тюрингии и Bo всей Средней Германии 13.
He подлежит сомнению, что Мюнцеру и ero сторонникам в Тюрингии уда-
лось провести свою радикальную программу. Это объясняется прежде
всего TeM, что партия Мюнцера, использовав благоприятные объективные
и субъективные условия, задолго до начала восстания вела в Тюрин-
гии свою пропаганду, действуя из трех центров — из Альштедта (Аль-
штедтский союз), Мюльхаузена («Вечный совет») и ms долины истоков
реки Верры, что полностью исключало возможность стихийного хода со-
бытий и гарантировало высокий политический уровень начавшегося вос-
стания. Целеустремленность этой пропаганды в значительной степени по-
могает понять, почему в Тюрингии было достигнуто сплочение самых раз-
личных социальных элементов,— объединение бедного и зажиточного
сельского населения с плебеями и подмастерьями городов, включая неко-
торую часть имущего бюргерства, а TAKE среднего и низшего дворянства.
OTH преимущества тюрингенского восстания способствовали достижению
молниеносного успеха, в результате которого через несколько дней после
того, как оно вспыхнуло, сохранился лишь ряд небольших островков фео-
дального господства. Ho уже в пачальный период борьбы очень быстро
обнаружилась неустойчивость cua, группировавшихся вокруг Мюнцера.
Выходцы из мелкой буржуазии, разделявшие радикальные взгляды Мюн-
цера и занимавшие во всех его крестьянских отрядах ведущие посты, вы-
ступая в качестве идеологических, политических и военных вождей, BHEC-
ли в борьбу свои локально ограниченные представления, противоречив-
шие программе Мюнцера и ее общегерманским принципам. Понимание
характера этого противоречия, персонифицировавшегося в противопостав-
лении Tomaca Мюнцера и Генриха Пфейфера us Мюльхаузена, необходимо
для решения основных проблем истории тюрингенского восстания. В от-
личие от других районов Крестьянской войны, где решающим для хода
событий было противоречие между радикальной и умеренной партиями,
в Тюрингии основную роль сыграли разногласия внутри революционного
лагеря — между сторонниками локально-ограниченных требований и
партией Мюнцера. Только это противоречие, которое не могло быть прео-
долено в сложившихся условиях, позволило умеренно настроенным вож-
дям и лютеровским проповедникам взять верх в период спада революцион-
ного движения в некоторых районах Тюрингии, в TOM числе Bo Франкен-
хаузене.

Тюрингенское восстание пачалось 19 апреля 1525 r. в районе верхней
Верры, недалеко от Ваха (Рён), rae действовали наиболее близкие сорат-
ники Т. Мюнцера, в TOM числе Meapxnop Punk, Генрих Фукс, Pane Зип-
пель и ap. Kak показал позднее Зиппель, главный начальник отряда, ero
задачей было поддержать братские отряды в Фульде и Херефельде и
таким образом предотвратить опасность CO стороны гессенского ландгра-
фа; ббльшая часть отряда должна была установить связь с Мюльхаузеном

13 Ср. М. Bensin’s Op. cit., 5. 132 ff.

174 М. Бенгинг

и распространить огонь восстания за пределы Тюрингии — в Гессен 4,
Весь поход крестьян из Верры через Зальцунген, Шмалькальден в Мей-
нинген, другими сЛовами, в противоположном no сравнению с первона-
чальным замыслом направлении, объясняется конфликтом, который воз-
ник по вопросу об этом направлении между мюнцеровскими сторонниками,
с одной стороны, и геннебергскими крестьянами и шмалькальденскими
бюргерами — с другой 1°. Несмотря на постоянную опасность изоляции
от массы повстанцев, осуществлявших радикальную программу Мюнцера
и даже «освобождавших» соляные промыслы в Зальцунгене, т. e. отбирав-
ших UX у владельцев, приверженцы Мюнцера пробыли в графстве Генне-
берг до Tex nop, пока Филипп Гессенский ne собрал войско и He разбил
поочередно отряды в Херсфельде и Фульде. Зиппель, правда, поспешил
в Эйзенах, HO упущенное было уже непоправимо. Эйзенахские зажиточ-
ные бюргеры, которые еще за несколько дней до этих событий готовы были
под давлением внешних и внутренних сил присоединиться к восставшим и
оказать им материальную поддержку, увидели теперь, что князья побеж-
дают. Они захватили в плен Зиппеля и его сторонников и казнили их еще
до вступления ландграфа в Гессен. Основная часть отряда, лишенная
вождя, отправилась во Франкенхаузен.

Выступление в районе верхней Верры послужило сигналом для вос-
стания no всей северо-западной Тюрингии. Ono началось 26 апреля 1525 r.
походом мюльхаузенцев в Зальцу. Перед Мюнцером, He принимавшим
лично участия в этом восстании, стояли две задачи: поскорее поднять вос-
стание в Альштедт — Франкенхаузенском центре и собрать своих блилсай-
ших соратников в Мюльхаузене. И в самом деле, 30 апреля в Эбелебене:
собрались сторонники Мюнцера, прибывшие из Tpex тюрингенских цент-
pos. MH увидим далее, c какой целью действовал Tomac Мюнцер, таким
образом, рискуя даже временно ослабить революционные отряды в других
районах Тюрингии. Намерение Мюнцера поднять восстание в северо-во-
сточной Тюрингии отражено в известном манифесте к жителям Альштед-
та 1°, который часто обращал на себя внимание исследователей и особенно
хорошо охарактеризован Александром Вейлем 1’. Мюнцеру He терпелось
подвергнуть осаде ненавистные бурги Мансфельдов. Однако призыв
к быстрым действиям, выразившийся в постоянно повторяемых словах:
«За дело! За дело! За дело!», отчасти объясняется и стремлением создать
в северо-восточной Тюрингии противовес мюльхаузенской партии Ген-
риха Пфейфера, которая сразу же после TOTO, как примкнула K движению,
изъявила желание сражаться против знати и духовенства, руководствуясь
чисто местными интересами мюльхаузенцев.

План Мюнцера сводился к следующему: направиться во Франкенхау-
зен и мансфельдские владения с сильным мюльхаузенским отрядом и кре-
стьянами, стекающимися co всех концов Тюрингии в Мюльхаузен, разбить
графов в их замках, а затем пройти через всю Тюрингию, чтобы ободрить
и повсеместно сплотить «братьев». Hak свидетельствуют источники, шансы
на проведение этого плана были в TO время (28 апреля) низки, и BOHCKO

14 «Akten zur Geschichte des Bauernkriegs in Mitteldeutschland», Bd. I. Hrsg. von
G. Franz. Abt. 2. Leipzig—Berlin, 1934, Ne 693, S. 464.

18 Thid., Ne 451, 496, 623, 755; «Akten zur Geschichte des Bauernkriegs in Mittel-
deutschland». Hrsg. von O. Merx, Abt. 1. Leipzig—Berlin, 1923, Ne 301, 337, 339; «Neues
Urkundenbuch der evangelischen Kirchenreformation». Hrsg. von С. Е. Förstemann.
Hamburg, 1842, Ne 43.

16 Thomas Miintzers Briefwechsel. Hrsg. von H. Böhmer und P. Kirn. Leipzig—Ber-
in, 1931 (далее — TMB), Ne 75, 5. 109ff.

1? A. Weill. Der Bauernkrieg. Weimar, 1947, 5. 163 (сокращенное издание
жниги, опубликованной в 1847 r. на франц. яз.).

Поражение Тюрингенского восстания 175
ннн Н
восставших должно было направиться к северу в Эйхсфельд 1%. На следую-
щий день объединенные тюрингенский и мюльхаузенский отряды направи-
лись в Эбелебен, т. e. в сторону Франкенхаузена, что объясняется настоя-
тельной просьбой восставших во Франкенхаузене «братьев» поспешить им
на помощь 1?. Мюнцер оповещает восставших, ITO к HUM посланы He только-
200 человек, HO все OHM «находятся на пути» BO Франкенхаузен ?°. 30 апре-
ля, nocge TOTO, как часть отряда уже выступила, чтобы no пути BO Фран-
кенхаузен оказать помощь восставшим в Нордхаузене, в Эбелебен прибыло-
посольство из Эйхсфельда, которое, в свою очередь, просило напра-
вить подкрепление в Эйхсфельд. Посольство было, по-видимому, поддер-
жано Пфейфером, который рассеял сомнения Мюнцера и провел на сходке:
демагогическое решение о выступлении в Эйхсфельд. Takum образом Мювн-
цер и его ближайшие соратники в течение последующих шести решающих
дней были вынуждены находиться Ha периферии восстания. Это тяжело» '
отразилось B дальнейшем Ha судьбе Франкенхаузенского лагеря.

* * *

Франкенхаузенский лагерь, возникший 29—30 апреля 1525 г., стал
третьим центром тюрингенского восстания, которое началось с выступле-
ний в самом городе, a затем было поддержано крестьянами и горнорабочи-
ми из Мансфельдского, Штольбергского и Шварцбургского графств.
Обещание Мюнцера выступить со всем своим отрядом из Мюльхаузена,
в значительной степени ускорило развертывание событий. По-видимому,
уже 30 апреля были составлены 14 франкенхаузенских статей 21, отражав-
ших требования различных слоев городского и сельского населения. Это
было выступление против господства шварцбургских графов, стеснявших
свободу передвижения даже зажиточных бюргеров. Последнее обстоятель-
ство объясняет, почему в восстании принимала участие значительная часть-
владельцев соляных промыслов 2,

Восставшие захватили богатый женский монастырь и, преодолев неко-
торое сопротивление, замок. Они заняли ратушу, свергли городской совет,
отменили пошлины, уничтожили долговые обязательства и другие доку-
менты. Затем были назначены проповедник и главные должностные лица,
12 из которых были избраны из состава общины 7°. Последние, вероятно,
и составили новый совет города, сохраняя одновременно, Kak будет пока-
зано ниже, известные права в отряде.

Пример Франкенхаузена воодушевил многих. К 3 Mas в городе собра-
лись no крайней мере 4000 восставших 24. Теперь ни старые организацион-
ные формы, Hu 14 статей He соответствовали уже размаху борьбы. Главную:
роль в разработке новой, более радикальной программы, требования ко-
торой шли намного дальше Франкенхаузенских статей, сыграло, вероятно,
TO, что BO Франкенхаузене скондентрировались сторонники Мюнцера, от-
теснившие фракцию умеренных. О радикализации программы ясно сви-
детельствуют два источника: статьи, представленные 3 Mas штольбергским
и шварцбургским графам, и письмо сборщика податей Ганса Цейса ms »

18 M. B e n si n g. Op. cit., 5. 140ff.

19 Об этом несохранившемся письме свидетельствует ответ Мюнцера от 29 апреля
1525 r. (TMB, Ne 77, 5. 1128).

20 Ibid., $. 113.

21 AGBM, № 1269, 5. 168f.

23 Cp. Е. К. Seide mann, in: ¢«Anzeiger fiir Kunde der deutschen Vorzeit»,
N. F., 1876. Ig. 23, S. 170—177, 195—200.

23 AGBM, Ne 2047.

234 Thid., 5. 204 (сообщение от 4 Man). При этом следует принять BO внимание, что-
за день AO этого многих восставших отправили домой.

176 М. Бенгинг

у — — е — — — — ==== — — ========== _
Альштедта стороннику Мюнцера — Кристофу Мейнхарту от 5 maa 1525 r.
В этих документах говорится, ITO графы, добровольно подчинившиеся
союзу, должны отдать BCe, что дано людям Х ристом, и предоставить каж-
дому пользоваться этим, насколько ему необходимо. Графы должны так-
же отказаться от своих светских титулов; это означало, что они лишаются
власти над подданными 2°,

Цейс сообщает, что «ни один князь, граф, дворянин или другой знатный
человек, сидевшие на земле имея власть» («...kein furst, graff, edelman oder
andere anseheliche leut, die im gewalt uf erden gesessen») He сохранит свое
прежнее положение, «все должны быть согнаны» («mussen alle herunter»).
Восставшие He желают признавать никаких князей, кроме курфюрста, да
и ero только в TOM случае, «если OH устранит все наши тяготы» («wue er
anders die beschwerung selber abtun will») и примет статьи. «Если же Her,
то.с ним поступят, как с остальными» («wue nit, so ist er gleich den andern»).
Te должностные лица, которые преследовали и казнили христиан, «пусть
He ждут пощады» 75.

Эти положения ясно свидетельствуют о влиянии на программу восста-
nus идей Томаса Мюнцера. Словно отвлекаясь от многообразных интере-
COB разных групп и слоев, ero сторонники провозглашают цель, приемле-
мую для плебеев, крестьян, находящихся в оппозиции горожан и даже за-
житочных бюргеров.

Успех движения был полным. Там, где дворяне He подчинялись, они
укрылись в некоторых укрепленных пунктах (Хельдрунген, Зебург и
Вендельштейн), были полностью изолированы OT внешнего мира и ожида-
ли своей гибели, как только придет Мюнцер с основными силами и мюль-
хаузенской артиллерией. Между tem, Мюнцер отходил все дальше от
Франкенхаузена, He теряя, правда, надежды совершить после окончания
эйсфельдского похода задуманный суд над мансфельдскими графами.

Франкенхаузенские события отчетливо подтверждают, пасколько пра-
вильным является вывод В. И. Ленина: судьба каждого восстания прежде
всего зависит от поетоянного роста революционного размаха *7. Bo Фран-
кенхаузене существовала довольно сильная умеренная партия: опа была
парализована триумфальным походом повстанцев, HO, естественно, стреми-
лась использовать в своих интересах любую самую ничтожную заминку.
Влияние этой партии сказывалось eme раньше: уже WO 3 мая франкенхау-
зенский отряд не предпринимал сколъко-нпбудь значительных походов
в соседние районы. Это нельзя объяснить лишь частыми собраниями, сход-
ками, приемом дворян, организацией новых подразделений и т. n. Более
TOTO, заметно стремление некоторых вождей локализовать движение. По-
ложение осложнялось отсутствием Tomaca Мюнцера.

3 мая начальники отрядов держали совет. Совет 12 был увеличен еще
на 12 человек, поскольку увеличился объем стоявших перед отрядом задач.
Следует, однако, отметить, что среди лиц, введенных в coBeT, был HocT
Виптер, самый влиятельный из умеренных вождей. Первым мероприятием
расширенного военного совета был проведенный 4 мая смотр 5000 повстан-
nes °°, Цель этого смотра стаповится ясной из письма Цейса от 5 maa. По
ero словам, вчера многие крестьяне... «были отправлены домой, где они MO-
гут находиться до вызова». И далее: «Все пришедшие из Зангерхаузена бы-
ли отправлены на родину, где они должны спокойно сидеть до получе-

25 F. К. Seidemann. Das Ende des Bauernkrieges in Thiringen.—«Neue Mit-
Sethian aus dem Gebict historisch-antiquarischer Forschungen», Bd. 14. Halle, 1878,

26 AGBM, Ne 1323, 5. 202f.

27 См. В. M. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 11, crp. 90.

28 AGBM, N 1323.

Поражение Тюрингенского восстания 177
eee eee ee
HMA вызова из отряда» *°. Принимая BO внимание, что происходило посто-
янное пополнение отряда, с чем были связаны определенные продовольст-
венные трудности, можно было 6» eme понять необходимость подобного
«увольнения в отпуск», если бы речь не шла о людях из Зангерхаузена и
Альштедта, особенно близких Мюнцеру с 1524 r.

Дальнейшая эволюция франкенхаузенского лагеря подтверждает пред-
положение, что с 4 мая умеренные силы взяли верх. Отправка решитель-
ных сторонников Мюнцера из Зангерхаузена и Альштедта была началом
целого ряда мероприятий, направленных на TO, чтобы локализовать вос-
стание, завязать переговоры c княжеской партией и привести восставших
к поражению. Утверждалось, что вождям He нравятся действия отряда,
штурмовавшего монастыри °°,

Сборщик податей Цейс по поручению курфюрста отправил в лагерь
восставших своего брата с цделью получить гарантию неприкосновенности
для магистрата Альштедта и подать жалобу на альштедтских сторонников
Мюнцера, которые грозят преследованием горожанам, He участвующим
в борьбе. Ответ франкенхаузенских начальников чрезвычайно показате-
лен: «союз христиан» никого не принуждает присоединяться к нему и те
альштедтцы, которые действуют по-другому, понесут должное наказание.
Поскольку sxe Алыштедту грозит опасность, отряд вступится за курфюрста
всеми доступными ему средствами *!. С видимым облегчением Цейс изве-
щает курфюрста о TOM, что ero настроение теперь Ayame, a Георгию Спа-
латину сообщает, что фрапкепхаузенцы «значительно лучше сторонников
Мюнцера и He столь кровожадны, как Мюнцер» ??. Вместе c Tem Цейс upe-
дупреждает князей, чтобы OHM He предпринимали наступление против
Франкенхаузена, так как это сразу усилит радикальную партию и они
опять будут «у нас на шее». Значительно лучшие результаты, по мнению
Цейса, дадут мирные переговоры. ,

Соображения Цейса были зеркалом всей программы умеренной партии.
Опасаясь кары князей, умеренные вожди старались, He допустив похода
княжеской армии на Франкенхаузен, повернуть ee против Мюльхаузена,
помешать объединению обоих центров, постепенно утихомирить и распус-
тить франкенхаузенский отряд. Они в равной степени боялись и наступле-
ния князей, и прибытия Мюнцера so Франкенхаузен, что способствовало
бы подъему движения.

Последующая активизация франкенхаузенских отрядов была прямой
реакцией на враждебные действия княжеской партии. 4 Mas в соответствии
c указанием саксонского герцога Георга 33 люди графа Ipucta Мансфельд-
ского разрушили деревню Ринглебен *4. В ответ на это ббльшая часть отря-
ца во главе с главным начальником Боневентурой Кюршнером выступила
на следующий день в направлении Артерна. Выступление было произведе-
Ho против желания Иоста Винтера и находившегося в лагере с ведома зан-
герхаузенского амтманна дворянина Ганса Хаке, которые всячески ста-
рались помешать походу 3?. Оба пытались также предотвратить захват в

29 «Alle, die in der Sangerhauser pflege scin, die sein wider aus dem feld vor Sanger-
hausen heim gezogen... pleiben sie still sitzen bis zur erforderung des Башеп5» (AGBM,

902, 20:

5. “*?57«.‘:9':›1)1'‹‘ lose rott solch sturmen mit den clostern...» (AGBM, N 1323).

si Ibid., № 1343, $. 215.

32 «... sein viel redlicher dan Miintzers hauf, sie sein nit so blutgirig als Mintzer»
(АСВМ, № 1355, $. 230).

33 1Ы 4., Ne 1318, 5. 200.

34 О подлинном виновнике действий манфельдского графа см.: AGBM, N 1442,
3. 284; F. G e s s. Op. cit., Bd. 2, M 978, 5. 225.

35 06 этих лицах cM. биографические заметки в нашей диссертации (M. B e n-
sing. Op. cit., 5. CX ff”.

12 Средние Beka, вып. 28

478 ' M. Бензинг
плен Tpex послов Эрнста Мансфельдского (позже они были казнены BO
Франкенхаузене) °°, Нападение на деревню Ринглебен способствовало
« TOMY, что колеблющиеся элементы отряда отказались OT надежды догово-
риться с графами, к чему их всячески склоняли умеренно настроенные
начальники и проповедники. Нападение же Альбрехта Манфельдского на
отряд повстанцев под Остерхаузеном 37 содействовало ux дальнейшему
отрезвлению. Некоторые историки утверждают 38, что поражение ron
Остерхаузеном обескуражило крестьян. Этому, однако, противоречит He
только обострение классовой борьбы в северо-восточной Тюрингии (Ha что
имеются многочисленные указания), HO X, как это следует из сообщения
Цейса or 5 Mas, расширение восстания. Около 1500 человек us Ассебурга,
Вертера и Зангерхаузена, объединившись, направились Bo Франкенхау-
зен к большому отряду °°. Особенно интересно появление людей na Зан-
терхаузена, TeX самых, которые 4 мая были отправлены домой. bes поддерж-
KH франкенхаузенских отрядов OHM оказались Obl полностью в руках
преследовавшего UX зангерхаузенского амтманна; понимая это, они обра-
тились 6 Mas за помощью к Мюнцеру 4°. Kak мы пытались показать в на-
шей диссертации, это письмо Мюнцеру могло быть написано для того, что-
бы добиться реализации давно задуманного им похода во Франкенхаузен
и прекратить, таким образом, повсеместно усиливавшееся наступление
феодалов 31.

На следующий день (люди из Зангерхаузена тем временем прибыли BO
Франкенхаузен) «вся христианская община и сходка во Франкенхаузене»
вновь обратились к мюльхаузенцам с посланием (в KOTOPOM, между прочим,
упоминается об отправке предыдущего письма) 42.

Анализ этого послания чрезвычайно важен для правильной оценки
положения во франкенхаузенском лагере. Ему грозит крайняя опасность,
как гласит письмо, со стороны тирана из Хельдрунгена — Эрнста Манс-
фельдского и герцога Георга (Альбрехт Мансфельдский, сторонник Лютера,
в документе He упоминается, несмотря на только что состоявшееся нападе-
ние под Остерхаузеном). Их неистовство якобы стало возможным потому,
что мюльхаузенцы до сих пор не оказывают франкенхаузенскому отряду
помощи и содействия 43. Таким образом, ответственность за происшедшее
совершенно открыто возлагается на Мюнцера. Он и мюльхаузенцы должны
«помнить» о своем обещании и в соответствии «© письменными посулами»
прийти на помощь людьми и оружием.

Намерение авторов письма ясно: не сумев ослабить недовольство на-
родных масс политикой франкенхаузенского лагеря, представители уме-
ренного крыла решили попытаться свалить вину на Т. Мюнцера. Они ра-
товали за повторную просьбу о помощи, были вынуждены сделать опреде-
ленные заявления в этом плане, HO тайно ориентировались Ha союз c кня-
жеской партией. Отсюда и предостережение в конце письма — вся невинно
пролитая кровь падет на тех, кто отказал в помощи: необходимо «не позд-

3° АСВМ, $. 845.

37 06 этих событиях cM. нашу диссертацию (М. B e n si n g. Op. cit., 5. 219 ).

ss Ph. Melanchthon. Histori Thome Muntzers; G. Dro ysen. Mate-
rialien zur neueren Geschichte. Halle, 1881, 5. 3; cp. В. J or dan. Zur Schlacht bei
ar an «Zur Geschichte der Stadt Miihlhausen i. Th», H. 4. Mühlhausen, 1904,

39 AGBM, M 1354, S. 228 f.

40 TMB, M 80, 5. 114 ff. Большая часть письма написана 13 Зангерхаузена, зак-
лючительная часть, где указаны место и дата составления письма, приписана другой
рукой во Франкенхаузене.

4M. Bensing. Op. cit., 5. 241 f.

#2 AGBM, ™ 1365.

43 Thidem.

Поражение Тюрингенского восстания 179
Hee, чем через два THA, прийти на помощь CO всеми вашими силами» *4.
Эта ультимативная концовка могла быть написана только с целью замаски-
ровать собственное предательство.

С одной стороны, письмо производило впечатление, будто вожди уме-
ренного направления также заинтересованы в прибытии Мюнцера и мюль- — —
хаузенцев; умеренная партия, таким образом, могла и в дальнейшем оп-
равдывать свою политику отсутствием Мюнцера. С другой стороны, письмо
свидетельствует о TOM, что вожди, захватившие в свои руки власть BO
Франкенхаузене после сдвига влево, наступившего вслед sa нападением
графа Альбрехта под Остерхаузеном, были уже He в состоянии применять
прежнюю тактику. Создавая видимость изменения курса, OHM мешали
устранению от руководства умеренных и открывали путь для укрепления
тайных сношений с княжеской партией.

В ro время, как радикально настроенные силы франкенхаузенского.
отряда предпринимали походы в Валхаузен и Брюккен *°, a также в Бейх-
линген и гарнизон Хельдрунгена ежеминутно ждал осады 4°, умеренные
проводили «официальную» политику лагеря. 10 мая они покорно благода-
рили Альбрехта Мансфельдского за его «христианское увещевание» и пред-
ложили назначить переговоры на 11 Masa в Мартинсриде 4%, против чего
всячески предостерегал Мюнцер. Этим мероприятием завершается TOT
этап в истории франкенхаузенского лагеря, который характеризовался
перевесом вождей умеренного направления Haj, революционными силами.

Kak видно из вышесказанного, оценка описанных событий 48, исходя-
щая из представления о едином франкенхаузенском лагере, не помогает
их объяснению. Его следует искать в постоянной борьбе между левым и
правым крылом повстанцев. Ход восстания определялся многочисленны-
ми факторами. Однако его масштабы и размах в значительной степени за-
висели, как мы пытались показать, OT того, удастся ли объединить BO
Франкенхаузене ядро партии Мюнцера и хорошо вооруженные части
мюльхаузенского и тюрингенского лагеря. В целом можно сказать, что
местная ограниченность приверженцев Пфейфера и ux противодействие
мюнцеровскому плану восстания усиливали неуверенность, господство-
вавшую во франкенхаузенском лагере. Правильность этого вывода под-
тверждается теми изменениями, которые наступили BO Франкенхаузене
после прибытия туда Томаса Мюнцера 11 maa 1525 r. Изучение этих своеоб-
разных и сложных внутренних взаимоотношений может дать ключ к вер-
ному толкованию (обычно неверно понимаемого) поведения мансфельдс-
ких рудокопов в тюрингенском восстании.

. * о* * .

B историографии существуют самые разнообразные объяснения этого
вопроса 7°, Серьезные исследователи единодушно считают, что Альбрехт
Мансфельдский с помощью посулов и обещаний сумел в самом начале вос-
стания, BO время пребывания в Эйслебене, убедить рудокопов остаться

44 «... ufs lengste in zweien tagen mit allem eurm vermogen zu hilffe zu komen»
({bid., $. 238).

9 G. Ei nic k e. Op. cit., 5. 344.

46 F. Ge s s. Op. cit., Ne 939, 961, 978.

47 G. Einicke. Op. cit., 5. 347f.

48 Ibid., S. 346; В. Jordan. Op. cit., 5. 44.

49 Доверчивость, бесхитростность, местная ограниченность, сознательная измена
крестьянам и «непролетарское поведение» (С. Spangen berg. Mansfeldische Chro-
nica, Т. I. Eisleben, 1572, $. 431. Cp. К. Ka u t s k y. Die Bergarbeiter und der Bauern-
krieg vornehmlich in Thiiringen.— «Neue Zeit», Jg. 1889, 5. 451; i d e m. Vorliufer
des neueren Sozialismus, Bd. 2. Berlin, 1947, S. 95; E. Paterna. Da stunden die
Bergkleute auff, Bd. I. Berlin, 1960, S. 209, 210, 228.

122

180 М. Бензинг
—
в стороне от борьбы. Прежде всего следует констатировать, что число гор-
норабочих мансфельдского района, участвовавших в восстании, было, Kak
правильно указал Патерна °°, достаточно велико 4. Ho почему мюнцеров-
ской партии He удалось привлечь есю массу горнорабочих?

До сих пор слишком мало внимания уделялось тому, что горнорабо-
que, He объединяясь с франкенхаузенским лагерем, штурмовали монас-
тыри в Эйслебене, Зиттихенбахе, Хельфта, Хольццелле и Виммельбурге,
а затем предприняли вместе с крестьянами самостоятельный поход K
монастырю Рейнсдорф близ Небры. Mx план захватить замок Небру и
Виценбург и пойти на Пфорту был разрушен фрейбургским амтманном фон
Таубенхеймом, нанесшим UM поражение 5 maa °*. Tor факт, что среди
них были повстанцы из франкенхаузенского лагеря ?3, дает основание
предполагать, что перед нами часть людей, отправленных из лагеря
домой (о чем была речь выше), HO продолжавших сражаться самосто-
ятельно. Что же касается горнорабочих, TO и UX отталкивала oT
Франкенхаузена умеренная политика начальников отрядов. Основные
пункты программы рудокопов 5* находились, несомненно, в резком проти-
воречии с требованиями умеренных. Горнорабочие стремились к унич-
тожению власти графов, тогда как умеренно настроенные начальники OT-
рядов во Франкенхаузене — к соглашению с Альбрехтом Мансфельдским.

Еще одно обстоятельство не было замечено историками: связь между
городом Зангерхаузеном и рудокопами. В переписке мансфельдских гра-
фов отчетливо проступает их стремление всеми силами предотвратить при-
соединение к восстанию Зангерхаузена. «Если герцог Георг,— писал
траф Гебхард 7 мая, — He поторопится и He позаботится о Зангерхаузене...
следует опасаться, что и он будет взят» 5°. Cam Георг Саксонский призы-
вал своего амтманна к большей активности, так как он не хочет «оставить
без своей помощи зангерхаузенцев и других своих верных людей» °°, Сле-
дует, конечно, принять BO внимание, ITO Зангерхаузен являлся самым
крайним северным опорным WyHKTOM княжества Альберта и располагал
значительными военными средствами, которые могли значительно усилить
крестьянскую армию. Однако мансфельдские графы обосновывали свои
опасения другими доводами. Если падет Зангерхаузен, пишет граф Геб-
хард 7 мая, «ro будет утрачена большая территория и станет трудно со-
хранить и наши земли» 57. Днем позже графы Гюнтер, Хойер, Гебхард и
Альбрехт фон Мансфельд отказались прибыть 9 мая в Хельдрунген, так
Kak горнорабочие их владений «настолько мятежно настроены, что могут
произойти серьезные неприятности» °8. Если они уедут из своего графства,
TO будет потерян He только Зангерхаузен, HO п монастырь  Хальбер-
тшттадлт 59. Кще яснее и настойчивее указывают четыре графа в ппсьме гер-
цогу Георгу на TO, что «ничто He представляет теперь такого значения, KAR
Зантерхаузет», HOO если падет этот город, TO крестьяне «усилятся на
1000 человек gs числа бюргеров и горнорабочих» 99, а если к тому же

5* Cp. E. Paterna. Op. cit., 5. 221 ff.

5! Tbidem.

52 AGBM, 5. 169, Anm. 1, № 2098; F. G e s s. Op. cit., Bd. 2, № 929, 952, 959, 1386.

* АСВМ, 2098.

54 F. Ge ss. Op. cit., Bd. 2, № 1386.

55 AGBM, № 1374.

56 F. G e ss. Op. cit., № 918, $. 170.

5* AGBM, Ne 1374.

58 «... so solhs aufrurig, wy den zu besorgen, mergliclher unrad daraus entstehen
wurde» (F. G e s s. Op. cit., № 923, $. 191).

59 Tbidem.

60 4... ytzt an keinem end ader sachen mher dan an Sangerhausen gelegen... [wiirdén
die Bauern].. von unserm berkvolk und einwonern etlich vil 1000 alsdan sterker» (ibid.,
Ne 960, S. 207).

Поражение Тюрингенского восстания 181
изменят и горнорабочие, то очевидно, что к крестьянам перейдет монастырь
Хальберштадт и большая часть Магдебурга, тогда положение сильно
ухудшится.

Из этих данных явствует, что положение в горном районе Мансфельда
совсем He было устойчивым, и He может быть даже и речи о TOM, что BCA
масса горнорабочих вообще была настроена против восстания. Вместе
с rex очевидно, что JIA позиции горнорабочих несомненно существенное
значение имела судьба Зангерхаузена. Сильный город Зангерхаузен
в тылу, втянутый в борьбу с графами, по-видимому, рассматривался как
залог победы. Возникает вопрос, почему горнорабочие настолько He дове-
ряли франкенхаузенскому лагерю, что предпочитали либо остаться дома,
либо предпринимать самостоятельные действия? Мы склоняемся к тому,
что и здесь решающим было TO, что после 4 мая перевес BO Франкенхаузе-
He получили умеренные CHAI, которые отказывались от решительных
действий и препятствовали их проведению. Совместные выступления
с умеренными He давали серьезных шансов Ha успех. В самом деле, можно
установить, что начальники отрядов приостановили поход на Зангерхау-
зен и тем самым воспрепятствовали распространению восстания на весь
горнорудный район, на район монастыря Хальберштадт и епископство
Магдебург.

Опасаясь наступления франкенхаузенских повстанцев, мансфельдские
графы выставили в ночь с 7 на 8 мая рейтаров перед Зангерхаузеном.
Однако, Kak они признались днем nose Георгу Саксонскому, графы
считали это мероприятие действенным лишь Ha короткое время *!. 10 maa
графы Хойер, Гюнтер, Гебхард и Альбрехт сообщили, что MM He хватает
CHI для того, чтобы удержать Зангерхаузен, TAK как они уже ne могут до-
верять даже своим людям 92. Попутно мы узнаем, что большинство горо-
жан Зангерхаузена на стороне восставших и c нетерпением ожидают UX
прихода. Собравшиеся в Хельдрунгене католические дворяне настроены
Tak же, как HX евангелические собратья. Эрнсту фон Мансфельду стало
известно, что 8 мая начнется восстание в Зангерхаузене; он не может
прийти на помощь, так как на него оказывают давление франкенхаузенцы,
находящиеся ye на пути в Бейхлинген *. Действительно вечером 10 мая
в Зангерхаузене ожидались главные силы повстанцев 64. Казалось, что
распространение восстания на север предрешено. Однако Франкенхаузен- — .
ский отряд He пришел ©. Благоприятная возможность осуществить пово-
рот в борьбе не была использована. Следует напомнить, что 10 мая началь-
ники отряда готовились к переговорам с Мансфельдами, предпочитая
переговоры решительным действиям. Среди предводителей вместе c дворя-
нином Гансом Хаке находился доверенный амтманиа Зангерхаузена.
Новстанцы одно время требовали, чтобы Хаке стал nx вождем. 5 nan 6 мая
он исчез из Франкенхаузена и был принят амтманном Зангерхаузена,
10 мая мы опять обнаруживаем его в лагере; по его собственному свидетель-
ству, он находится здесь только для того, чтобы «удержать крестьян от
осуществления MX плана и вызвать несогласие BUX рядах, которое разде-
лит ux силы» 85. Второй умеренный no своим взглядам вождь, Петр Вильде,

61 Ibid. Anm. 1.

82 Ibid., Ne 969, S. 216.

6 Tbid., Ne 961.

64 Ibid., X 974, 5. 217ff. Городской совет был также готов перейти Ha сторону ин-
СурГ(‘НТОВ.

65 Thid., Ne 972.

66 &...уоп irem furnhemen abzuweisen und eine muterey under inen zu machen, das
sie von einander getrent und liefen» (ibid., 5. 171, Anm.).

182 M. Бензинг
находился во время восстания на службе у Альбрехта фон Мансфель-
да 57.

Таково было положение во франкенхаузенском лагере, когда 11 мая
1525 г. туда прибыл Т. Мюнцер со своими сторонниками и небольшой
артиллерией.

* * *

Мюнцер уже 6 мая вернулся ns Эйхсфельда в Мюльхаузен. Было еще
не поздно быстро совёршить переход во Франкенхаузен и до прибытия
князей изменить положение на тюрипгенской границе. Франкенхаузен-
ские «братья» взывали о помощи, а Мюнцер вел в Мюльхаузене отчаянную
борьбу с партией Генриха Пфейфера °*, завершившуюся в конце концов
открытой враждой и полным размежеванием, Указанный конфликт, а так-
же известие об измене эйзенахцев крестьянским вождям района Верры °°,
сознание, что бессмысленное пребывание в Мюльхаузене дает врагам во
Франкенхаузене возможность деморализовать крестьян — все это вместе
взятое, как явствует из писем Т. Мюнцера мансфельдским графам от 12 мая,
сильно повлияло на его состояние. Он немедленно прекратил перего-
воры с ними. Мюнцер не желал идти на какие бы то ни было мирные согла-
шения с графами, он требовал их полного подчинения «союзу». Борьба
достигла высокого напряжения: можно было пожертвовать несколькими
тиранами Bo имя победы. Трудпые обстоятельства требовали решитель-
ных слов H еще более решительных действий. Только таким образом мож-
но было преодолеть наступившие во франкенхаузенском лагере застой и
деморализадию. С этой целью 13 maa 1525 r. были казнены трое пленных
(Матерн фон Гехофен, Георг Byxuep и священник Штеффан Xaprenmreitu) 7.
События этих дней свидетельствуют, что Мюнцер eme He восстановил пол-
постью своего прежнего влияния, ему приходилось преодолевать противо-
действие среди своих сторонников, увеличивавшееся с приближением
княжеской армии к Тюрингии. Ham представляется, что Мюнцер попимал
серьезность положения. OH направил послов, которые должны были под-
нять валькенриденских крестьян, заручиться поддержкой эрфуртской
артиллерии и убедить горожан дать отпор княжеской армии. Действитель-
HO, восстапие получило большой размах, особенно на северо-востоке Тю-

` рингпи. Ho прежде, чем успехи были закреплены, а внутренние распри
BO франкепхаузенском лагере прекратились, к Франкенхаузену подошла
княжеская армия. ITO поставило. перед Мюнцером и ero соратниками по-
вые, значительно более серьезные задачи, для решения которых IM уже He
хватало времени.
* * *

Последующие события относятся уже к стадии упадка революционного
движения в Средней Германин и могут быть попяты только в OTOH связи.
Невозможность объединить местные отряды на основе радикальной про-
граммы на западе привела к TOMY, ITO поход гессенских и браушивейгских
войск под командованием ландграфа Филиппа Гессенского прошел почти
без сопротивления. Следует помнить, что в начале мая 1525 г. восстанием
было охвачено между Фульдой и Франкенхаузеном около 40 тыс. кресть-

67 AGBM, 5. 932, Anm. 2.

68 М. B e n si n g. Op. cit., 5. 227—235.

69 TMB, № 84, 118.

70 См. М. B e n si n g. Op. cit., $. 237 ff.

Поражение Тюрингенского восстания 183
ннна ЕН 289
aH, плебеев и бюргеров (He считая мелких отрядов) 7, которым противо-
стояли ue более 1500—2000 рейтаров и 4000—5000 ландскнехтов 7?. Из-
вестно, однако, что численное соотношение само по себе ничего не опреде-
ляет в подобных случаях; оно только тогда действенно, когда на решитель-
HOM этапе происходит концентрированное выступление Macc. Для такого
выступления в Тюрингии не было предпосылок. Даже в кульминационный
момент движения мюнцеровская партия не сумела добиться совместных
действий с периферийными, численно значительными, отрядами Бильд-
хаузена, Арнштадта и Эрфурта. Графу Вильгельму Геннебергскому уда-
лось даже настроить бильдхаузенский лагерь и отряды повстанцев из
Ильменау против революционного центра крестьян долины Верра. При
этом он ловко использовал политические противоречия между революци-
онными отрядами долины Верры и умеренной партией Бильдхаузена *3.
Вожди арнштадтского отряда, заключившие компромиссное соглашение
с шварцбургскими графами **, беспокоились прехжде всего о TOM, чтобы He
было «совершено какое-либо нападение» '5; они сочли борьбу завершен-
ной после первых же успехов местного характера. Так же действовала и
умереснная партия в Эрфурте, пытавшаяся локализовать крестьянское
восстание и воспрепятствовать его дальнейшему расширению. Революци-
опной партии ne удалось осуществить norair восставших, согласно которо-
му они намеревались захватить Наумбург и Пфорту и защищать ux от
княжеской армии 75. Takum образом на южной границе тюрингепского
восстания внутренние разпогласия между революционным и умеренным
крылом повстанцев с самого начала были решены в пользу умеренной
uaprumm. leno, ao продвиженине Филиппа Гессепского ne могло здесь
встретить сопротивление. Эрфурт отказал Мюнцеру в помощи, которую
ToT нросил '7, бильдхаузенцы оказались в тылу княжеского войска, He
выстусили против него и позже были разбиты под Мейнингеном. Сторонни-
ки Ф. Мюнцера в Лангеизальце, намеревавшиеся выступить навстречу
армии ландграфа *8, были изолированы перепуганными бюргерами. Мюль-
хаузенцы также пичего не предприняли для того, чтобы преградить путь
армии противника *®. Они дорого заплатили за узость своих взглядов,
ограниченных местными интересами. Филиппу Гессенскому пришлось
преодолеть отпор только при Шернберге, недалеко от Зондерхаузена *.
Наиболее преданные делу Мюнцера люди из различных областей Тюрин-
гии собрались BO Франкенхаузене. Здесь, наконец, удалось создать цент-
рализацию CM, HC слишком поздно.

Если Филилп Гессенский прошел co своей армией no области, в которой
восстание уже исчерпало свои возможности, TO герцог саксонский Георг
собрался выступить тогда, когда Восточная Саксония, Эрцгебирге n Фогт-

"! Приблизительные данные таковы: Фульда — 6000 чел., Херсфельд — 4000,
Эрфурт — 8000, Арнштадт — 5000, долина Верры — 5000, Бильдхаузен — 7000, Се-
верная Тюрингия — 15000 vex. (M. B e n si n g, 5. Hoyer. Der deutsche Bauern-
krieg 1524—1526. Kleine Militargeschichte. Berlin, 1965).

*° 10 man Филипп Гессенский и Геврих Брауншвейгский выступили из Зальца
с 1400 рыцарями и 1500 кнехтами; 1500 человек остались в Тамсбрюке (AGBM, № 1474,
1538, 1736).

73 Ср. М. Bensing. Op. cit., 5. 195 ff.

** AGBM, Ne 1259.

75 Thid., Ne 1286, 5. 179.

"* Ibid., Ne 1237, 1280, 1281 и 1282.

77 Ibid., Ne 1437.

78 1Ы 4., Ne 2044, 5. 839 (показание Мельхиора Виганта).

79 В источниках He содержится никаких указаний Ha TO, что имелись какие-либо
намерения такого рода. Известно только, что кое-кто призывал K защите города
(AGBM, № 1514, 1529; «Chronik der Stadt Mihlhausen in Thüringen», Bd. 1. Hrsg.
R. Jordan. Miihlhausen, 1900, S. 193).

so C. Е. F ö rst e mann. Op. cit., Ne 54, $. 287.

184 М. Бенгинг
—
ланд eme не были охвачены восстанием. К чести населения Саксонии сле-
дует сказать, что OHO оказывало значительное пассивное сопротивление
планам князей. Все попытки завербовать крестьян и горнорабочих в Эрц-
тебирге были безуспешными “1; завербованные оказывались совершенно
ненадежными 8?. В Лейпциге активно действовали сторонники Мюнцера,
стремясь убедить крестьян, завербованных в Дрездене, Пирне, Мейссене,
Хемнице, Ошаце и Рохлице, в необходимости вернуться, оказать сопротив-
ление или перейти на сторону тюрингенских крестьян **. По-видимому,
эта пропаганда He была безуспешной 8*. Большинство горожан Лейнцига
также отказалось стать Ha сторону герцога 5?. Tem He менее сопротивле-
ние было недостаточно сильно, чтобы помешать походу. 11 мая Георг
Саксонский выступил в Тюрингию с 800 рейтаров и лишъь двумя отрядами
кнехтов °°, C такими небольшими силами нельзя было решиться Ha само-
стоятельные военные действия, TAK что успех целиком зависел OT BO3MO;K—
ности соединиться с другими князьями. Это объединение CHI, которое ста-
ло решающим фактором накануне Франкенхаузенской битвы, состоялось.
Даже такие враги, kak Альберт и Эрнст, забыли на время о своих несогла-
сиях. Из этого можно видеть, в какой степени боялись князья сплотив-
шихся у Франкенхаузена отрядов крестьян, даже в MX уменьшенном после
ряда неудач составе.
* * *

Данные о событиях накануне битвы при Франкенхаузене опровергают
взгляды TEX историков, которые стараются преуменьшить роль и значение
франкенхаузенского лагеря. Опасения гессенского ландграфа, что здесь
может оказаться очаг нового подъема восстания, которое распространится
Ha большую часть Германии §’, было вполне обоснованным. Военное поло-
жение франкенхаузенского лагеря часто недооценивалось. Когда гессен-
ско-брауншвейгское войско, выступившее в составе 800 всадников и 300
кнехтов из Бенделебена, попыталось взять город штурмом °°, ono было от-
брошено 6000 крестьян, засевших в вагенбурге; повстанцы пустили в ход
артиллерию и прочее огнестрельное оружие 8°. Неудачное наступление
княжеской армии, которое буржуазные историки любят определять Kak
рекогносцировку 99, Бэрвальд справедливо называет «неприятным пора-
жением», а изложение этого события у Иордана — слабой попыткой
«скрыть поражение Филиппа в воскресенье (14 man. — М. Б.)» *. Из
показаний очевидца сражения П. Вильде мы узнаем, что княжеская армия
отошла к Бенделебену * и провела ночь здесь, а He в лесах Хейнлейте,
как обычно считают.

Из сохранившихся показаний очевидцев можно безусловно сделать
вывод, что уже 14 мая отряд занял позицию за чертой города Франкенхау-
зена. Филипп Гессенский говорит, что к моменту ero прибытия крестьяне
находились «в вагенбурге, были довольно хорошо вооружены» и начали

81 AGBM, Ne 1380, 1397, 1403, 1410.

8° Ibid., Ne 1402.

53 Tbid., № 1635.

“4 F. G e s s. Op. cit., Bd. 2, $. 317.

55 AGBM, N 1558, 5. 746.

86 Ibid., Ne 1474. В отряде находилось обычно 500 человек.

87 Ibid., Ne 1495, $. 325.

88 Ibid., № 1441.

5* Ibid., Ne 41474.

®° Cp. W. Falkenheiner. Philipp der GroSmiitige im Bauernkriege. Mar-
burg, 1887, S. 74.
use dee aerwald. Die Schlacht bei Frankenhausen 1525. 2. Aufl. Mihlhausen,

20, D, oft.
82 AGBM, Ne 2139, 5. 933.

Поражение Тюрингенского восстания 185
«сильный обстрел» приближавшейся армии °°. Эти данные опровергают
версию о плохом военном снаряжении лагеря.

Победа Hay ландграфом, He знавшим поражений и внушавшим всем
страх, должна была укрепить Bepy восставших в свои силы и упрочить
влияние Томаса Мюнцера в лагере. В этой ситуации умеренная партия
лагеря приложила еще большие старания к тому, чтобы сдаться без сра-
жения. Об этом свидетельствуют два известия. Лауце (правда, единствен-
ный) говорит о послании ландграфа, переданном eme вечером 14 мая, в ко-
тором OH выражал готовность начать переговоры («если OHM сдадутся на
милость графа и выдадут ему вождей восстания, он попытается заступить-
eg sa них») ?*. Текст послания ясно показывает, что герцог Георг eme He
прибыл во Франкенхаузен и что перед нами ответ на просьбу, автором
которой, конечно, He Mor быть T. Мюнцер, HO вполне могла быть умерен-
ная партия, группировавшаяся вокруг Винтера, Хаке и Вильде. Из сооб-
щений Вильде известно, что вечером 14 мая он обратился к Т. Мюнцеру
с просьбой заступиться перед князем за франкенхаузенцев °°. Вильде
numer, что он обратился с TAKUM увещеванием к Мюнцеру в TOT момент,
когда «большинство недовольных начальников отряда» ушли Hs лагеря °°,
отсюда можно заключить, UO нашему мнению, что na лагеря ушли именно
Te вожди отряда, которые склонялись к переговорам. Обращает на себя
внимание тот факт, что в день сражения Вильде был освобожден герцогом,
и Иост Винтер также не был привлечен к ответственности.

OTM данные указывают на внутреннюю борьбу, происходившую BO
франкенхаузенском лагере накануне решающего сражения. Имелись
две возможности: либо позорное подчинение князьям и выдача револю-
ционных вождей, либо защита революционных завоеваний и борьба
с превосходящими силами противника He на жизнь, а на смерть, «3a
божье право и справедливость». C точки зрения Мюнцера, настал aac выс-
mero испытания, когда простой народ должен был доказать, проникся
ли он внутренним духом веры и предопределен ли он осуществить в качест-
Be орудия божъьего преобразование общества, ero содиального строя.
Поэтому для Томаса Мюнцера в поставленной альтернативе приемлема
была только борьба — и вовсе не из личных опасений, как утверждают бур-
жуазные историки, а в силу глубокой внутренней уверенности в том, что
пришел час «божьего суда». Hak показывает ход переговоров 15 maa (мы
к ним еще вернемся ниже), точка зрения Мюнцера разделялась He всеми
повстанцами. Готовность к «доброму миру», к фактической капитуляции
усиливалась по мере увеличения давления извне.

О ходе событий утром 15 мая источники сообщают лишь в самых общих
чертах. Судя no рассказу Зольмса ™, ландграф Филипи, потерпев неуда-
uy, He сразу повторил попытку взять город; он обошел ero с юго-востока,
подвергая артиллерийскому обстрелу, и с другой стороны вышел в откры-
toe nose. К этому времени отряд повстанцев занял уже так называемый
Шляхтберг, и это подтверждают многие источники *. Что wae касается
«заслуживающего доверия и правдивого сообщения» («Gloubwirdig Under-

93 «&... in einer wagenburg mit zimlichen gutem geschutz...» «heftig herausgeschos-
sen...» (ibid., Ne 1495; W. Falkenheiner. Op. cit., 5. 136).

94 4... Da sie sich auf gnad und ungnad ergeben und die haubt leuthe oberliffern
wolten, wolte er verschatfen helfen be} Iren Oberherren, das inen gnade widerfahren solte»
(W. L a u z e. Leben und Thaten des Durchleuchtigsten Fürsten und Herren Philippi
Magnanimi, Landgraffen zu Hessen. Hrsg. von Bernhardi und Schubart. Bd. I. Kassel,
1841, S. 99).

95 AGBM, Ne 2139, 5. 933.

95 Thidem.

97 1Ы 4., Ne 1474. О последовательности событий см.: ibid., № 1495, S. 324.

98 Ibid., Ne 1454, 1469, 1474, 1475.

186 М. Bensune
richt»), TO свидетельства этого источника можно He принимать BO внима-
Hue ®, Tak Kak ero автор стремился показать, что крестьянами овладел
страх, только когда прибыл герцог Георг.
Между tem Георг Саксонский выступил wa Хельдрунгена 1%° и явился
» Bo Франкенхаузен, где он соединился co своим зятем Филиппом Гессен-
ским. Последовали длительные совещания. Hak сообщает Зольмс, достав-
ка и размещение артиллерии продолжалась Ao полудня *°!. Между выступ-
лением гессенской армии и атакой прошло, следовательно, 4—5 часов.
Размещение тяжелой артиллерии на высотах к востоку от Шляхтберга 1°
было закончено перед самым началом сражения 1°, После Toro Kak город
был окружен и наиболее важные подступы к нему заняты, военное пре-
восходство крестьян, имевшее место на 14 мая и в первые часы 15 Mas, что
подтверждается единодушными высказываниями князей !94, было утеря-
Ho. M& He имеем отчетливого представления o TOM, что происходило в это
время в лагере повстанцев. Работы, написанные в интересах победителей,
полны ненависти к народу и He дают верной  картины. Марксистские исто-
рики, возвращаясь к этим событиям, опираются только Ha Te свидетельст-
Ba, которые исходят OT повстанцев или вообще сложились NOX непосредст-
венным впечатлением событий этих дней. В своей оценке переговоров Mewmk-
Ay обеими партиями, состоявшихся утром 15 Max, марксистские историки
опираются на три источника: 1) письмо Филипиа Гессенского Трирскому
архиепископу !99, rae подтверждается, ITO из лагеря было отправлено
письмо 195, на которое князья ответили требованием выдать Мюнцера и ero
сторонников; 2) сообщение Вольфа Шенбургского, из которого явствует,
что молодой граф фон Штольберг и Каспар фон Рюкслебен были посланы
к князьям с просьбой о пощаде '° w, наконец, 3) письмо Блейхерода,
в котором говорится, что князья открыли артиллерийский огопь в TOT
самый момент, когда знатные послы прибыли в княжеский лагерь 1,
По-видимому, 15 мая князьям были переданы два письма: TO, о котором
говорит Филипп Гессенский, и нисьмо, переданное названными дворянами.
Иордан отмечает наивность первого и отрицает, что ONO было написано
Мюнцером °°, Содержание письма может действительно показаться наив-
ным, CCIM предполагать, что автор знал о военном превосходстве князей;
HO в письме нет ничего, в чем можно было бы усмотреть унижение. OHO
написано человеком, который обращается к равному себе и притом e соз-
нанием собственного достоинства. Письмо это свидетельствует, с одной сто-
роны, что умеренной партии He удалось добиться полного подчинения про-
тивнику; с другой сторочны, o TOM, что автору письма приходилось, по-ви-
димому, считаться с теми силами, которые добивались компромисса. В поль-
зу авторства Т. Мюнцера говорит то, что письмо было доставлено пеким
Кюршнером, т. e. одним из главарей — Боневентурой Кюршнером. Mw
полагаем, что письмо это было написано до завершения охружения города
княжеской армией. Князья были заинтересованы в переговорах только
®° Cp. W. Falkenheiner. Op. с!!., 5. 69.
100 AGBM, Ne 1454, 1455.
lot Thid., X 1474, $. 309. Для должного понимания степени достоверности этого
свидетельства Cp. рассказ о «радуге» над Вюрцбургом. CM. ниже, стр. 187.
102 Докализация no показаниям Ягова и Мейзенбаха дана в AGBM, Ne 1454, 5.
293.
103 М. B e n si n g. Op. cit., карты в приложении, No 4.
104 АСВМ, Ne 1469, 5. 305, Ne 1474, $. 309.
105 [bid., Ne 1469.
106 Ibidem. Cp. также: TMB, № 92.
107 AGBM, Ne 1487, S. 319.
108 Tbhid., Ne 1601, 5. 397.
109 В. Jordan. Op. cit., 5. 40.

Поражение Тюрингенского восстания. 187
до тех пор, пока они не закончили подготовку к наступлению. Ответ
крестьянам гласил, что OHM должны «выдать лжепророка Томаса Мюнцера
K ero сторонников» !!?. Целью пространного обоснования этого требования
было углубить противоречия внутри лагеря. Заключение письма менее
всего похоже на провозглашение амнистии. Ничего He говорится o TOM,
что будет с крестьянами после выдачи вождей революционной партии.

Мюнцер обоснованно предостерегал от излишней доверчивости: «Не
следует верить князьям, так как OHH We выполнят свои обещания» !!l,
Каждому, KTO знаком с демократическими принципами, господствовав-
шими в тюрипгенском районе восстания, ясно, что такое серьезное требо-
вание князей, как выдача вождей, должно было быть обсуждено на сходке.
Филипи Гессенский He сообщает о таком народном собрании. Однако ToT
факт, что OHO было созвано, подтверждается свидетельством Ганса Гута,
согласно которому Мюнцер читал близ площади проповедь повстанцам, —.
когда на небе появилась радуга !?, непосредственно перед началом на-
ступления княжеской армии. На проповеди присутствовало большинство
повстанцев, собравшихся в одном месте — у подножия горы, протяжен-
ность которого равна почти 1000 метрам.

[fo словам Гута, Т. Мюнцер привлек повстанцев на свою сторону при-
зывом к решительной борьбе !!3, указанием Ha радугу, Kak знамение того,
что öor на стороне народа, и предостережением OT лживых обещаний
князей 4, В какой мере слова Мюнцера воодушевили повстанцев, можно
судить по признанию Гута, который считал, что настал суд божий.

Трудно понять, каким образом повстанцы в такой ситуации могли на-
править к князьям дворян фон Штольберга и фон Рюкслебена с просьбой
о пощаде. Поскольку, однако, Блейхерод сообщает, что это посольство
было направлено непосредственно перед началом артиллерийского обст-
рела, остается только одно объяснение: вожди умеренной партии, будучи
теперь полностью изолированы, попытались своими силами помешать
сражению. Когда настроение отряда стало очевидным, а знатные послы
были отправлены князьями в безопасное место, началось наступление —
в этот момент, no нашему мнению, сходка еще He закончилась, а вагенбург

1190 TMB, Ne 93.

Nt AGBM, Ne 2102.

и° M& можем определить время наступленля княжеской армии, сопоставив pac-
сказ Ганса Гута о радуге «вокруг солнца» (AGBM, № 2102, S. 897) с данными Фриза
(L. Fries. Die Geschichte des Bauernkriegs in Ostfranken, Bd. 1. Hrsg. von Schiif-
fler und Henner, Wiirzburg, 1883, 5. 239 f.). Последний сообщает, что 15 мая около по-
лудня, когда солнце достигло зенита, над ВЮрЦбурГОМ появилась «прекрасная сияю-
mad радуга». Профессор Д. Ваттенберг из обсерватории Архенхольд ( Берлин— Ррептов)
дал следующее объяснение этому явлению природы, положив конец многочисленным
предположениям: «В соответствии с показаниями источников o явлении, KoTOpoe om—
релеляется B них как радуга, речь, несомненно, HACT o СОЛН(‘Ч’ЦОМ ореоле, T. e. полном
KOZILILe PONPYT солнца, KoTopoe, окружая солнце, может, ocooeHHo в полдень, BLITIA-
деть очень .’Эфф(‘К’ГПО. (:3](‘‚'1}'\‘Т отметить, что OTH явления, как показывает опыт, очень
часты в Mae; обычно они возникают при перистых облаках. но могут появиться и на
СОН(‘[ПП(‘ППО ACHOM He6e. Оставляя B стороне ОСОБУК) ]x'.ïlü('('H(þHKilIl[HO колец солнца
B соответствии c HX размером, ПСОбХОДПМО сказать, что ореол возникает вследствие
отражения или П[)(’ЛО.\Ь'Ц'ППЯ солнечного света в заледеневших кристаллах aTmocde put,
представляющих собой обычно шестигранные призмы. npll отражении возникают
преимущестлвенно белые кольца вокруг солнца, при преломлении света могут возник-
нуть п цветные, KAK это и произошло в «Montag nach Cantate» в 1525 r. Поэтому-то
и легко ипринять n()n()önbm явления за радугу. ПО('КОЛЬКУ такой ореол MO;KeT быть
наблюдаем на большом расстоянии (часто на территории всей Германии) в зависнмо-
CTH OT COCTOHHIIS BepXHNX слоев a'nuocd)epu — это явление можно было видеть одно-
временно Bo Франкеснхаузене и Вюрцбурге» (цит. mo: М. Be n si n g. Thomas Miint-
zer..., 5. LXXXVI f; cp. также дискуссию между Вехмаром и Бензингом («Eichsfel—
der Heimatshefte», 3, 1964, 5. 180 ff. und 4, 1964, 5. 231ff.).

13 AGBM, Ne 2102, 5. 897.

114 Thid., 5. 898. Anum.

188 М. Бензинг

оказался совершенно без защиты. Только в том случае, если почти вс
повстанцы находились у подножия горы 115 и были застигнуты наступле
нием здесь, можно понять, почему большинство крестьян было убито ir
территории между горой и городом 1!5, почему на самой rope оборонялас
лишь небольшая группа повстанцев !!' и Т. Мюнцеру удалось tak быстр:
достигнуть дома у Ангерских ворот.

: Артиллерия Havana такой сокрушительный обстрел, uro грохот бы:
ясно слышен в Зангерхаузене !!8. Очевидно, что в таких условиях нельз;
было удержать вагенбург, и повстанцы, преследуемые рейтарами и кнех
тами, устремились в город.

He существенно, было ли при Франкенхаузене заключено подлинно!
перемирие, Kak указывают мюльхаузенцы !!9 и «Полезный диалог...» 120
Повстанцы, очевидно, полагали (это также характеризует их доверчи

‚ BOCTP и наивность), что противник дождется ответа Ha свой ультиматум

Филипип Гессенский заявляет: «Ho ответ затянулся» !°!. Совокупност:
фактов показывает, что князья были склонны выжидать только до завер-
шения подготовки к наступлению. Kak только OHM «подтянули свои вой-
ска с правого фланга», орудия были направлены на лагерь 1?*. Авто]
«Полезного диалога...», которого нельзя заподозрить в симпатии к кре-
стьянам, вкладывает в уста своего «мечтателя» жалобу, будто князья нару-
шили перемирие. Ha oto должен был Obl последовать ответ «крестьянина-
лютеранина». Однако за этим следует неоднократно опровергнутая вер-
сия об «убийстве послов», приводимая в обоснование нарушения переми-
рия 1*3. Tem самым фактически признается, что нападение было произведе-
но в момент мирных переговоров. Нельзя не согласиться с Блохом, утвер-
ждающим, что даже при слабости военной подготовки лагеря быстрота и
размах победы князей непостижимы, «если все шло в рамках чисто воен-
ных действий» 174.

Что последовало за поражением, общеизвестно. Около 6000 крестьян,
плебеев и горожан 125 были убиты у подножия горы и на улицах города,
в том числе половина мужского населения Франкенхаузена; 600 человек
было взято в плен, a UX дома разграблены. Ландграф Филипп uve пытался
отрицать, что совершались зверства 1?6, а Вольф hou Шенебург, опомнив-
шись после кровавой резни, 17 мая направил кардиналу Альбрехту сле-
дующие объяснения: «Я, шутя, написал Вам ужасное письмо о жестоких
убийствах, которые якобы 6mm здесь совершены. Убедительно прошу
Ваше просвященство не верить этому, если письмо будет Вам достав-
лено» !?". Мансфельдский советник Иоганн Рюль, близкий друг Лютера,
с горечью писал ему о жестокости князей: «Они так жестоко карали, что,
боюсь, земля Тюрингия п графство ne скоро оправятся... Ничто другое
HX 1e интересовало, кроме грабежа и убийства» !28. Филиппу Гессенскому
^ 115 Франкенхаузенский отряд собрался Ha сходку вне города, на открытом месте
перед Нордхаузенскими или Ангерскими воротами (Cp. AGBM, Ne 2094).

16 Thid., Ne 1474.

17 [bid., Ne 1487.

18 Ibid., Ne 1455.

119 Thid., Ne 1541, 1529.

120 «Materialien zur neueren Geschichte». Hrsg. von G. Droysen. Halle, 1881, S. 17.

! AGBM, Ne 1469, $. 305.

122 Thid., Ne 1454, 5. 293.

123 Cp. показания Зольмса от 13 мая 1525 r. (ibid., Ne 1474, 5. 309).

124 Е. Bloch. Thomas Miintzer als Theologe der Revolution. Berlin, 1960, $. 67.

125 Данные источников расходятся между собой. Напболее близки к пстине циф-
ры, которые приводят Филипп Гессенский и Георг Саксонский: около 6000 убитых,
600 пленных (AGBM, Ne 1469; F. G e s s. Op. cit., Bd. 2, Ne 1052).

126 AGBM, Ne 1469.

127 Ibid., Ne 1487, $. 349.

128 Thid., Ne 1527, 5. 344.

Поражение Тюрингенского восстания 189
аннна Н Н — В®
казалось, что именно эти убийства и грабежи внушат страх крестьянам
не только Тюрингии, но и всей Юго-Западной Германии и таким образом
помогут Швабскому союзу одержать победу 12°. Георг Саксонский пола-
гал, «что теперь HM удастся покорить и остальных повстанцев» 12°, Oro
произошло не сразу. Однако битва при Франкенхаузене решила исход
Крестьянской войны.

Поражение крестьян стало неизбежным после того, как князья сумели
без серьезного сопротивления проникнуть в Тюрингию, временно преодо-
леть разногласия в своих рядах и объединить свои военные силы, а внутри
крестьянско-плебейского лагеря усилились сначала группировки, дейст-
вовавшие BO HMA местных интересов, a затем — умеренное крыло, которо-
му удалось удержать массы от решительной борьбы. Ее исход был решен
до сражения, хотя участь отдельных событий не могла быть предрешена.
Поражение при Франкенхаузене было результатом предшествующего
развития событий. Преступления, совершенные при Франкенхаузене,
запечатлелись в памяти народа. И в последующие века, в угоду реакцион-
ным классам, чтобы оправдать их действия, буржуазные историки стре-
мились исказить правду о борьбе тюрингепских крестьян, плебеев и свя-
занных с ними революционных горожан, правду о поражении при Фран-
кенхаузене.

Перевод с немецкого М. И. Левиной
Zusammenfassung des Artikels von Manfred Bensing
«Die Niederlage des Thiiringer Aufstandes bei Frankenhausen
(15. Mai 1525). Ihre Voraussetzungen und Hintergriinde»

Der mit der Person und dem Wirken Thomas Miintzers untrennbar ver-
bundene Thiringer Aufstand ist durch einen schnellen Sieg iiber die geistli-
chen und weltlichen Feudalherrn und einen ebenso pliétzlichen Zusammen-
bruch gekennzeichnet. Nur wenig mehr als zwei Wochen wahrte der Kampf.
Uber seinen Ausgang war entschieden, als es den mitteldeutschen Fiirsten
yelang, sich in Thiiringen zu vereinigen und ihr militarisches Potential gegen
die bei Frankenhausen konzentrierten Anhanger Miintzers einzusetzen. Der
sigenartige Verlauf der Ereignisse aber läft sich nur aus der Entwicklung
der Widerspriiche im revolutionadren Lager selbst erklaren.

Als der Aufstand Ende April 1525 einsetzte, war die Mehrheit der Bauern,
Plebejer und stadtischen Kleinbiirger Nord-und Westthiiringens fir das
antschiedene Programm Miintzers gewonnen. Der Gegensatz zwischen radi-
kaler und gemafigter Partei, der ftir andere Aufstandsgebiete Deutschlands
symptomatisch gewesen ist, fehlte zuniichst véllig. Die zahlenmaSig gerin-
zen gemafigten Krafte waren paralysiert. Bestimmender innerer Gegensatz
war der zwischen der kleinbiirgerlichen Fraktion, die das entschiedene Pro-
rramm im lokalen oder regionalen Mafstab und zum eigenen Nutzen verwir-
slichen wollte und iiber einen zahlreichen bauerlichen Anhang verfiigte, und
ler Partei Miintzers, der jede lokale und regionale Beschranktheit fremd sein
nubte. Das zeitweilige Ubergewicht der lokalbornierten Elemente verhinder-
e die von Miintzer beabsichtigte Konzentration der Krafte und militari-
‘chen Mittel an den Brennpunkten des Kampfes, 4. В. die Vereinigung der
lrei thiiringischen Aufstandszentren. Das gestattete es den gemifigten Kraf-
en in Frankenhausen, Einflu8 zu gewinnen und die entschiedenen Elemente
tbzudrangen. Wahrend @е lokalbeschriinkten Aufstaéndischen im oberen
Nerragebiet den geplanten Zusammenschlu$ des Werrahaufens mit den

129 Thid., Ne 1469, 1495.

130 Thid., Ne 1464, $. 302.

190 М. Бенгинг
Insurgenten in Fulda und Hersfeld scheitern Певеп und es somit dem hessi-
schen Landgrafen erméglichten, die Haufen einzeln zu schlagen, stellten sick
die gemaifhigten Fuhrer in Frankenhausen auf Vertrige mit den Firsten ein
Miintzer war indessen an das Eichsfeld gebunden, wo keine Entscheidung
liber den Fortgang der thiringischen Erhebung herbeizufthren war. In diese:
` Situation versagten Heinrich Pfeiffer und der grofe, unter seinem Einfluf
stehende Mihlhduser Anhang Mintzer die erwartete Hilfe. Die Trennung
von den lokal — beschrankten Kraften war unvermeidlich geworden. Nack
dem 11. Mai 1525 kam es in Frankenhausenzum Zusammenschluf der treuester
Miintzeranhanger aus den verschiedenen Teilen Thiiringens. Mit ihrer Unter.
stiitzung bemihte sich Mintzer, im Frankenhauser Lager erneut Einflu$ zu
gewinnen und die gemafigten Fihrer auszuschalten. Doch bevor das ganz ge.
lang, standen die Fiirsten bereits vor der Stadt. Die inneren Widerspriiche, die
bis zum 15. Mai, dem Tag der Schlacht, fortdauerten, bestimmten den rat-
selhaften Verlauf der militdrischen Auseinandersetzungen wesentlich. Die
Schlacht besiegelte lediglich, was zuvor bereits entschieden war.