
А. H. НЕМИЛОВ
ВИЛЛИБАЛЬД ПИРКГЕЙМЕР
И ЕГО МЕСТО СРЕДИ НЕМЕЦКИХ ГУМАНИСТОВ
НАЧАЛА XVI века

Первые два десятилетия XVI s. были временем короткого, HO необы-
чайно яркого расцвета немецкого гуманизма. В 1508 г. в зените своих
творческих сил умер Конрад Цельтис, а в 1509 г. вышла в свет маленькая
книжечка «Encomium Мог!ае» Эразма uz Роттердама, принесшая своему
автору славу и бессмертие. Этими двумя датами определяется не только
смена двух признанных лидеров немецкого гуманизма, но и наступление
нового периода в немецком гуманистическом движении.

Сын простого франконского крестьянина, увенчанный самим импера-
тором лаврами, Цельтис !, обладавший неисчерпаемой энергией и пред-
приимчивостью, жизнелюбием и страстным патриотизмом, может считаться
настоящим олицетворением своего, «цельтисовского» периода, падающего
Ha последнее десятилетие XV и первые годы XVI s. Это было время
быстрых успехов классической филологии, BO многом зависевших от про-
гресса книгопечатания, время прихода гуманистов к руководству в боль-
шинстве немецких университетов и широкого распространения гуманисти-
ческих кружцнов (sodalitates) в имперских городах. Многие wa этих круж-
kos были созданы Цельтисом и носили ero UMA ?, а предпринятая no ero
инициативе коллективная работа wag «Germania illustrata»— историко-
географическим описанием Германии — сплотила немецких гуманистов,
придала их трудам единство цели. Язычник no натуре, глубоко презирав-
ший монахов и попов, Цельтис тем He менее в своих сочинениях предпочи-
тал не касаться католической церкви в целом — гуманизм и идеи церков-
ной реформации в его время разделяла еще огромная дистанция. И его
современник — Иоганн Рейхлин, перед талантом и трудолюбием которого
благоговел cam Цельтис, углубляясь в изучение греческого и древнеев-
рейского языков, открывая вновь премудрости пифагорейства и каббалы,
меныпе всего предполагал, какую роль сыграют ITH исследования в разви-
THH немецкой общественной мысли накануне Реформации.

Следующий период в развитии немецкого гуманизма, продолжавшийся
со времени смерти Цельтиса до Вормского рейхстага, по справедливости
должен быть назван «эразмианским», однако никак с личностью Эразма

1 Наследнс ЦОЛЬТПСЦ в последние годы привлекло внимание исследопателей:
H. D re wi n g. Vier Gestalten aus dem Zeitalter des Humanismus. St. Gallen, 1946;
Lew is W. Spitz. Conrad Celtis. The German Arch Humanist. Cambridge Mass.,

* О Нюрнбергском кружке и деятельности Цельтиса в Нюрнберге cm.: А. Н e-
M H J O B. Первые гуманистические кружки в Нюрнберге H HX роль в развитии ран-
него і](‹)гёяецікіо[{о гуманизма.— Yu. san. ЛГУ, Ne 251, 1958. Cep. uct. наук, nHm. 28,
стр. —114.

Pry Р. Joachimsen. Geschichtsauffassung und Geschichtsschreibung in Deut-
schland unter dem Einfluss des Humanismus, Bd. I. Leipzig-Berlin, 1910, 5. 144 ff.

Виялибальд Пиркгеймер 141
связан не может быть. Отчетливо выраженный интерес к морально-эти-
ческим вопросам в ущерб эстетическим, сочетание studiq humana с теоло-
гией, Ha службу которой поставлены были даже филологические успехи
гуманистов. наконец, характерный негативизм в подходе KO всем без исклю-
чения явлениям — 9TH общие для болышинства гуманистов черты ярче
всего проявились у Эразма, но зато их первооснова — осознание необхо-
димости реформ HM, в соответствии c этим, высокая политическая актив-
ность именно у него постоянно сдерживалась присущей ему осторож-
ностью, боязливой недоверчивостью к HOBOMY, словом, филистерством *,
которое отнюдь не было общим свойством его современников и привержен-
ues. Наоборот, смелость дерзания, нашедшая воплощение в девизе Уль-
риха фон Гуттена, составляет совершенно необходимую для характери-
стики этого периода черту, Tak же как и патриотизм, которого был совер-
шенно лишен принципиальный космополит Эразм.

Наполненный спорами «эразмианский период» развития немецкого
гуманизма был временем создания общественного мнения, которое весьма
определенно проявилось в знаменитом «деле Рейхлина-Пфефферкорна» 5.
Впрочем, верный себе Эразм и тут, опасаясь излишнего шума, постарался
остаться в стороне. Имя «короля гуманистов» все время упоминается в
полемических произведениях этих eT, HO организаторами борьбы, вож-
дями гуманистов были другие люди, настоящие последователи Цельтиса,
и среди них — фактический глава нюрнбергского кружка, знатный пат-
риций, которого Рейхлин в первую очередь упоминает в числе «светлых
мужей», Виллибальд Ниркгеймер.

Наследие выдающегося немецкого гуманиста Виллибальда Пиркгей-
мера исследовано до сих пор очень мало 6. ПРИЧИНУ этому найти весьма
трудно; пожалуй, дело скорее всего объясняется просто некоторыми фак-
тами биографического порядка. Друг гения немецкого Возрождения Альб-
pexta Дюрера, Пиркгеймер оказался kak бы в тени, заслоненный этой
блестящей фигурой. A между TeM, ero взгляды заслуживают самого при-
стального изучения, и вовсе не только под углом зрения его ВОЗДВЁЁСТВ]іЯ
Ha великого немецкого художника.

Биография Виллибальда Пиркгеймера небогата событиями. Он ро-
дился 5 декабря 1460 r. в Эйхштетте в патрицианской семье, происходив-
шей из Нюрнберга. Увлечение гуманизмом было традицией по крайней
мере в третьем поколении Пиркгеймеров. Детство свое Виллибальд провел
преимущественно в путешествиях вместе c отцом, доктором прав,

* См. Ф. Энгельс. Диалектика природы. К. Маркс и Ф. 9 & r e 3 p c.
Сочинения, т. 20, стр. 347.

5 F. О. Hertz. The development of the the German Public Mind. London, 1957.
Основные моменты этой борьбы описаны B. M. Пуришевым («Очерки немецкой лите-
ратуры XV—XVII вв.», М., 1955, erp. 100—106).

* Предпринятое двумя немецкими исследователями A. Рейманом и Э. Рейке из-
дание переписки Пиркгеймера осуществлено лишь наполовину (Willibald Pirckhei-
mers Briefwechsel, Herausgegeben von Е. Reicke und A. Reimann, Bd. I—II.— «Hu-
manisten briefe», Bd. У. Miinchen, 1940—1956. »

Единственным (HO далеко He полным) изданием трудов Пиркгеймера остается «Wiri
Illustri Bilibaldi Pirckheimeri Opera Politica, Historica, Philologica et Epistolica col-
lecta Melchioro Goldasto Haiminsfeldioy. Francoforti, 1610. Ma двух существующих
биографических монограёшй одна (F. Roth. W. Pirckheimer. Ein Lebens-
bild aus dem Zeitalter des Humanismus und der Reformation. Halle, 1887) Bo всех
отношениях устарела, другая (Е. R e i c ke. W. Pirckheimer. Leben,
Familie und Persdnlichkeit. Jena, 1930), написанная на основе глубокого знания мате-
риалов, no своему характеру является лишь популярной брошюрой. Помимо упоми-
наемых ниже исследовании по отдельным вопросам, бОЛЬШОй интерес представляет
новейшая работа швейдарского исследователя (Н. Rupprich. W. Р1гс k—
hei mer. Beitrage zu einer Wesenserfassung.— «Schweizer Beitrage zur allgemeinen
Geschichte», XV, 1957, $. 64—110).

142 A. H. Немилов
выполнявшим дипломатические поручения различных духовных и светских
князей. С 1489 по 1495 г. Виллибальд обучался в университетах Падуи и
Павии, rye изучал философию и право '. Впрочем, он He предполагал
посвятить себя науке и, вернувшись в конце 1495 r. в Нюрнберг, сразу
окунулся в общественную  деятельность.

Весной 1496 г. Пиркгеймер был избран в нюрнбергский Малый совет.
В качестве дипломата-представителя города-республики, он в течение
многих лет выступал в рейхстагах и на всякого рода съездах, ревностно.
защищая идею имперского единства. В 1499 г. Пиркгеймер возглавлял
нюрнбергский отряд, направленный по требованию  Максимилиана I
в армию Швабского союза для ведения военных действий против швейцар-
nes. Bo время этого похода Пиркгтеймер, очевидно, делал какие-то записи,
которые много лет спустя были им использованы при написании «Швей-
царских войн» 8.

Неудачный исход швейцарской войны 1499—1500 rr. ослабил пози-
ции имперской партии в Нюрнберге, к которой принадлежал Пиркгеймер,
и усилил сторонников сближения с Бранденбург-Ансбахскими маркгра-
damn. Ставленник этой маркграфской нартии, Пауль Фолькамер, возгла-
вивший нюрнбергский Совет, был личным врагом Пиркгеймера. В 1502 r.
Пиркгеймер вышел из состава Совета и погрузился в работу над гуманисти-
ческими трудами. Ho в 1505 r., после смерти Фолькамера, он вновь обра-
тился к общественной деятельности и вплоть до 1521 г. оставался членом
Малого совета. Он участвовал в сложных политических переговорах, свя-
занных с окончанием так называемой «войны за ландсгутское наследство»
(1502—1504), в съездах Швабского Союза, в попытках создать действенное
«имперское правительство», в разрешении споров, вызванных борьбой
Гетца фон Берлихингена против Нюрнберга и т. д. Таким образом, Пирк-
reliMep был He пассивным наблюдателем, a активным участником событий,
предшествовавших реформации.

В эту пору он (пожалуй, самый богатый и знатный человек среди не-
мецких гуманистов своего времени) оказывается в центре борьбы, которую-
немецкие гуманисты вели против обскурантов. Позиция Пиркгеймера в
рейхлиновском споре особенно отчетливо выражена в его произведении,
которое уже современники назвали «Апология Рейхлину»,— в сущности это
было посвящение Лоренцу Бегейму латинского перевода лукиановского
диалога «Рыбак». «На протяжении всей истории, — пишет Пиркгеймер, —
мы встречаем особый род людей, отличительной чертой которых является
то, что они приписывают себе исключительное право на добродетель и
мудрость» ?. Защищая Рейхлина, Пиркгеймер подчеркивает, что он вы-
ступает вовсе не с личными счетами по отношению к тому или иному
стороннику Пфефферкорна, а с осуждением зла, как явления историче-
ского. Лжефилософы, над которыми смеялся Лукиан, «лицемеры, книж-
ники и фарисеи», от которых «чего только He пришлось претерпеть Х ри-
сту», и обскуранты, делавшие To же «c ученым и добрым Рейхлином, на
которого они подняли настоящий собачий лай, и вылили возы нечистот, —
все это люди, претендующие на свое исключительное право излагать и

7 Этому периоду в жизни Пиркгеймера спецпально посвящена работа (H. R u p—
p ric h t. W. Pirckheimer und @е erste Reise Diirers nach Italien. Wien, 1930). Cm.
также: Briefwechsel, 1.

% О. Markwart. W. Pirckheimer als Geschictsschreiber. Ziirich, 1886; W. Pir-
ckheimers Schweizerkrieg mit seiner Autobiographie, herausgegeben von K. Riick. Mün—
chen, 1895 (далее — K. R ü c k).

9 ПОСКОЛЬКУ текст этого посвящения He вошел HH в вышедшие до сих пор тома
«Переписки», ни в изданные Гольдастом «Труды» Пиркгеймера, мы цитируем ero no
немецкому (неполному) переводу (K. H a gen. Deutschlands religidse und literarische
Verhaltnisse im Reformations Zeitalter. Erlangen, 1841, $. 457).

Виллибальд Пиркгеймер 143
толковать истину. Ho ux оружие — только «COBO», в TO время, Kak
гуманисты, Bo главе с Рейхлином и Эразмом, осуществляют «делом» свою
преданность божественной истине, изучая и сопоставляя между собою
древние списки священных текстов.

«Апология Рейхлину» появилась на свет в 1517 r., когда Германия
впервые услышала имя виттенбергского профессора богословия, доктора
Мартина Лютера, выступившего с «95 тезисами». Ho если «Апология» со-
держала общую с идеями Лютера мысль о незаконности церковной моно-
полии на разрешение вопросов морали и веры, TO, говоря о преимуществе
«угодных богу дел» (B TOM числе изучения древних текстов), Пиркгеймер
безусловно противоречил главной идее Лютера о TOM, что «верой», a He
«делами» осуществляется оправдание человека.

Вопрос об отношении Пиркгтеймера к Реформации несомненно заслу-
живает специального рассмотрения. Автор новейшей работы Люис Спитц
называет Пиркгеймера «умозрительным патрицием», рассматривая ero
увлечение патристикой и дотомистской реалистической схоластикой как
результат воздействия «духа времени» или как проявление «религиозного
ренессанса» !°. Conta при этом полемизирует с Людвигом Гейгером, счи-
тавшим гуманизм и Реформацию понятиями антагонистическими и само
наступление периода Реформации (около 1522 г.) считавшим «финалом
гуманизма» !!. В такой же Mepe несовместима точка зрения Спитца и co
взглядами Фридриха Рота, в свое время расценившего отход Пиркгеймера
OT лютеранства лишь как результат воздействия цепи личных обстоя-
тельств !*. Ilo мнению К. A. Буркгардта, утонченный аристократический
гуманизм Пиркгеймера не мирился с вульгарными идеями лютеранства, и
ero разногласия с Лютером и Цвингли лишены логической .основы, OHH
имеют CKOpee эмоциональную окраску 13.

Бурные события Реформации не могли не затронуть Пиркгеймера. Он,
Kak и почти все гуманисты, сочувственно отнесся к 95 тезисам Лютера,
видя в нем союзника по борьбе против обскурантов !4. Осенью 1520 г.,
по доносу доктора Экка, считавшего ero автором памфлета, написанного
в защиту Лютера вскоре после лейпцигского диспута *8, Пиркгеймер
подвергся отлучению от церкви вместе c Лютером, Карлштадтом, Гуттеном,
Шпенглером и Адельманном. Хотя в нюрнбергском Совете почти все бур-
гомистры были на ero стороне, OH вынужден был временно выйти в OT-
ставку и удалиться из города. Впрочем, осень 1521 r., проведенная Пирк-
геймером в имении Нейгоф, была, пожалуй, самой плодотворной в ero
жизни 15.

'o L. W. Spitz. The Religious Renaissance of the German Humanists. Harward
University. Cambridge, Mass., 1963, p. 161.

UJI. Гейгер. История немецкого rymann3ma. СПб., 1899, стр. 82.

12 F. Roth. W. Pirckheimer, Ein Lebensbild aus dem Zeitalter des Humanismus
und der Reformation. Halle, 1887 (Schriften des Vereins fir Reformationsgeschichte, N
21); i d e m. Die Finfiihrung der Reformation in Nurnberg. Wiirzburg, 1885.

13 С. J. Burkhardt. Gestalten und Michte. Ziirich, 1941, 5. 47—69.

14 Еще с 1504 r. у Пиркгеймера установилась переписка, a затем и дружба c
M. Штаупицем, которого Лютер называл «своим духовным отдом» (Briefwechsel, II,
5, 57, 58). О связях Лютера с гуманистами cm. H. Boehmer. Der junge Luther.
Leipzig, 1951.

15 Вопрос об авторстве памфлета «Eccius dedolatus» («Обтесанный IK» — urpa
слов, по-немецки «der Eck» значит «yTOuD) нельзя считать окончательно решенным.
Bo BCAKOM случае TpaquuHonHaA версня об участии Ппркгеймера давно ОТбрОШ(‘Н&‚
и непонятно, почему к Heli возвращается Б. Пуришев (Очерки немецкой литературы
XV—XVII вв., стр. 82—83; Cm. no этому вопросу также: «Geschichte der deutschen
Literatur (von 1480 bis 1600)», Bd. IV. Berlin, 1961, 5. 132, 205, прим. I n библиогра-

HA.
il 16 Невозможно согласиться c оценкой этого периода Борковским, Kak периода
«эпикурейского  бегства ` от общества» (E. Borkowsky. Aus der Zeit

144 A. Н. Немилов

Вормский рейхстаг, а затем годы рыцарского восстания и, наконец,
Крестьянской войны в Германии определили полный раскол среди гума-

нистов. Большинство из них, во главе с Эразмом Роттердамским, полно-
стью отказались от концепции гуманистического светского богословия и
религиозного свободомыслия. Для них, утративших веру в реформы и
болыше всего боявшихся потрясений «снизу», эта позиция в реальной поли-
тической обстановке казалась наименьшим злом.

Другой лагерь гуманистов имел своим центром Виттенберг. Принадле-
жавшие к нему гуманисты, начиная от Меланхтона и Спалатина, уже да-
леко отошли от чисто гуманистических интересов, став прежде всего тео-
логами-реформаторами.

Пиркгеймеру были равно чужды оба эти лагеря. Первоначально он
выступал заодно с нюрнбергскими сторонниками Лютера, среди которых
были почти все его друзья (в том числе и Дюрер). В своей защите евангели-
ческой церкви он исходил из политических соображений, заботясь об ин-
тересах немецких земель '. Поэтому известие о сближении Лютера c кня-
жеской партией, в первую очередь с ненавистными ему Ансбахами 1°,
снова вызвало разрыв Пиркгеймера с Нюрнбергским Советом, из состава
которого он уходит на этот раз уже окончательно, ссылаясь на усталость
и расстроенное здоровье. Одновременно возобновляется его переписка и
дружеские общения с гуманистами, ставшими в период Вормского рейх-
стага 1521 г. на сторону католической церкви против Лютера, прежде
всего с Эразмом.

Очевидно, какую-то роль в этих идейных колебаниях Пиркгеймера
играли и его отношения с представителями радикального направления в
Реформации. Многое сближало его с ними: в особенности более ярко, чем у
Лютера,выступающая склонность вернуться к философско-этическим перво-
истокам христианства. Не без их влияния выработалось у Пиркгеймера то
критическое отношение к лютеранству, которое позже еще проявится в
письме к Черте (см. ниже). Но политические выводы, делавшиеся анабапти-
стами из их учения, были ему совершенно чужды. И поэтому стоило лишь
полностью проявиться этим политическим взглядам, Kak Пиркгеймер
занял позицию, откровенно враждебную по отношению к радикальному
течению.

С 1521 и до 1524 г. в гостеприимном доме Пиркгеймера жил молодой
учитель Ганс Денк, занявший, no рекомендации швейцарского гуманиста
и реформатора Эколампадия, близкого к Цвингли, место ректора в патро-
нируемой Пиркгеймером школе при церкви св. Зебальда; одновременно он
выступал там и в качестве проповедника. Связанный, Kak и Мюнцер, с
главой саксонских анабаптистов, Балтазаром Губмайером, Денк, однако,
оставался гуманистом и реформатором, подобно швейцарцам Эколампа-
дию и Миконию. Видимо, как раз это обстоятельство особенно и сблизило
ero c Пиркгеймером, a также c учениками Дюрера, ставшими ero предан-
ными последователями !?. Ho рядом с этим - интеллигентским направле-
нием анабаптизма в ремесленном пригороде Нюрнберга, Верде, Onan
распространены и более радикальные идеи. Приехавший осенью 1524 r. в
Нюрнберг Томас Мюнцер (возможно, встречавшийся с Денком в доме
des Humanismus. Jena, 1905, $. 56). Hao6opor, в произведениях, созданных Пиркгей-
мером B это время, много политической страстности, стремления осмыслить происхо-

дящие события — например, в наброске письма к папе Адриану VI (Opera, р. 372—374).

17 «О преследовании евангелической церкви» (1523 r.) — Opera, р. 385—387.

18 Осенью 1523 г. была предпринята миссия проповедника Осиандера к Бранден-
бург — Ансбахскому двору для выработки совместных планов реформации (E. В е i-
с ke. Geschichte der Reichsstadt Nirnberg, 1896, 5. 809).

19 E. Heidrich. Direr und die Reformation. Leipzig, 1909, $. 18—20;
В. М. H e s e ;w n s a. Нюрнбергские граверы XVI s. М., 1929, erp. 23—28.

Виллибальд  Пиркгеймер 145
ЦПирк геймера) писал впоследствии: «Я Mor бы выкинуть хорошую шутку
в Нюрнберге, если Ob мне захотелось поднять [там] восстание» 2°. В типо-
графии Герготта, втайне от городской цензуры, печаталось одно из самых
«бунтарских» произведений Мюнцера ?l. Пролютеровская городская цен-
зура весьма свирепо преследовала все радикальные реформационные
издания. Распоряжением Нюрнбергского Совета от 6 сентября 1524 г.
было запрещено печатание гравюр «приезжему художнику, который живет
в доме Пиркгеймера» ??.

В январе 1525 r. был осужден и изгнан из города вместе CO своими
приверженцами и Ганс Денк.

Крестьянская война миновала территорию Нюрнберга: это произошло
в частности и потому, что городской Совет установил с 3 марта 1525 r.
в городе евангелическое лютеранское вероисповедание 7%. В ro же время
Советом предпринимались энергичные меры против инакомыслящих и
в первую очередь против представителей радикальных направлений Ре-
формации.

Позиция Пиркгеймера во время процесса Денка и «безбожных худож-
ников» неясна, HO, BO всяком случае, OH никогда He выступал против Денка.
Тем более неожиданным было его участие в полемике лютеран с цвинглиан-
цами, развернувшейся в 1526—1527 rr. Три послания Пиркгеймера,
направленные против одного wa ero прежних друзей, Эколампадия (высту-
пившего в 1525 г. с изложением символического истолкования евангель-
ского текста и опровержением таинства евхаристии) полны совершенно
несвойственного Пиркгеймеру полемического жара; их тон груб в проти-
воположность выдержанному тону ответов самого Эколампадия. Эффект
этого выступления был самым неожиданным: цвинглианцы были HM возму-
щены, католики же и лютеране отнеслись к этим произведениям Пирк-
геймера c осторожностью. Эразм рекомендовал Пиркгеймеру вообще избе-
гать богословских рассуждений: «Я не считаю себя вправе в чем-либо
отклоняться от мнения церкви»,— писал он 74,

Выступая против цвинглианцев, Пиркгеймер в TO же время нападал
и Ha вводимые в ходе лютеранской реформации порядки. В 1525—1526 rr.
OH выступил в защиту женских монастырей, заявив, что роспуск их еван-
гелическим Советом города является насилием, противоречащим Kak чело-
веческим, Tak и божественным принципам права ?*. В 1527—1528 rr.
OH разразился тезисами, осуждавшими вторичный брак священников 7°,
Это было какое-то на первый взгляд странное стремление противопоста-
вить I католицизму и реформационным течениям своего времени возрож-
дение идей раннего христианства. Как бы для подкрепления своих мыслей
Пиркгеймер осуществляет в эти же годы издание собственного перевода c
греческого на латинский язык трактатов Григория Назианского — глав-
ного теоретика никейской ортодоксии, одного из «отцов церкви» ?'.

Противоречивость мыслей, в которых политические соображения
перекликаются с рассуждениями no поводу христианской догматики

29 A. Meuse . Th. Münzer und seine Zeit. Berlin, 1952, 5. 160—162.

21 Об изгнании Герготта ns Нюрнберга см.: Ratsverlasse, Ne 1472, 1473.

22 [bid., Ne 1459. Кто этот художник-неизвестно. Одновременно был брошен в
тюрьму и резчик Дюрера, Иоганн Андрее (ibid., Ne 1487, 1492, 1495).

ss F. Roth. Die Einführung der Reformation in Nirnberg. Wiirzburg, 1885,
$. 195—199.

°*% Opera, p. 320.

25 Письмо к Ф. Меланхтону «О притеснении монахинь» (Opera, p. 374, 375) и «За-
щитная речь» («Oratio apologiticay.— Opera, р. 375—380).

26 L. W. Spitz. Op. cit., 192—193.

27 Opera, p. 238. Текст посвящения этого перевода гуманисту-рейхлинисту Уль-
риху Цазию.

10 Спедние века, вып. 28

146 A. Н. Немилов

oO eee ruunmW
и гуманистической этики, нашла свое наиболее полное выражение в ero
письме к другу, астроному Черте, находившемуся в осажденной турками
Вене (1530 г.). Это письмо широко известно благодаря содержащимся в
нем сведениям о Дюрере 28. Написанное за несколько месяцев до смерти
Пиркгеймера, OHO имеет BO всяком случае уже TO преимущество, что заве-
домо не предназначалось для публикации и было адресовано лицу, не
обладавшему никакой политической властью. Поэтому в искренности Пирк-
теймера в данном случае Her никаких оснований сомневаться.

В этом письме Пиркгеймер осуждает «римское мошенничество», т. е.
папство, HO надеется на «имперский мандат с запрещением новой веры»,
считает необходимым причащение и исповедь. Обвиняя лютеран в том,
что OHH хотели устроить раздел имущества богатых, он одновременно
обрушивается на них за TO, что OHH лишь пообещали ITO, и тем самым обма-
нули простой народ. Ho тут же он с почтением говорит и о Лютере, и o
Карлштадте. В этих противоречивых высказываниях нетрудно, однако,
выделить одну ведущую мысль: заботу о единстве государства. Единство
веры представляется  Пиркгеймеру самой насущной необходимостью.
Католическая церковь, обладая этим единством, совершенно утрачен-
ным протестантизмом в ходе конфессиональных споров конца 20-х годов,
казалась ему лучшей опорой для сильной императорской власти, ибо
евангелисты «...B высшей степени He согласны друг с другом и разделены
Ha секты, которые возбуждают себя, подобно мятежным крестьянам, пока
He разъярятся совсем» 2°,

Занимаясь публикацией текстов «отцов церкви», вмешиваясь в теологи-
ческие споры и иногда даже выступая в качестве теолога, Пиркгеймер
оставался неизменно гуманистом. В религии для него заключался прежде
всего определенный комплекс морально-этических принципов, a церковь
всецело связывалась c ero политическими идеалами. В остальном OH руко-
водствовался своими почерпнутыми is древней натурфилософии в основе
эпикуреистическими представлениями. «Хотя я, разумеется, и He так
уж боялся смерти, я все же отчетливо сознавал, что CCH мне на этот pas
и надлежит отдать долг природе, TO все же мне должно быть в доста-
точной мере обидно за жизнь, чтобы искушать свой жребий и стремиться
ему навстречу»— писал он BO время чумы 1521 r. Бернгарду Адельманну®°.
В лоно католической церкви Пиркгеймер ne вернулся. On умер 22 декабря
1530 r., mo словам ero современника гуманиста Шейрля, «Ges креста и
света» («Sine crux et lux»), т. e. отказавшись от причастия и исповеди.

Нелегко классифицировать произведения Пиркгеймера на историче-
ские, политические, философские и другие, как это сделано в единственном
ux издании Гольдастом. Пожалуй, только богословские произведения, o
которых говорилось выше, в какой-то мере могут быть выделены из массы
остальных. Обычно нюрнбергский гуманист даже в произведениях, имею-
щих достаточно узкое назначение, выступает перед нами во всем богатстве
своего многостороннего дарования. Издавая в 1524 г. новый исправлен-
ный перевод с греческого на латинский язык «Географии» Птолемея, Пирк-
теймер в предисловии к нему (написанном в форме посвящения Ульриху
Варнбюлеру) ?! критикует предыдущие переводы флорентинца Якопо
Гвастальдо и нюрнбержца Иоганна Вернера *. Якопо, no ero мнению,

28 «Repertorium fiir Kunstwissenschaft», № 2, $. 35; (A. Дюрер. Дневники.
Письма. Трактаты, т. I, nep., вступ. статья и коммент. Ц. Г. Нессельштраус. M.— Л.,
1957, стр. 206—210).

29 А. Дюрер. Указ. cow., стр. 210.

30 Opera, p. 232.

31 Opera, p. 232—236.

2. Ольшки. История научной литературы, т. II. M.— Л., 1934, erp. 133;
J. С. Doppelmayer. Historische Nachrichten. Niirnberg, 1730, 5. 31—35.

Виллибальд Пиркгеймер 147
„ оН Р
прекрасно зная греческий язык, пренебрегал математикой, Вернер же,
будучи выдающимся MaTeMaTHKOM, He вполне владел греческим языком.
Пиркгеймер поэтому берет себе за образец Региомонтана, славившегося
среди современников и филологическими познаниями, и математическим
талантом *8. Многими расчетами этого выдающегося гуманиста XV в. он
воспользовался также для исправления устаревших данных Птолемея.
Попутно им развивается мысль, весьма характерная для гуманистов нюрн-
бергской школы — преемников Региомонтана, o TOM, что математика яв-
ляется основой всех наук, в том числе и философии, которая без нее утра-
тила бы свой смысл.

Takum образом, Пиркгеймер выступает в качестве  продолжателя
«универсализма» Региомонтана и Цельтиса, отличаясь в этом отношении от
основного направления эразмианства, ограничивавшегося богословско-
этическими и литературно-филологическими вопросами.

Как и большинство ero современников, Пиркгеймер уделял особенное
внимание эпистолярному жанру. Самые лучшие и по художественным
достоинствам, и mo глубине мысли и смелости суждений работы, вышед-
щие из-под пера нюрнбергского гуманиста, — письма к друзьям. Они писа-
лись иногда и He для посылки адресату, а в качестве вводных, посвяти-
тельных текстов при издании переводов с греческого языка на латынь.
Именно здесь, рядом с классическими текстами, Kak бы соревнуясь с HUME
в красоте слога, Пиркгеймер использует самые изящные обороты, подчас
сознательно усложняя свою речь и Kak бы щеголяя ею.

Но эти упражнения в стилистике не могут восприниматься в качестве
главного элемента его творчества. Литературный слог Пиркгеймера чаще
всего сравнительно лаконичен и строг, он напоминает в большей мере слог
Тацита, чем Цицерона. Зато в каждом, без исключения, произведении нюрн-
бергского гуманиста нетрудно увидеть отчетливо выраженную полити-
ческую тенденцию.

Большинство исследователей мировоззрения Пиркгеймера склонно
видеть главный фактор формирования ero политической концепции в ero
социальном происхождении — принадлежности к одному из наиболее
влиятельных родов Нюрнберга. Казалось бы, в пользу такого мнения го-
ворит и ero автобиография 34, в которой OH CaM подчеркивает аристокра-
тизм своего происхождения. Но, как мы отмечали уже выше, подобное
утверждение еще слишком мало раскрывает сущность взглядов Пиркгей-
мера.

Наиболее ранним произведением, в котором Пиркгеймер излагал неко-
торые свои политические мысли, является так называемый «Сон», датиро-
ванный 25 августа 1501 г. и впервые опубликованный Э. Рейке и А. Рей- '
манном в переписке гуманиста 35. Представлять ero себе действительной
записью CHa (как это и делает в своей последней работе Спитц) °°, невоз-
можно, даже если допустить, что какой-то реальный con дал Пирктеймеру
повод к созданию этого памфлета: в нем слишком явственно проступает
тенденция изложить в завуалированной форме определенный круг своих

33 H. D re м1 n g. Op. cit.; о значении Региомонтана для нюрнбергских гума-
нистов XV s. см.: А. Н. Немилов. Указ. соч., стр. 104, 102.

34 K. Riick, S. 139; «Cl. Viri Bilibaldi Pirckheymheri Senatoris quondam Nu-
renbergensis Vita».

35 Briefwechsel, I, 5. 128—133.

36 L. W. Spitz. Op. cit., p. 160—161. Спитц пытается сопоставить этот CoH c
изображением «CHa доктора» на гравюре Дюрера—чрезвычайно интересная мысль, ко-
торая, как нам представляется, может служить ZIHIIHRM аргументом в пользу предпо-
ложения, что Пиркгеймер задумал в данном случае написать произведение no THDY
Tex «Снов», которые имелиеь среди известных ему творений Петрарки, Энео Сильвио-
и Фичино.

10*:

148 A. Н. Немилов

взглядов. Ведь острие этого произведения направлено против правящей
партии Фолькамера, против политики сближения Нюрнберга с маркгра-
фом Бранденбург-Ансбахским.

Содержание памфлета сводится к следующему: Ниркгеймеру явился BO
сне покойный зять, Ганс Ритер, умерший незадолго до этого и являвшийся
в свое время одним Hs видных политических деятелей Нюрнберга.
Подтвердив, на изумленный вопрос Виллибальда, что это — он самый, что
он лишь на время отпущен с того света, дух выражает готовность ответить
и на дальнейшие вопросы. On сообщает, что он находится в чистилище (это
обстоятельство послужило аргументом для Спитца, утверждающего, что
вера Пиркгеймера в загробный мир покоилась на обычных католических
воззрениях — думается, однако, что мы здесь имеем дело лишь со своеоб-
разным литературным приемом, так как далее дух Ритера рассказывает
о TOM, что происходит в ayy, т. e. TaM, где он He бывал!). На изумленный
вопрос Виллибальда — за какие же грехи он туда попал, дух Ритера, при-
знаваясь, что He всегда умел себя блюсти, предупреждает, что за мельчай-
mre грехи Ha TOM свете следует наказание и что некоторые, — говорит OH, —
«из твоих братьев святого Августина также осуждены, того же из них,
который недавно умер, видел я влекомого дьяволами в вечный огонь».
Трудно сказать, koro Пиркгеймер имел в виду под этим августинцем,
поскольку он тут же добавляет, что речь идет He о ero gege 37, которого
дух Ритера видел в небесах. Во всяком случае на следующий вопрос Пирк-
тгеймера: «Читал ли он в той книге о республике нашей и каков будет исход
ее дел?» (подразумевается «книга судьбы», которую дух Ритера видел на
том свете) следует ответ Ритера: «Когда увидишь, как утонет кое-кто из
наших, уже обреченный на это, тогда счастливые времена последуют для
Bac, и смирятся и клирики, и сторонники маркграфа» °°. Посулив Вил-
либальду великое будущее, если он будет следовать его, Ритера, совету —
вести разумную жизнь, но тут же добавив, что ему немало придется вытер-
петь от зависти и злобы окружающих, вплоть JO опасений за свою жизнь,
дух Ритера исчезает, лишь только Пиркгеймер задает ему вопрос о нем
самом.

Уже в этом наброске нетрудно увидеть, наряду с отчетливо выражен-
ным осуждением политики правящей партии 39, презрительно-недоброже-
лательное отношение гуманиста к церкви и соседнему князю, постоянному
врагу Нюрнберга. Едва ли можно счесть признаком веры в свое сословие
и не отличающееся оптимизмом пророчество о грядущих неприятностях
(которые и Последовал"и) CO стороны окружающих, т. e. таких же, Kak
caM OH, представителей патрициата.

Еще более содержательным источником JIA выявления наших пред-
ставлений о социально-политических взглядах Пиркгеймера может слу-
жить его письмо к Баттисте Эгнацио, венецианскому гуманисту и политику,
в котором по просьбе последнего дается очерк политической ситуации в

37 Дед Пиркгеймера, Ганс Старший, умер в 1492 r. (A. Reimann. Die älte—
ren Pirckheimer. Leipzig, 1944).

38 Briefwechsel, 1, 5. 131 и прим. Здесь подразумевается, безусловно, Пауль Фоль-
камер, враг Ппркгеимера‚ H3-3a которого ПОС.ПОДПНЙ вскоре после написания «Сна»
вынужден был уйти из состава Совета. Постоянно происходившая внутри патрициата
борьба отражала ПРОТПВОРЭЧПЯ политических интересов cTaporo патрициата, основ-
ным источником доходов которого была земельная СОбСТВВВПОСТЬ, и нового патри-
mHaTa, вставшего на путь капиталистического предпринимательства.

39 Приведенный выше отрывок можно сопоставить с письмом Пиркгеймера к Ан-
тону Крессу (находившемуся в Павии), датированным 19.XII 1501 г., в котором он
сообщал: «У Hac сейчас HH войны, HH мира, H, xax бы ни шли наши дела, TH ведь знаешь,
что маркграф He имеет денег M, если Tak будет продолжаться, я нисколько He сомне-
ваюсь, ITO мы вынудим, наконец, наших врагов перейти к активным действиям» (Brief-
wechsel, 1, $. 139).

Buaau6aarvd Пиркгеймер 149
Германии, Kak это ABCTBYeT M3 описываемых событий, приблизительно на
1516—1517 гг. (письмо не датировано) *°.

Отвечая на вопрос своего венецианского друга о городах-республиках
в Германии (Эгнацио при этом напоминал часто проводившиеся парал-
лели между его родным городом и Нюрнбергом), Пиркгеймер явно склонен
был рассматривать имперские города в качестве основного костяка всей
империи. Поэтому он сетует на опрометчивость Фридриха III, который
«...последовал гибельному совету князей и передал епископам права,
которыми они обладают теперь в отношении имперских городов».

Идеалом городского строя для Пиркгтеймера служит «республика опти-
матов и патрициев», т. е. олигархия, причем такая, в которой для част-
ной инидиативы ставятся ограничения. Это вполне соответствует неодоб-
рительной позиции Пиркгеймера в отношении Фуггеров ?! и данным об :
участии его в мероприятиях Нюрнбергского совета по организации ору-
жейной мануфактуры 42.

Таким образом политический идеал Пирктеймера (как и других гума-
нистов) далек от демократизма. Обращает на себя внимание употребление
рядом понятий «патриции» и «оптиматьы». Видимо, если первый термин
обозначал для автора исключительно должностных лиц в городских сове-
тах, TO вторым определялся TOT слой купцов и предпринимателей, KOTO-
рый и в Нюрнберге далеко не всегда строго соответствовал патрицианским
родам, а в других городах зачастую даже не соприкасался с ними.

Главную причину несчастья городов Пиркгеймер видит в нарушении
устоев их жизни. То епископы «подстрекали плебс против оптиматов»,
а затем, вытеснив лучших людей, «подавили глупый народ», ограбили
города и свели их к ничтожеству. То неразумное правление самого пат-
рициата привело города к тому же результату, «ибо когда стоящие у власти
угнетают плебс, OHH вынуждают ero к восстанию». *

Интересна при этом направленность социальной критики Пиркгей-
мера. В первую очередь он очень резко выступает против князей и еписко-
OB, в которых видит едва ли He главных врагов городской независимости.
Князей он называет тиранами, епископов обвиняет в подстрекательстве
плебса. Не одобряет Пиркгеймер ни цехового режима, ни присоедине-
ния городов к Швейцарской конфедерации, хотя Kak трезвый наблюда-
тель он и видел причину нового расцвета городов и основу для их благо-
состояния в том, что под эгидой этой конфедерации города защищены от
ограбления их князьями. Любопытно, что в письме к Эгнацио нет ни
слова о Швабском союзе либо потому, что Пиркгеймер принадлежал к той
партии Нюрнбергского совета, которая всегда неодобрительно относилась
к этой организации, либо из-за того, что политические соображения не
позволяли ему высказать свое мнение.

В письме к Эгнацио недостаточно ясна позиция Пиркгеймера и mo oT—
ношению к имперской власти. Значительно яснее она выступает в его дру-
TOM, историко-политическом произведении — «Швейцарских войнах» 43.
Именно sgec» с наибольшей ясностью выявились политические взгляды
гуманиста. При этом весьма характерно, что, давая в первой книге «Швей-
царских войн» ретроспективный обзор истории конфедерации до 1499 г.,
Пиркгеймер явно идеализирует швейцарцев, подчеркивая преступления

4° Орета, р. 201—202. При датировке этого письма мы основываемся на упомина-
нии в нем осады Данцига Альбрехтом Бранденбургским, гроссмейстером Немецкого
огдена (1515 г.). Пиркгеймер об этом событии говорит Kak о произошедшем «anno
elapso», T. e. «в прошлом году».

41 Cm. письмо к И. Экку no поводу диспута в Болонье о монополиях (Briefwech-
sel, П, S. 598—599).

42 Ratsverlasse, 5. 81.

43 Исправленный текст издан (К. В tick. Op. cit.).

150 А. Н. Немилов

дворян и князей, которые вызвали отпадения от империи ряда земель.
Феодальный гнет, no ero мнению, причина восстания против Габсбургов.
Эта мысль напоминает высказывания Пирктеймера в письме к Баттиста Эг-
нацио в отношении цеховых «революций». Попытка графов Габсбургских
«обуздать это столь устрашающее восстание раньше, чем оно распростра-
нится шире», разбивается о свободолюбие швейцарцев. Союз растет, креп-
HeT, «...и скоро, вследствие беззаконий дворянства, мощь союзников на-
столько возросла, что OHH казались совершенно непобедимыми» **.

С некоторой навязчивостью в «Швейцарских войнах» повторяется мысль
о том, что феодалы, собираясь в поход против «мужичья», настолько прези-
рали его, что, недооценивая силы швейцарцев, сами обрекали себя на раз-
rpom. Даже говоря о жестокости конфедератов к пленным, Пиркгеймер
подбирает аргументы, оправдывающие их действия, HO только до Tex Hops
пока речь не заходит о вероломстве швейцарцев по отношению к городам.
Например, действия ux против Констанца вызывают осуждение Пирк-
геймера: ведь здесь дело касается имперского города. Пиркгеймер возму-
щается и наемничеством. «Это, — восклицает OH,— позор He столько для
самих швейцарцев, сколько для всей немецкой нации» 4°.

Идея имперского единства составляет стержень всей политической кон-
цепции Пиркгеймера в «Швейцарских войнах». Но она вовсе не связыва-
ется у него с верноподданническими чувствами к Габсбургам: он весьма
скептически оценивает и матримониальные махинации Фридриха III,
и двуличную политику герцога Сигизмунда Тирольского. В характеристике
Максимилиана I наряду с безусловной данью почтения содержится немало
трезвых, обличающих непредусмотрительность ero политики моментов.
Любопытно, что Пиркгеймер весьма недоброжелателен к идее Швабского
союза и рассматривает его как организацию, враждебную императору и
рАзрушающую Kak раз TY систему имперского единства, которую, Kak
представляется Пиркгеймеру, Максимилиан и был призван укрепить.
Поэтому и Bea Швейцарская война, затеянная Швабским союзом, c ero
точки зрения выглядит, как ошибка Максимилиана *6.

Неотделима от общей отрицательной оценки войны и яркая картина тех
зверств, жестокостей, страданий, которые приходится претерпевать HU в
чем неповинным детям и старикам. Но описывая, например, с искренним
возмущением и горем толпу изможденных детей, умирающих с голода 47,
Пиркгеймер ограничивается осуждением «человеческого зла», которое и
является, по его мнению, источником войн. Только в моральном совершен-
ствовании людей он видит путь к исправлению общественных пороков и
бедствий.

Этика составляла важнейший элемент в системе взглядов итальянских
и немецких гуманистов. Уже самые первые шаги немецкого гуманизма,
начиная от девентерских «братьев общей жизни», ознаменовались при-
способлением к христианству неоплатонической идеи самосовершенствова-
ния. Этот мотив постоянно звучит в богословских работах Пиркгеймера,
но особенно отчетливо выступает он в своеобразном чисто гуманистиче-
ском произведении «Похвальное слово Подагры» 48.

Это небольшое, изящное по языку и форме произведение явилось в сущ-
ности единственной попыткой Пиркгеймера выступить в качестве ав-
тора сатиры в манере Лукиана, а He только в качестве ero переводчика и

44 K. Rück, 5. 32.

45 Ibid., S. 134.

46 Ibidem.

47 Ibid., S. 98, 99.

48 Opera, p. 205—210. Выправленный mo pykouncn текст cm.: Н, Rupprich.
Op. cit., 5. 116—129.

Виллибальд Пиркгеймер 154
nN nNOS. ИОа - ЛОО SEND eaten nT Ean EER ..
комментатора. Само название свидетельствует о TOM, что сатира была He
свободна от подражания известным шуточно-энкомиальным произведе-
ниям Эразма и Гуттена. Впрочем, на это указывает и CaM автор в предисло-
вии— посвятительном письме Якобу Банизию *®.

Содержание этого произведения, вкратце, таково. Подагра, оправды-
вающаяся перед судьями, обличает представителей различных сословий
(HO He бедняков, HOO OHM He знают этой болезни, проистекающей из poc-
коши и разврата) в том, что их жалобы на нее несправедливы. В самом
деле, ведь OHH все стремятся заполучить ee, подагру! Hak же иначе объяс-
нить их образ жизни? Она, Подагра, сама возмущена их поведением, ведь
ее задача — наказывать людей, а не удовлетворять их прихоти. «Они не ду-
мают, UTO HM надлежит пить и есть для того, чтобы жить, а He для TOTO
жить, чтобы пить и есть» °°, продолжает ona дальше, и противопоставляет
этому поведению истинную мудрость, которая презирает и отгоняет «BCE
телесные влечения, всякое подчинение греху, все почести, удачу, богат-
ство, благородство, славу и все TO, что у людей слывет приятным» !,
Ho люди, претендующие на обладание мудростью, философы и теологи,
сами тоже не чужды человеческих слабостей и становятся жертвами по-
дагры. Три человеческие слабости (как это напоминает гуттеновские «три-
ады» Вадиска!) особенно благоприятны для подагры: обжорство, лю-
бовь, вспыльчивость, HO подверженные этим слабостям вовсе He думают
беречься OT них, a жалуются потом Ha Hee, подагру, когда она напоминает
HM о TOM, что надо заботиться о душе, а He о теле. «Видите ли BEI, судьи,
теперь, что болезнь тела ничто no сравнению с болезнью души? И что ни-
когда люди He бывают так здоровы, Kak когда OHH больны?» ©? — воскли-
цает Подагра, в сущности повторяя аргументацию гуттеновской «Лихо- .
радки». .

Едкой иронией пропитано все это произведение Пиркгеймера, HO и B
нем гораздо болыше лукиановского смеха, чем пафоса обличений в духе
Ювенала, которому следовал з своих сатирах Гуттен. Пиркгеймер (в эти
годы ero и в CaMOM деле донимала подагра) высмеийвает пороки, которых
он и сам не чужд. Но за этим добродушием, как и в «эразмовской» шутке,
все время ощущается более серьезная морально-этическая основа.

Обращаясь к Банизию, Пиркгеймер сетует на TO, ITO ему в последнее
время «стали привычны две вещи»: CO всех сторон к нему стекаются
письма OT друзей и отовсюду приходят страшные угрозы врагов. Ero
упрекают в TOM, что OH, человек светский, дерзнул вмешиваться в спор,
происходящий внутри церкви (речь идет о выступлении Пиркгеймера в
защиту Лютера против Экка). Ho, иронизирует Пиркгеймер, когда одни
непомерно льстят, а другие угрожают, TO получается, что единственный
друг — Подагра, которая, хотя и уродует руки и ноги, лишает человека
возможности передвигаться, все-таки меньше страшит, чем BCe эти коррес-
понденты 53.

В этих словах есть много общего с той апелляцией к разуму, с тем при-
зывом избегать крайностей в спорах, который содержался в «Апологии
Рейхлину». Ho в годы обостренной политической борьбы, расколовшей
лагерь гуманистов, такая попытка стать выше партий Bo имя борьбы
против невежества была уже несвоевременной. Быть может Пирктеймер

49 Якоб Банизий (1466—1532) — декан Тридентского собора, с 1504—1519 гг. —
секретарь Максимилиана 1, известен своими связями с гуманистами. В 1514 г. Пирк-
теймер посвятил ему перевод Лукиана («De ratione conscribendae historiae» — Brief-
wechsel, II, $. 341).

5° H. Rupprich. Op. cit., 5. 119.

W Tbid., 5. 132.

52 Ibid., 5. 134.

53 Thid., 5. 116.

452 A, Н. Немилов

Fp II L III I zuec O zeonrznea^
cax понимал это, поэтому OH воздержался от публикации «Похвального
слова Подагры».

Очевидно, иную цель предусматривал Пиркгеймер, обращаясь к напи-
санию своей автобиографии, по всей вероятности, в те же годы. Эта руко-
пись сохранилась среди других набросков в архиве гуманиста и не без
оснований рассматривалась издавшим ее H. Рюком в качестве письма
Пиркгеймера императору Карлу V, написанного HM с целью оправдать
себя от многочисленных обвинений в тяжелый период после Вормского
рейхстага. Ham известны также аналогичные, в некоторых случаях
прямо совпадающие в деталях письма, относящиеся KO времени тяжбы c
Тансом Шютцем °*-°°. Разумеется подход к изучению «Автобиографии»
Пиркгеймера должен быть поэтому несколько иным: мы должны иметь в
виду, что OHA писалась для специфической цели и многое в Heli, в TOM
числе перечисление заслуг перед фамилией Габсбургов, заверения в вер-
ноподданничестве HT. п., следует отнести 3a счет этого. Ho все же ход рас-
суждений Пиркгеймера в какой-то мере отражает и его искренние мысли.
Tak, он с гордостью говорит о своей принадлежности к старинному и
благородному роду. В качестве доказательства этого благородства он
напоминает заслуги своего деда и отца в бытность их советниками в го-
роде и на службе Габсбургам, HO главным образом делает упор на Ux
ученость, которой они далеко выделялись ns массы своих современников.
Равным образом этими доблестями обладали и женщины из семьи Пирк-
reiiMepoB: OH приводит в пример свою тетку, настоятельницу монастыря,
и двух cecTep, ns которых одна также стала уже к этому времени аббатис-
сой. Несколько pa3 OH повторяет, что лишь потомки немногих избранных,
Te, кто в силу своего рождения принадлежат к знатным и благородным
семьям, могут с пользой управлять обществом. Hak мы видели, эта мысль
уже высказывалась в письме к Банизию. Ho здесь ярче выступает ее
другая сторона — благородство Пиркгеймер ассоциирует не с происхож-
дением, а с ученостью и культурой. В этом он безусловно солидарен c прин-
ципом «истинного благородства», который провозглашался гуманистами,
начиная с Петрарки в Италии и вплоть до Генриха Бебеля в Германии.
Ero, разумеется, абсолютно нереальной и утопической мечтой, похожей,
впрочем, на мечты ero далекого английского идейного единомышленника
Томаса Mopa, было установление правления разума— олигархии, которую
он представлял cede созданной путем отбора образованных, честных, беско-
рыстных и преданных своей «республике», т. е. городскому строю, людей.
Ho правители города должны быть, no ero мнению, преданы также и
императору. Никакие разочарования в личности того или иного Габсбурга
не могли разрушить эту веру гуманиста в то, что сильная императорская
власть, опирающаяся на имперские города, должна стать основой процве-
тания Германии. Эта идея в общем виде изложена Пиркгеймером в двух
своеобразных произведениях. Оба они (что также само по себе весьма ха-
рактерно) были выполнены им вместе с его ближайшим, совсем не родови-
тым, другом, HO известным живописцем и гравером Альбрехтом Дюрером.
Это гравюры с текстом: «Ворота чести» и «Триумфальная колесница им-
ператора Максимилиана» °°. Наряду с идеей едипства империи, опорой

54-55 Тяжбе Ганса Шютца и ero родичей против Пиркгеймера посвящена почти по-
ловина второго тома переписки (начиная от стр. 340). Особенно интересен подробный
ответ Пиркгеймера Совету (стр. 376—402), в котором он отвергает обвинения в попыт-
ке переворота в Нюрнберге с целью свержения патрицианской олигархии. Понятны
поэтому особенно настойчивые стремления Пиркгеймера доказать свою лойяльность!

56 He случайно воспроизведения этих гравюр включены Гольдастом и в издание
сочинений Пиркгеймера. (Среди многочисленной литературы см.: W. W a e t z o 1 d.

Виллибальд Пиркгеймер 153
— — ы ра En pupP^^—^WIIE, s
которому могут служить города, здесь очень важное место уделено все
той же идее «правления разума». И в этом отношении изображение в ка-
честве возницы на колеснице императора «Разума», вожжами которому
служат «Благородство» и «Власть», безусловно отражает искреннюю мечту
обоих гуманистов, патриция и простого бюргера, мечту, в исполнимость
которой вряд ли Ao конца жизни верил cax Пиркгтеймер. Bo всяком случае,
TO состояние смятения, поиски пути и, наконец, полное разочарование,
которыми характеризуется душевное состояние Пирктеймера KO времени
написания письма к Черте (1530 г.), несомненно „было следствием призна-
ния крушения этой мечты.

С политическими воззрениями Пирктеймера совершенно неразрывно
связана и ero гуманистическая деятельность: в HEM, ножалуй, нашел свое
наиболее полное выражение тип немецкого гуманиста, всецело живущего
интересами своей родины. Таким был Цельтис: и в качестве продолжателя
гуманистических идей Цельтиса Пиркгеймер был, несомненно, самым после-
довательным из его приверженцев.

Выше мы уже коснулись деятельности Пиркгеймера Kak историка 5".
Формирование взглядов Пиркгеймера в этой области науки происходило
преимущественно под воздействием Tex задач, которые ставил перед кол-
лективным трудом «Germania Illustrata» Конрад Цельтис. Именно no
плану Цельтиса Пиркгеймер создал (правда, уже спустя немало времени
после CMepTH своего друга и учителя) компилятивное произведение «К рат-
кое описание Германии из разных писателей» 58. Этот труд He утратил
своего интереса и даже практического значения и до сих пор. Именно в
нем Пирктеймер c особым блеском выступает одновременно Kak филолог,
историк и географ. Здесь собраны воедино все сведения о Германии, кото-
рые можно было почерпнуть Hs произведений античных авторов и, что
особенно ценно, сделана попытка истолковать географические термины,
дав UX, так сказать, «перевод» с классической латыни на немецкий ASHIK.
Вместе с сочинением Беата Ренана этот труд должен был составить две
части задуманного Цельтисом комплекса — свода знаний древних авторов
и критический свод новых исторических сведений о Германии.

Видимо, еще при жизни Цельтиса Пиркгеймер для той же цели пред-
принял описание города Трира 59, mo своему характеру напоминающее
описание Нюрнберга, сделанное Цельтисом. И здесь обращает на себя
внимание прежде всего стремление собрать все данные археологии и нумиз- —.
матики для TOTO, чтобы критически разобрать существующие легенды о
возникновении города. Элементы синтетического подхода к истории за-
метны даже в таких произведениях, как упоминавшееся выше письмо K
папе Адриану VI, в котором Пиркгеймер обвиняет советников папы в TOM,
что OHH («как mo незнанию языка», TAK и вследствие «различия нравов»)
He могут разобраться в событиях, назревающих в Германии: «Нельзя
судить обо всех народах по одному образцу и одинаковым способом обра-
щаться с ними, HOO каждый народ имеет свои особенности и отличается OT
других» 50,— указывает Пиркгеймер, Kak OH предвосхищая TOT повышен-
Albrecht Diirer und seine Zeit. Kéln, 1956, а на русском языке книгу: Ц. Нессель-
шт pa yc. Альбрехт Дюрер, Л.— М., 1964).

Этому вопросу специально посвящена также работа (O. M a r k w a r t.
W. Pirckheimer als Geschichtsschreiber. Zürich, 1886), в которой тщательный анализ
источников исторических сведений Пиркгеймера выполнен c такой добросовестностью,
что мы ограничиваемся ссылкой Ha Hee.

9548 «1Gie3rmaniae ex variis scriptoribus per brevis explicatis». Norinberg, 1530; Opera,
Prose Сохранился лишь набросок (Opera, p. 93).

60 Opera, p. 372—374.

154 A. Н. Немилов
ный «этнографический» интерес, который получит свое развитие в исто-
рических трудах эрудитов XVII и XVIII вв.

Посвящая императору Максимилиану I перевод лукиановского трак-
tata «De ratione conscribendae historae» 5, Пиркгеймер открыто высту-
пает, как сторонник тенденциозной истории, Kak приверженец дидакти-
ческого метода. Сам он в истории видит «свидетеля времени» и считает ее
наукой особенно важной для правителей государств. К перечню лучших
историков, упоминаемых Лукианом, наряду с именем Геродота, Фукидида
и Ксенофонта, Пиркгеймер добавляет eme и Тацита. Это, разумеется, зави-

CeO HE только от того, что сочинения великого римского историка только
что были вновь найдены и изданы Цельтисом, HO и от того, что в нем нюрн-
бергский гуманист чувствовал «родственную душу». Политическая
острота, сочетавшаяся с глубокой эрудицией и стремлением к проверке
фактов, свойственная Тациту, была близка и Пиркгеймеру.

В настоящей статье невозможно было бы пытаться показать Пиркгей-
мера как математика и географа. Начиная с Региомонтана и вплоть до
Меркатора, — т. e. до середины Х У1в., Нюрнберг был важнейшим цент-
ром астрономии, географии и математики в Европе. И хотя сами по себе
научные достижения в отдельных областях этих знаний являются mo
преимуществу заслугой He гуманистов, а ученых типа упоминавшегося
M. Вернера или M. Шенера и К. Гейнфогеля 92, именно Пиркгеймер с
ero энциклопедическим кругозором был человеком, способным объединить
деятельность всех этих исследователей, сблизить HX с популяризаторами и
деятелями образования, какими были гуманисты Кохлей и Венаторий, и
тем самым создать условия для плодотворного и успешного развития наук.
Уже хотя OM поэтому, независимо от того, что труды самого Пиркгеймера
в этих областях остаются в значительной части неисследованными, безу-
словно прав С. Гюнтер, в свое время считавший Пиркгеймера «централь-
ной фигурой среди гуманистов первой четверти XVI B., занимавшихся
теографией» 63.

Поэзии Пиркгеймер уделял сравнительно немного сил в своей беско-
нечно разносторонней деятельности. Ho строки Элегии, посвященной
памяти Альбрехта Дюрера (1528 r.), своей поэтической выразительностью
завоевали ему прочное место среди немецких неолатинских поэтов.

m — «Ты, c KeM я связан теснейшей дружбой уже многие годы,
Альбрехт, которого я люблю сильнее, чем собственную душу.
Которому я всегда все мог поверять в откровенной беседе,
Зная твердо, что все это пребудет в душе у верного друга.
Зачем так неожиданно ты покидаешь неутешного друга,
Злосчастный,

Уходишь поспешно туда, откуда возврата нам нет?..» 61

Дружба с величайшим художником немецкого Возрождения составляет
весьма важную часть характеристики Пиркгеймера как гуманиста, и зна-
чение ee He может быть раскрыто в одной статье 55.

Обладая большим эстетическим чутьем, Пиркгеймер безусловно ока-
зал влияние на творчество Дюрера. Посвященный Дюреру перевод «Xa-

61 Briefwechsel, II, 5. 525—527.

в° j. G. Doppelmayer. Op. cit.

63S. Giinter. Der Humanismus in seinem Einfluss auf die Entwicklung der
Erdkunde.— «Geographische Zeitschrift», 1900, Jh. 6, 5. 81, 82.

64 Opera, 5. 26.

*5 Наряду с упомянутой выше работой Н. Ruppricht. Op. cit.; Cm. также:
K. Gie hlo w. Diiresa Stich «Melancholis I» und der maximilianische Humanisten-
kreis. Wien, 1903.

Виллибальд  Пиркгеймер 155
рактеров» Теофраста °° является лишь одним из свидетельств этого на-
правления деятельности гуманиста. У нас нет оснований сомневаться в
искренности элегии, OHA подтверждается сохранившимися письмами Дю-
рера из Венеции к своему другу и уже упоминавшимся письмом Пиркгей-
мера к Черте, написанным no поводу смерти Дюрера. Полное взаимное
товерие w, видимо, редкое «родство душ», начисто опрокидывавшее все
зословные препоны, для них обоих было основой полнейшего единомыслия.

Пожалуй, ярче всего богатство духовного мира нюрнбергского гума-
ниста выразилось в одном ma писем, предназначенных к публикации, —
з посвящении «Диалогов Платона», обращенном к Бернгарду Адельманну,
гуманисту, другу, единомышленнику и товарищу «по несчастью». Над
тереводом «Диалогов» в своем нейгофском уединении Пиркгеймер тру-
цился. Это произведение, по форме своей принадлежащее к числу весьма
распространенных в гуманистической литературе подражаний письмам
Тлиния Младшего, BO многих своих деталях почти воспроизводит описа-
ame Воклюза Петраркой. Ho описание Нейгофа ne было только идилли-
зеским. OHO выполнено Kak Ob mo рецептам цельтисовского описания
Зюрнберга. Подробно характеризуется почва, климат, местоположение
зейгофского имения, анализируется ero экономика и т. X. Выше мы уже
триводили это письмо в качестве наиболее яркого примера эпикурейского
«ировосприятия в творчестве Пиркгеймера. Crpaxy смерти противопо-
зтавляются радости жизни, и среди них высшая — радость познания, кото-
yan для Пиркгеймера заключается и в наслаждении природой, и в погру-
кении в тайны ее законов, в самую «природу вещей». Природа cama создает
звои чудеса, и рядом с нею жизнь человека кажется лишь мгновением. »
Temaxwegno прекрасной представляется Пиркгеймеру некая пещера B OK-
зестностях замка, которая в представлении людей когда-то служила оби-
галищем My3, а затем старцев-отшельников. Время He властно над ней:
гак »ke поют кругом птицы, так же зеленеет плющ над входом, Tak же жур-
iT в ee глубине источник.

Ho восхищаясь вечной красотой природы, Пиркгеймер He испытывал
трезрения к людям. Напротив, описывая свой обычный день, он упоминает
› удивительной теплотой своих собеседников-крестьян: «Почти ежедневно
1 погружен в чтение, большею частью Платона, с тем большей страст-
тостью, чем свободнее я от забот. Едва позавтракав, я отдыхаю за чте-
тием историй, WIM развлекаюсь, в промежутках предаюсь музыке или
›твечаю на писъма моих бесчисленных корреспондентов. Часто также меня
тосещают друзья... Когда же Her друзей, я сзываю к ужину селян, осо-
зенно в праздничные дни, и тогда веду с ними беседы о сельском хозяй-
›тве и о явлениях природы... После этого я снова беру в руки книги, иногда
‚вященные, yale научные, и в первую очередь Te, в которых описываются
травы людей или величие природы. И тогда я бодрствую до глубокой ночи,
‹огда, если небеса чисты, с помощью астрономических инструментов я
таблюдаю движение блуждающих — звезд...» 67

НПНознание, Kak главная цель существования, HO He в качестве само-
{ели, а как средство приносить общественную пользу — BOT, пожалуй,
‘лавный принцип, объединяющий этические и научные взгляды Пирк-
‘еймера. И именно в этом ero гуманизм (в понимании эпохи возрождения —
itudia humana) проявился особенно отчетливо. «Среди многих благ, кото-
эыми меня наделила божественная щедрость, ничто He доставляет мне
‘'акого наслаждения, Kak образование. Ведь в телесной силе есть нечто
гудовищное, почести же paBHO распространимы и Ha недостойных.

66 Издан в 1527 r. (Opera, р. 212—218).

67 Opera, р. 234.

156 A. Н. Немилов
Образование же рождено усердием и трудом, развивается непрерывными
упражнениями и сберегается нами при всех превратностях судьбы», — Tak
пишет в 1515 r. Пиркгеймер в своем наставлении племянникам, юным Гейде-
рам, уезжавшим с Кохлеем в Италию,— ‹«...я сам сознаю, что науки под-
держивают MCHA в течение всей жизни, ITO в гражданских должностях,
ответственных делах, которые я вел в присутствии королей и князей, OHH
[{науки] способствовали моему успеху...» 68
Однажды Эразм Роттердамский назвал Пиркгеймера «редчайшей птицей
своего Beka» °°. Это определение сущности Пиркгеймера Kapa Буркгардт *°
толкует следующим образом: Пиркгеймер — фигура необычная для «своей
среды» (т. е. нюрнбергского патрициата) и вообще для современников.
Но безоговорочно с таким истолкованием этих слов Эразма трудно согла-
ситься. Пиркгеймер был безусловным главой нюрнбергского кружка гума-.
нистов в начале XVI s. OH настолько характерен для всего немецкого
гуманистического движения в целом, настолько полно воплощает в себе
как раз самые типические черты этого явления, что Эразм не мог не заме-
тить этого. He следует ли поэтому в словах «короля гуманистов» видеть
характернейшие свойства немецкого гуманизма. В Пиркгеймере более,
чем в ком-либо из гуманистов, воплотилось патриотическое начало, потому
что, происходя из патрицианского рода и будучи всецело связан с «госу-
дарственной» службой своему родному городу, он тем самым был одним
из выразителей традиционной нюрнбергской имперской политики в усло-
. виях зарождения ранних капиталистических отношений в Германии '.
В нем отразилось в то же время и то «отсутствие буржуазной ограничен-
ности», которое в XIX s. Ф. Энгельс рассматривал в качестве одного
wa главных свойств «людей, основавших современное господство буржуа-
зии» 7, Действительно, будучи связан CO своим сословием, подобно тому,
Kak Гуттен был связан с рыцарством, Пирктеймер, подобно Гуттену,
отнюдь не был просто представителем или идеологом только этого сосло-
Bia. Ou был гуманистом, т. e. ero призванием была интеллектуальная
деятельность, и BO MMA Hee он готов был жертвовать предрассудками
своего Kpyra, BHAA в людях совершенно иного социального положения
(» Дюрере, Целъьтисе, Гессе) несравненно более близких друзей и едино-
мышленников. Но в то же время нельзя отрывать Пиркгеймера от его
социальной среды; ею он был порожден, и не случайно именно Нюрн-
берг с его несколько специфическим развитием — «немецкая Венеция»,
город, стоявший BO главе раннекапиталистических отношений в Германии.
в конце XV — начале XVI в. и рассматривавшийся современниками, Kak
потенциальная столица немецкого национального государства, город,
давший немецкой культуре эпохи Возрождения величайшего художника
Дюрера, выдающихся ученых Региомонтана, Вернера и Шенера, самого
популярного писателя Ганса Закса, был в TO же время и родиной самого
яркого, разностороннего и типичного для немецкого Возрождения гума-
ниста.
68 Briefwechsel, II, 5. 563, 564.
e» Ibid., p. 575.
.. 78 az Burkhardt. Gestalten und Michte... 5. 57, 69; L. W. Spitz. Op.
cit., p. s
"Ф Е. Franz. Nürnberg Kaiser und Reich. Studien zur reichsstidtischen Aus-
senpolitik. Miinchen, 1930.
72 Cm. K. Маркс н Ф. Энгельс. Сочинения, T. 20, стр. 346.

Виллибальд Пиркгеймер 157
Zusammenfassung des Artikels von А. N. Nemilov «Willibald
Pirckheimer und seine Stelle unter den Deutschen
Humanisfen des Anfangs des XVI Jahrhunderts»

Das Erbe des beriihmten deutschen Humanisten Willibald Pirckheimer
ist bis zur letzten Zeit ungentigend untersucht worden. Bei der Abschatzung
seiner sozial-politischen Ansichten herrscht die Meinung dass Pirckneimer
die Ideen des konservativen niirenberger Patriziat ausdriickte. Dank vieler
Quellen wissen wir aber von verschiedener Auseinandersetzungen und heissen
Streiten zwischen Pirkheimer und seine Zeitgenossen, Vertreter der patriziani-
schen Kreisen der Reichsstadt. Auch die Stellung die Pirckheimer nach
langen Schwanken im Betreff der lutherischen Reformation eingenommen
hatte. unterschiedet sich wesentlich von der Stellung des Niurenberger
Rats. In diesen Zusammenhang sind die kargen Nachrichten, die wir von
seinen Beziehungen zu den Vertreter der radikalen Kreise der Reformierten,
besonders zu Hans Denck, besitzen von grossem Interesse. Um die Erkla-
rung aller dieser Tatsachen zu finden, muss man im voran auf die Vorstel-
lung vom Patriziat als monolitische Masse verzichten: verschiedene Kreise
des Patriziats kampften untereinander, und Pirckheimer zur Zeit seiner
aktiven politischen Tatigkeit gehérte zu den progressiven Strémung des
«jungen Patriziats», die besonders eng mit den aufkeimenden kapitalisti-
schen Beziehungen verbunden war. Viel kiihner als seine standische Mitbrii-
der aussert sich Pirckheimer in seinen Schriften tiber Staat und Gesellschaft!
In den letzteren offenbarten sich die Eigentiimlichkeiten seiner Weltschauung
als Humanist. Vertreter der progressiven Intelligenz ihrer Zeit, besassen
die deutschen Humanisten nicht @е soziale Beschranktheit die ihnen von
spateren Gelehrte zugeschrieben wurde. Wenn man von den Aussichten Pir-
ckheimer spricht, muss man daher an erster Stelle ihren humanistischen
Inhalt schaétzen, das die Interessen der nationalen Entwicklung Deutsch-
lands in den Bedingungen der Zeit ausdriickte.