М. А. ЗАБОРОВ
Г. ЗИБЕЛЬ И НАЧАЛО КРИТИЧЕСКОЙ РАЗРАБОТКИ
ИСТОЧНИКОВ ПЕРВОГО КРЕСТОВОГО ПОХОДА
(Из истории источниковедения крестовых походов)

История крестовых походов на Восток (1096—1270) запечатлена в большом числе
латинских хроник, составленных участниками этих предириятий и авторами-компи-
ляторами !. До 40-x годов XIX s. почти все историки крестовых походов, к какому бы
историографическому направлению они ни принадлежали, некритически относились
к известиям хроник и в своих общих построениях исходили из традиционных фактиче-
ских представлений, которые Kak pa3 и базировались на этом, некритическом в своей
основе, восприятии данных нарративных памятников. События излагались путем све-
дёния в хронологическом порядке известий хронистов: NX сочетали, комбинировали
и таким образом добивались внешней связности, правдоподобности. Историки просто
выбирали из материала источников то, что более всего соответствовало их априорным
концепциям крестоносного движения. Часто авторы «историй крестовых походов»
«тонули» в разных no степени своей достоверности сообщениях хроник: WX лодавляли
обилие текстов и противоречивость содержавшихся в них сведений ?. Рассказы xpo-
нистов XI—XIII BB. имели тогда в глазах ученых одинаковую ценность; никто eme He
задумывался над тем, соответствуют ли сообщения того или иного современника дей-
ствительности, никто He ставил перед собой задачу установить степень достоверности
тех или иных памятвиков крестовых походов посредством их сопоставления. Вся исто-
PHA крестовых походов конструировалась на основе некритического подхода к источ-
никам.

Положение стало меняться лишь с конца 30-х — начала 40-х годов XIX B., когда
началась научная, критическая разработка источников прежде всего Первого кресто-
вого похода, а позднее и остальных «священных войн». Причины перехода к новому
этапу в их изучении отчасти коренились в общих тенденциях развития европейской
медиевистики в первой половине Х1Х в. В то время в связи с упрочившимся среди
романтиков стремлением к возможно более глубокому воспроизведению «колорита»
эпохи и более «точному» отражению исторических фактов иовысился интерес к источ-
никам. Стали предприниматься обширные публикации средневековых памятников
(в TOM числе документов no крестовым походам) 3, критике WX придавалось все боль-
qee значение (в Германии — историческая школа ирава, протестантско-романтиче-
ская исторнография и связанное с нею критическое направление в источниковедении,
Bo Францип — романтическая историография, школа историков эпохи Реставрации 4),

* См. подробный обзор в нашей статье: «Современники-хронисты и историки кре-
стовых походов». — BB, r. XXVI. М., 1965.

® Говоря 06 источниках, рисующих продвижение крестоносцев Первого похода
в Малой Азии, Сирии n Палестине, Мишо признавался, что «очень трудно следить за
столь различными повествованиями» (J. F. Micha u’d. Histoire des Croisades, vol. I.
Paris, 1819, p. 176, note 1).

* В 1822 r. Ж. Мишо опубликовал «Библиографию крестовых походов» (нам до-
ступно изд.: «Bibliographie des croisades», 4 vol. Paris, 1829). В З0-х годах pan фран-
цузских переводов хроняк крестовых походов увидел свет в серии Ф. Гизо «Documents
relatifs a l'histoire de France» (B том числе хроники Фульхерия Шартрского, Раймунда
Ажильского, Рауля Каэнского, Альберта Аахенского и др.). Начиная c 1841 r., фран-
цузской Академией надписей и литературы публикуется монументальная коллекция
«Recueil des historiens des croisades». Подробный перечень памятников, вошедших BO
Bce три серии «Recueil» (латинскую, греческую, восточную), CM. в кн.: A.S.Atiya.
The Crusade. Historiography and Bibliography. Indian University Press. Bloomington,
1962, p. 29—31, 33—37, 40—41.

* Е. А. Космински й. Историография средних веков. М., 1963, erp. 343,
318 ca., 339 сл., 362 сл., 371, 374 cz., 376 HAPs

Историография u критические статьи 277
В этом, тю-видимому, сказалось также косвенное влияние на историографию успехов
физико-математических и естественных наук. В таких условиях и прежние методы
освещения истории крестовых походов, покоившиеся на безоговорочном или почти
безоговорочном признании летописной традиции, которой давалось лишь то или иное
истолкорание, HE соответствовали уже уровню науки. Всякая претендующая на убе-
дительность интерпретация этой темы отныне казалась обоснованной лишь в том слу-
wae, если она строплась na добротном фундаменте реальных исторических фактов , выяв -
ленных и выверенных со всей научной тщательностью, т. е. посредством глубокой
критики — источников.

Вместе c Tem переход к дифференцированию и критике источников при изучении
крестовых походов стимулировался определенными потребностями идейно-политиче-
ского характера. Необходимо иметь в виду, что разработка истории крестовых похо-
дов в силу специфики темы (она затрагивает судьбы католической церкви, судьбы раз-
личных общественных классов, a также международных отношений, в первую очередь
проблему взаимоотношгний Запада c Востоком) всегда испытывала более сильное,
сравнительно с рядом других тем средневековой истории, прямое или косвенное воздей-
ствие идейно-политических веяний времени, явственнее подчиняясь непосредствен-
ным идеологическим и политическим целям и задачам тех или иных классов и партий.

Потребность создания истории крестовых походов на основе критического изуче-
ния источников раньыше всего возникла в Германии. Страна шла навстречу револю-
ции 1848 г.: на политической арене и — соответственно — в области идеологии, в том
числе в немецкой исторической науке, происходил процесс размежевания различных
группировок и идеологических течений. В Германии, где с эпохи «Священного союза»
воцарилась дворянская реакция, в 30—40-х годах нарастали конфликты крецнувшей,
стремившейся к преобразованиям буржуазии с реакционными силами, среди которых
видное место занимала католическая церковь. Наиболее ярким теоретическим выра-
жением этих столкновений явились разгоревшиеся тогда историко-философские и
историко-религиозные споры правых и левых гегельянцев, за которыми скрывалась
борьба интересов правоверного ханжества и феодально-абсолютистской реакции»°,
с одной стороны, «радикальной буржуазии»,— c другой *.

Полем брани между буржуазно-прогрессивными и феодально-реакционными си-
лами стала также средневековая история. А поскольку в идеологической жизни тог-
дашней Германии «практическое значение имели ... прежде всего две вещи — религия
и политика» 7, внимание медиевистов привлекла к себе среди других тем и история
крестовых походов, где эти два исторических элемента были xax бы слиты воедино и
rye — что особенно существенно — клерикальные концепнции гнезидились особенно
тлубоко.

Наиболее прочные позиции они занимали во французской историографии (Ж. Ф.
Мишо). Удар, нанесенный этим, восходившим к средневековью концепциям кбресто-
вых походов фплосогаьш и историками Просвещения (Ф. М. Вольтером, Э. Гиббоном,
Ж.-Б. Майи, У. Робертсоном и др.), был недостаточно действенным главным образом
вследствие априорности и BO MHOTOM антиисторичности MX суждений. Старые пред-
ставления "родолжали держаться также в немецкой протестантско-романтической
литературе о крестовых походах Ф. Вилькен) и, казалось, были неколебимыми школь-
ными схемами.

Естественно, Te немецкие медиевисты, которые выступали идеологами различных
групп либеральной буржуазии, враждебной католической церкви, He могли He по-
пытаться пересмотреть традиционную версию истории крестовых походов, rex более, что
католическая традиция оказывала влияние и на протестантскую историографию.
Решение этой задачи впервые взяли на себя историки школы Л. Ранке. Его воззрения,
Kak известно, отражали идеологию консервативной части немецкой, преимущественно
прусской буржуазии, пошедшей на компромисс с феодальной реакцией 5. Это обстоя-
тельство сказалось как на характере, Tak и Ha результатах TCX исследований, которые
были предприняты учениками Л. Ранке с целью ревизии сложившихся представлений
о событиях крестовых походов. Самые рамки этих исследований были довольно огра-
ничены: они не выходили из круга чисто источниковедческих проблем. Тем не менее
в этих ограниченных пределах немецкая буржуазная медиевистика сумела сказать
новое слово.

В 1837 г. Л. Ранке, руководя созданным им в 1834 г. университетским семинаром
в Берлине ?, положил начало научной критике источников Первого крестового похода.

5 См. К. M a p xc и Ф. Энгель b c. Сочинения, т. 21, crp. 279.

* Tam же, стр. 280.

* Tam же, стр. 279.

5 Е. А. Косминский. Указ. соч., стр. 335.

® Cm. подр. в кн.: Е. А. Косминский. Указ. cow, стр. 332 сл.; О. Л.
Вайнштейн. Историография средних веков. M.—JI., 1940, стр. 164 ca. (библио-
графия литературы о Ранке Tam же, cTp. 165, прим. 1; он ж e: Леопольд hon PaHxe
и современная буржу4зная историография.— Сб. «Критика новейшей буржуазной

278 Историография и критические статьи
a НОО ООО НАНО
Участниками его семинара было установлено, что первые книги «Истории замор-
ских деяний франков» Гийома Тирского, которая до того времени обычно бралась за
основу всех исторических повествований о событиях 1096—1099 rr., He являются ори-
гинальным произведением, а почти целиком базируются на более ранних хрониках,
прежде всего — на хрониках Альберта Аахенского, Раймунда Ажильского, «Деяниях
франков» Анонима. В семинаре Ранке был сделан и первый шаг в исследовании хро-
ники самого Альберта Аахенского, не участвовавшего в крестовом походе. Путем со-
поставления TeX ее MECT, где хронист упоминает свои источники, Ранке и ero ученики
пытались вскрыть фактическую основу произведения аахенского каноника. Ранке
пришел к двум главным выводам: а) что труд Альберта Аахенского поковтся на уст-
ных известиях и 6) потому, с точки зрения немецкого ученого, хроника эта HE может
считаться, достоверной; для восстановления подлинного хода событий надлежит обра-
титься к сведениям других хронистов-очевидцев Первого похода — Анонима, Рай-
мунда Ажильского, Фульхерия Шартрского\'. Ho Ранке ne довел своей работы до кон-
ца, да и проводилась она им, как уже было сказано, лишь в его берлинском семинаре.

В 1841 r. из этого семинара вышло фундаментальное исследование тогда eme толь-
KO начинавшего свою научную карьеру 23-летнего приват-доцента Г. фон Зибеля «Ис-
тория Первого крестового похода»; оно было подготовлено под руководством Л. Ранке,
просмотрено и одобрено nx М. Ora книга в некотором смысле знаменовала собою если
He нереворот, TO BO BCAKOM случае крутой поворот в изучений истории крестовых по-
ходов западноевропейской медиевистикой. Со времени выхода в свет труда Зибеля,
собственно говоря, начинается ee углубленная критическая разработка.

Г. Зибель, выходец na нижнерейнской феодально-буржуазной семьи, занимал
тогда довольно решительную позицию в борьбе буржуазной Германии против като-
лической церкви. Уже в 1844 г. совместно с ориенталистом К. Гильдесмейстером он
опубликовал резкий полемический трактат «Святой хитон Трирский и двадцать дру-
THX святых нешитых хитонов» 12; острием своим это сочинение было направлено про-
тив лартии крайне правых немецких политиков, возглавлявшихся архиепископом
Трирским 33,

«История Первого крестового похода» явилась научным выражением тех же анти-
католических тенденций молодого немецкого ученого. Свой скальпель исследователя
Зибель, идя no стопам Ранке, направил в «святая святых» католической традиции
крестовых походов — в ее источниковедческую сердцевину. Он продолжил исследо-
вание источников Первого похода, начатое еще в семинаре Ранке; он применил также
методику исследования, разработанную там, и к памятникам, совсем He подвергав-
шимся разбору участниками семинара. Результатом этой работы и была названная выше
монография?4. Cam Зибель вкратце Tak характеризовал значение своего труда: конкрет-
ные представления «06 этом мировом событии, которые господствовали на протяжении
семисот лет», были здесь объявлены «He имеющими под собой фактической основы»,
являющимися «вольным вымыслом, созданием совё›емепного эпоса» 15. 970 определе-
Hue собственного вклада, внесенного HM в разработку крестоносной проблематики,
несомненно, содержало в себе элементы сильного преувеличения. Однако в известном
смысле Зибель действительно дал совершенно новое направление ее изучению.

Зибель критически исследовал главным образом нарративные латинские памят-
ники крестового похода конца Х1 в. Он выяснил их происхождение, взаимосвязи
и скрупулезнейшим образом отделил достоверный материал от вымыслов хронистов.
До того времени главным источником сведений о Первом крестовом походе служили
для историков хроники каноника Альберта Аахенского и архиепископа Гийома Тир-
историографии». Труды Ленинградского отд. Ин-та истории AH CCCP, вып. 3. Л.,

1961, стр. 113, прим. 2).
i l"vH. v. Sy bel. Geschichte des ersten Kreuzzuges. Düsseldorf, 1841, Vorrede, S.
II—IV.

!! H. v. Sy bel. Op. cit., Vorrede, 5. IV. Биографические данные о Зибеле и
оценку ero первого труда cm. в работах: В. By a e c x ya. Генрих Зибель Kak исто-
рик-политик. Харьков, 1896, стр. 4 сл.; А. С и 1 11ап 4. Modern Germany and her
historians. London, 1915, р. 173—179.

** Н. у. Sy bel u. K. Hildesmeister. Der heilige Rock zu Trier und die
zwanzig anderen heiligen ungenähten Récke. Berlin, 1844.

13 В. Бузескул. Указ. соч., стр. 5. Впоследствии Зибель играл видную роль
в рядах прусских умеренных либералов и выступал сторонником конституционной мо-
нархии в Германии, противником всеобщего избирательного права и демократии, вра-
гом всякого радикализма, приверженцем Бисмарка в рейхстаге (B. Бузескул.
Указ. соч., стр. 6, 13, 16,17; А. Guilland. Op. cit., р. 174 s., 222 sq.).

14 Ona состоит из двух частей: в первой (стр. 1—147) Зибель дает систематический
критический разбор источников и литературы, вторая (стр. 181—539), сопоставляющая
реальные факты и вымыслы, рисует его «действительную» историю (до смерти Готфрида
Бульонского в 1100 г.).

1 Н. v. Sy bel. Op. cit., 2. Aufl. Leipzig, 1881, Vorrede, 5. ГУ — У.

Историография и критические статьи 279
ского. Зибель, досконально изучив «Иерусалимскую историю» первого из них, сопо-
ставив ee с другими хрониками похода 1096— 1099 rr., обнаружил у  Альберта Аахен-
ского массу ошибок, противоречий, выдумок, несообразностей, всякого рода неувязок,
неточностей (в топографии, хронологии и T. п.) 1%. Кроме toro, он обратил внимание
Ha некоторые специфические особенности стиля «Иерусалимской историп» Альберта
Аахенского, свойственные эпосу: частое употребление хронистом при описании фактов
однородного порядка (например, переходов крестоносцев через горные или пу-
стынные местности, HX подвигов, сражений с сельджуками и т. д.) постоянных эпите-
TOB, стандартных выражений, приблизительно одинаковых, Kak Onl «застывших» pe-
чевых OOOPOTOB, сходный, лишенный, как правило, исторической конкретности, ха-
рактер изображения однотипных явлений и T. п.17

Проведенное уже позднее сопоставление хроники Альберта Аахенского с эциче-
скими произведениями о Первом крестовом походе («Песнь об Антиохии», «Песнь o
Иерусалиме» и многие другие) позволило Зибелю обнаружить и многочисленные тек-
стуальные совпадения в этих памятниках 18. В результате Зибель пришел к заключе-
нию, что хроника Альберта Аахенского представляет собою не что иное, как совокуп-
ность плохо связанных друг c другом, полуфантастических , поэтических домыслов 19,
которые в такой же Mepe мало соответствуют подлинной истории, kak, например,
античные сказания о разрушении Трои или об основании Рима. Альберт Аахенский,
полагал Зибель, положил в основу своей «Иерусалимской истории» наряду с лите-
ратурно обработанными UM рассказами современников , в TOM числе очевидцев, главным
образом произведения эпоса, обильно насыщенные плодами фантазии ero творцов,
произведения, которые хронист лишь прозаически пересказал в своей хронике 20,

Подтверждение этому историк находил не только во внешнем сходстве (в тексту-
альных I лилистических совпадениях, в повторениях большого числа поэтических
картип и образов), HO прежде всего в содержании хроники Альберта и эпических па-
мятников. Так, Зибель подметил, что хронист, подобно создателям песен и эпических
поэм, охотнее и подробнее всего описывает TATOTH, лишения и трудности, испытанные
крестоносцами на пути к Иерусалиму; он гиперболизирует повествование и уснащает
его описаниями «необычайного» (жестокости турок, подвиги Готфрида Бульонского,
голод крестоносцев nO, Антиохией, пышность перусалимского храма и Up. и mp.) 2,
Эпическими традициями объяснил Зибель и многие несообразности в хронике Альбер-
та Аахенского ?2.

Он считал, что это произведение принадлежит к области мифографии, что хрони-
ка Альберта — сочинение, в котором исторические факты до неузнаваемости и самым
произвольным образом искажены и перепутаны. Подобные произведения, полагал
историк, творились людьми, которые либо пробавлялись досужими выдумками o со-
бытиях, никогда He происходивших в действительности, либо перерабатывали виден-.
ное и услышанное в соответствии со своими религиозными и «рыцарско-патриотиче-
скими» настроениями. Хроника Альберта отражает легенду, а не историю Первого
крестового похода — таков был один из главных выводов Зибеля. Значение данной
хроники заключается, по его мнению, главным образом в том, что она дает представ-
ление о настроениях, царивших среди современников, об HX религиозном воодушев-
лении, HO отнюдь He о фактическом ходе событий войны 1096—1099 гг.?3

В соответствии c этими выводами Зибель, вслед за Ранке, произвел и коренную
переоценку «Историп» Гийома Тирского, установив ее зависимость от хроники Альберта
Аахенского 74,

В историографической разработке крестоносного движения оказались наиболее
важными не столько эти, сами по себе смелые, результаты проведенного Зибелем ис-
следования, сколько ero первая и весьма плодотворная попытка провести четкий BO-
дораздел между достоверной и недостоверной, мифологизи-
рованной и фактической историей крестового похода конца Х1 в. Вы-
делив в латинских нарративных источниках то, что отражало не столько подлинные
факты, сколько лишь настроения, обусловливавшие видение событий авторами Tex
или иных произведений XII B., Зибель указал путь кисключению из науч-
‘ного обихода сведений источников, ne отражающих действительного развития событий
Первого похода. Кроме того, он аргументированно выявил степень ценности различ-
ных источников no истории похода 1096— 1099 rr. На первое место, в качестве наиболее
достоверных, Зибель поставил эпистолярные памятники (письма Урбана II, Сте-

16 Н. у. Sy bel. Op. cit., 5. 72—107.

17 Tbid., $. 83—86.

18 Н. v. Sy bel. Op. cit., 2. Aufl., 5. 80 f., 86, 93 u. a.

19 Н. v. Sy bel. Op. cit., 5. 83.

20 Ibid., 5. 87 f. :

21 [bid., 5. 73—75.

® Thid., 5. 98 [.; ep. S. 105.

23 Tbid., 5. 104 Е.

24 Ibid., 5. 108—147.

280 Историография и критические cmameou

щ ННЙ Еа
фана Блуаского и др.) 2° и хроники-дневники, или малые хроники (Раймунда Антиль-
cxoro?*, Анонима 27, Фульхерия Шартрского ?8). Bropoe место было отведено произве-
дениям Рауля Каэнского и Эккехарда Аурского, которые пользовались материалами,
дошедшими до них от очевидцев ?9. Были указаны и зерна истины, содержащиеся в
более поздних обработках оригинальных хроник Первого крестового похода,— в тех
их частях, которые не являются варьированным воспроизведением известий хроник-
дневников, а в TOM HAM иной степени самостоятельны (Тудебод %°, Гвиберт Ножан-
ский 31, Бодри Дольский 2? и др.). Хроники же Альберта Аахенского и Гийома Тир-
ского, прежде считавшиеся главной сокровищницей сведений о Первом крестовом по-
ходе, были отодвинуты Зибелем Ha самое последнее место, Kak HaliMeHee достоверные.

Takum образом, научная заслуга Зибеля состояла в TOM, что, заново реконструи-
ровав на основе наиболее достоверных памятников конца XI—XII BB. действитель-
ную канву событий 1096—1099 rr., OH BO многом очистил историю крестового похода
от домыслов и мифов, веками распространявшихся HE только в католической историо-
трафии, но через нее загромождавших и работы историков антикатолических течений.
Благодаря Зибелю многие общепринятые, традиционные взгляды, которые делали
крестовые походы предметом восторженного восхваления у одних и самого резкого
осуждения — у других (легенда о Петре Пустыннике, его паломничестве в Иеруса-
IMUM, видении в храме, легенды о Готфриде Бульонском и т.д. UT. п.), лишились реаль-
ной исторической базы. В этом объективно положительный смысл проделанного им
исследования, означавшего безусловно крупный шаг вперед к более правдивому, в
большей мере соответствующему действительности воссозданию истории Первого
крестового похода.

Выяснив соотношение латинских хроник, отделив их достоверный материал от
вымыслов катодических хронистов, Зибель внес принципиально важные новые эле-
менты в конкретные представления Kak о происхождении крестовых походов, так и o
фактах их ранней стадии. Подвергнув пристальному анализу хроники Первого кресто-
вого похода, он дал иную сравнительно с традиционной трактовку вопроса о событиях,
непосредственно предшествовавших войне 1096—1099 rr. и подготовивших ce, a также
об участии различных западных князей в походе, их роли в качестве предводителей и
т. п. Зибель, как уже указывалось, выяснил легендарный характер восходившей к
Альберту Аахенскому схемы событий, которая отводила центральную роль в нподго-
товке похода Петру Амьенскому и изображала главным героем этого предприятия
re рцога Готфрида Бульонского. Легенда, сложившаяся в народе, превратила Петра
Пустынника в основного инициатора крестоносного предприятия; Урбан II в ней за-
нимал второстепенное место. На самом же деле, Kak показал Зибель, подлинная ини-
циатива в организации похода принадлежала папе, а Петр Амьенский являлся лишь
одним из многих проповедников, действовавших в народе и предводительствовавших
бедняцким ополчением 1096 r.33 Зибель, таким образом, доказал несостоятельность Tpa-
диционных представлений о прославленных легендой вождях нервой крестоносной
экспедиции — Петре Пустыннике и Готфриде Бульонском.

Естественно возникает вопрос, изменяла ли в принциие новая (главным образом
по своей источниковедческой концепции) постановка Зибелем проблем предыстории
и истории Первого крестового похода общие представления об этом движении, до того
господствовавшие в литературе. В основе своей СТ?!ЦЭ воззрения не претерпели ко-
ренных перемен и nocge появления монографии Зибеля, HO все же OHA внесла B них
значительные коррективы, которые в целом He могли He оказать положительного влия-
HHA на дальнейшее развитие исторпографии крестовых походов. Отделение подлин-
ных фактов истории похода 1096—1099 rr. от домыслов католических писателей сред-
невековья было Kak будто чисто «фактологическим» LepeBOPOTOM, который, однако,
имел более серьезные последствия, чем это может показаться на первый взгляд 34.

25 Н. v.Sybel. Op. cit., 5. 7—15.

25 Ibid., 5. 15—22.

27 Ibid., 5. 22—32.

28 Ibid., $. 51—55.

29 Ibid., 5. 60—63, 63—67.

39 Thid., 5. 32—33.

31 Thid., $. 33—36.

® Ibid., 5. 37—39.

33 Н. v. Sy bel. Op.cit., 5. 224 f. 230—242, 538—539 и др.

%% Cam Зибель, впрочем, преувеличивал значение своего исследования, когда
заявлял B Предисловии Ko 2-My изданию книги, вышедшей в 1881 г., 40 лет спу-
CTA после первой, будто HM было произведено полное ниспровержение концепции ис-
тории Первого крестового похода, господствовавшей в течение 700 лет, что и показа-
лось «yMaM, подверженным сомнениям, все же слишком смелым» (erschien bedenklichen
Gemiithern doch allzugewagt) (H.v.S y bel. Ор. cit., 2. Aufl, $. V.)

Emy ge раз приходилось слышать упреки за «невыносимую манеру критики» (unaus-
stehliche Manier der Kritik ), с которой он подходил к самым достославленнейшим исто-

Историография и критические cmamou 281
Разумеется, Her нужды преувеличивать UX: в конце концов, переключив внимание исто-
риков с полулегендарного (такова была точка зрения самого исследователя) Альберта
Аахенского и его компилятора Гийома Тирского на малые хроники, составленные
очевидцами или участниками крестоносной войны 1096—1099 rr., Зибель лишь выдви-
нул на первый план другие, HO проникнутые в такой же степени прокатолической тенден-
цией памятники современной латинской литературы. Однако nx анализ,—-и это показал
уже труд самого Зибеля,— позволял исследователям гораздо более достоверно рекон-
струийровать реальную канву истории Первого крестового похода. Зибель c большой
достоверностью установил много новых фактов в истории крестоносного движения
1096—1099 гг. Он значительно уточнил фактические знания о событиях его начального
этапа (хронология, ход продвижения крестоносцев, картина различных сражений и
пр.). Это обстоятельство само по себе безусловно подрывало католическую традицию
в историографии, в чем прежде всего и состояло позитивное значение работы Зибеля.
Но оно не сводится только к разрушению старого, к изъятию из истории ряда данных,
на основе которых строились все прежние концепции, и к сооружению более крепкого
проверенного «на прочность» фактического фундамента истории Первого крестового
похода. Зибель по-новому подошел к самому изучению ero предпосылок. До появле-
ния исследования Зибеля историки, раскрывая причины крестоносного движения,
искали UX преимущественно, если He единственно, в факторах внешнего порядка, т. e.
в сфере взаимоотношений христианского Запада с мусульманским Востоком. Они
обычно начинали изложение причин походов с описания положения «святых» мест в
Палестине, арабских, а потом сельджукских завоеваний, рисовали картины осквер-
нения иерусалимских и прочих святынь «неверными», повествовали об обидах, нано-
сившихся христианским паломникам на Востоке; далее констатировалось возмуще-
ние, которое якобы было вызвано на Западе вестями о надругательствах, чинимых
иноверцами «святой» земле,-— и в качестве прямого результата всего этого выводились
крестовые походы (типичной является схема Мишю).

Зибель положил конец этой по сути дела церковной традиции в западной историо-
графии. On перенес центр тяжести с поверхностного изображения внешних причин
«священных войн», являвшихся в действительности скорее их поводами или предло-
тами, на анализ более глубоких (в ero понимании, разумеется) внутренних истоков
крестоносного движения. Историка интересовали не столько отношения христианского
Востока и католического Запада, сколько те спонтанные процессы в жизни западноев-
ропейского общества, прежде всего в его духовной жизни, которые сделали Запад под-
готовленным к активному восприятию лозунгов крестового похода, выдвинутых имен-
но тогда, когда сложилась благоприятная для этого внешнеполитическая ситуация 35.
В попытках дать освещение, в первую очередь внутриевропейских, в основном идеоло-
гических, предпосылок «священных войн», состоял бесспорно существенный вклад
Зибеля в изучение предыстории Первого крестового похода.

И sce же, повторяем, Kak в методологическом плане, Tak и сточки зрения оценки
крестоносного движения в целом (да и некоторых его конкретных событий) труд не-
мецкого ученого не содержал в себе принципиального отказа от господствовавших
ранее идеалистических представлений.

Свидетельством идейной ограниченности зибелевской концепции Первого кресто-
вого похода могут служить хотя бы следующие моменты. Решающую силу, которая
вызвала крестоносное движение, Зибель видел в религиозном мистицизме, охватив-
mem в ХГ в. большую часть Европы, в религиозных настроениях, царивших тогда на
Западе и выражавшихся во всеобщем ожидании близкого конца мира, в развитии
аскетизма, отшельничества, культа мощей, в паломничествах °°. При этом все явле-
ния подобного рода, включая POCT монастырей, клюнийскую реформу, распростране-
ние веры в чудеса, представлялись Зибелю порождечием мистицизма, как такового,
который в Х1 в. широко распространился по всему Западу, охватив не только духо-
венство, ученых-теологов, HO и мирян 3’. Наиболее слабым местом идеалистической

концепции происхождения крестовых походов Зибеля был ero метафизический под-
ход к трактовке идеологических процессов. Признавая частично роль социальных
факторов (войн, голода и пр.) в укреплении религиозных настроений, главное место
при их объяснении он отводил специфике мышления некоего абстрактного средневе-
кового человека, взятого им в отрыве от социальной среды.

Большое место в книге Зибеля уделялось вопросу о роли папства в подготовке
и организации Первого крестового похода 3°, В силу своих идеалистических общенсто-
рических взглядов историк, разумеется, не мог (да он и не ставил перед собой такой
задачи) выявить социальную базу политической деятельности руководителей католи-
рическим событиям, стараясь, Kak Вильгельма Телля, вычеркнуть 13 подлинный исто-
рии Петра Пустынника и Готфрида Бульонского.

35 Н. v. Sy bel. Op.cit., 5. 183—299.
36 Ibid., 5. 190—203.

37 Thid., S. 199 f.

38 Thid., 5. 184—190, 203—215.

282 Историография и критические crnamou

ческой церкви, направленной на установление власти над миром °°, Стремление пап-
ства к всемирному владычеству Зибель выводил из того же главного источника, что
и крестоносное движение в целом,— из господства в Западной Европе религиозно-
аскетических настроений. Главную разницу крестоносной политики Урбана II и
политики Григория VII Зибель видел в том, что У рбан II, которого историк считал
«творцом этих событий» 40, будто OH подошел к аскетизму ближе Григория VII, что он
лучше последнего приспособился к «восторженной Bepe» европейцев, этих мечтателей-
мистиков, призвав Запад к освобождению святого гроба 2.

Зибель, будучи историком-идеалистом, He смог глубоко понять объективных co—
циально-экономических причин крестоносного движения, его социальные основы.
Не смог он и уловить их соотношения с субъективными факторами (например, полити-
кой папства, вопрос о социальной обусловленности которой вовсе не был им постав-
лен). В конечном счете крестовые походы представлялись и Зибелю прежде всего по-
рождением влияния религиозного умонастроения Запада.

Точно так же и те, с фактической стороны во многом новые представления о пре-
дыстории и HCTOPHH крестового похода, которые были выдвинуты Зибелем, no сути ne
выходили за рамки идеалистической трактовки темы. Tak, сами по себе ценные и вер-
ные конкретные наблюдения по поводу легендарного характера традиционной версии
истории Петра Пустынника получили в книге Зибеля недостаточно последовател ь-
ную интерпретацию. Происхождение легенды о Петре Пустыннике объяснялось тем,
что фанатически настроенным массам крестьян, охваченным религиозно-аскетическим
воодушевлением, крестовый поход представлялся делом божьим 4, и поэтому именно
в «слабом отшельнике», а не в папе, к которому бедняки проявляли равнодушие, они
склонны были видеть исполнителя и выразителя «божьей воли»*3. Легенда в глазах
историка служила лишь показателем силы религиозных чувств народной массы, яко-
бы обусловивших возникновение крестоносного движения. Интересно отметить при
9TOM, что Зибелю He было совершенно чуждо понимание социальных мотивов участия
крестьянской голытьбы в крестоносном предприятии конца XI n. Описывая движение
бедноты в 1096 г., он отмечает, хотя и мимоходом, что у бедноты с крестовым походом
связывалась надежда на освобождение от тяжелого положения и что толпы народа,
первыми двинувшиеся в дальнюю дорогу весной 1096 r., вовсе и «He собирались
дожидаться рыцарей»: «Они уповали на прямой путь к блаженству и на этом и на том
cBere» 44, Тем He MeHee, в принципе идеалистически представляя причины крестовых
походов, Зибель, естественно, He смог подняться и до понимания истинных корней
легенды о Петре Амьенском. В действительности ее появление и распространение
являлись лишь религиозно оформленным выражением и показателем непримиримости

, социальных интересов участников похода: бедняцкая Macca рвалась K свободе B gaze—
ких странах и потому надеялась на «божье предводительство», а сеньоры преследовали
совершенно другие, корыстные цели и рассчитывали в их осуществлении на поддерж-
ку напского престола.

Труд Зибеля содержал в себе и элементы прежних, с фактической стороны ошибоч-
ных и также пронизанных идеализмом конкретных представлений. Плохо организо-
ванному рыцарскому войску приписывалось внутреннее единение, причем участников
похода, по мнению историка, сплачивала исключительно общность религиозных це-
лей. Конфликты внутри крестоносного ополчения (под Антиохией и Маарой в 1098 г.),
являвшиеся плодом обострения социальных противоречий среди крестоносцев, рассмат-
ривались Зибелем преимущественно в плане борьбы сил аскетизма, которые, по Зибе-
лю, создали все движение, с мирскими стремлениями TeX HIM иных князей 4, Остав-
ление Антиохии в начале 1099 г. и поход на Иерусалим, в глазах автора, — решитель-
ная победа аскетического настроения, вызвавшего самый поход, и т. д.

Та же нота преобладает и при характеристике вождей крестового похода. Рай-
мунд Тулузский трактуется Kak «представитель церковного направления» 46, Боэ-
мунд — как «политик норманской школы» 47, Непоследователен Зибель и в освещении
личности Готфрида Бульонского. С одной стороны, описания деяний герцога Бульон-
ского в ряде хроник Первого крестового похода он считает легендарными и низводит
repos с благочестиво-героического пьедестала, Ha который он был возведен романти-
ческой историографией. С другой стороны, над автором довлеет ero «аскетическая KOH-
цепция», и он не идет до конца в развенчании легенды: герцог Бульонский выступает
в книге вождем, который всегда старался сохранить религиозный характер похода.

5* Н. v. Sybel. Op. cit. S. 2414 f.,

40 Ihid., 5. 274.

41 Ibid., S. 224 f.

@ Ibid., 5. 234 ff.

45 Ibid., 5. 238.

44 Ibid., 5. 237.

. 45 Ibid., S. 456—457 f.

46 Ibid., 5. 274 f.

47 Ibid., S. 276.

Историография и критические статьи 283
Ему виделся только святой гроб, и он был совершенно чужд всякой мысли O власти
и захвате земель 4%, т.е. облик этого сеньора, в действительности He менее других
охваченного завоевательными стремлениями, предстает в книге Зибеля все Ke B
приукрашенном виде. Таким образом, и sgec» сказалась идейная ограниченность
немецкого исследователя*9®.

Можно было бы mutatis mutandis c полным правом приложить к результатам
исследования и самой концепции Зибеля TY меткую и исчерпывающую no глубине
оценку, которую Ф. Энгельс позднее дал достижениям и коренным недостаткам так
называемой Тюбингенской школы теологов в критике евангельских книг: «В критиче-
CKOM исследовании OHA идет настолько далеко, насколько ITO возможно JIA теологиче-
ской школы... Она вычеркивает из исторического повествования как невероятное BCE
чудеса и все противоречия, но из остального она пытается «спасти то, что можно еще
спасти»» ©°.He являвшийся ни теологом, HH тем более, He припадлежавший в 40-х го-
дах к младогегельянцам и проведивший свои изыскания совсем в другой области, Зи-
бель, тем не менее, был проникнут тем же критическим духом в отношении клерикаль-
ной исторической традиции, который руководил тюбингенскими богословами. Он
тоже вычеркнул из исторических повествований о Первом крестовом походе «все чу-
деса и все противоречия», объяснив их происхождение вплетением в историю эпико-
мифологических, поэтических мотивов сказаний. Ho вместе с Tem общие представле-
HHA о крестовом походе конца XI B., выдвинутые HCTOPHKOM, удерживали «все, что
можно было удержать» из TeX идеалистических CXeM, которые господствовали в исто-
риографии предшествующего времени.

К тому же умеренный либерал Зибель уже в ту, раннюю пору своей научной дея-
тельности, был враждебно настроен к пролетариату, что также помешало ему дать
хотя бы относительно объективную характеристику ряда существенных моментов в
истории крестового похода, в частности, похода бедноты. Ero участников Зибель на-
зывал пролетарскими подонками (Auswurfe der Proletarier); сельских бедняков, участ-
вовавших в походе, погубил, по мнению историка, «царивший среди них дух». Рыцар-
ское войско позднее, несмотря на TO, что и в нем было немало, Kak писал Зибель,
«скверных индивидов» (т. e. бедноты), сумело подчинить себе этот дух. Бедняцкий по-
ход, с точки зрения Зибеля, TAK HIN иначе показывает, «какие демонические элементы
скрыты в груди народа, готовые вырваться при всяком сильном и вообще подходящем
‘толчке» 51, В этих выражениях страх немецкого буржуа перед низами проявляется —-
"c большой отчетливостью.

Каковы бы ни были исторически обусловленные недостатки и пороки зибелев-
ских представлений о начальной стадии крестоносного движения, в науке оставили
глубокий след He столько эти представления сами по себе, сколько прогрессивная
для своего времени источниковедческая концепция ученого. Выдвинув ee, Г. Зибель
заложил основы критической разработки источников крестовых походов, получившие
дальнейшее развитие и в его собственных трудах, и в исследованиях других истори-
ков второй половины Х1Х в. i

48 Ibid., $. 258, 490 Ё. и ap.

49 Заметим, KCTaTH, ITO CaM Зибель придавал своим новым построениям в области
истории Первого крестового похода исключительно болышое значение He только в науч-
ном отношении: он считал их важными и в деле исторической подготовки молодого по-
коления. В Предисловии к изданию 1881 г. (не следует забывать, что в эту пору еще
звучали мотивы Kulturkampf'a) он выражал надежду, что может быть, в последующие
40 лет его концепция станет достоянием школьных учебников; несмотря на консер-
ватизм системы школьного преподавания, писал Зибель, среди многих составителей
учебников все-таки уже и теперь встречаются отдельные преподаватели, «которые
принимают BO внимание успехи научного исследования» (H.v. Sy bel. Op. cit., 2
Aufl.,S.V). й

50 It. Маркс и Ф. Энгельс. O религии. М., 1955, стр. 248.

5 Н. v. Sy bel: Op. cit., 5. 255.

РЕЦЕНЗИИ
ч— — SS
А. С. САМОЙЛО. АНГЛИЙСКИЕ КОЛОНИИ В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ.
В ХУП веке. НАЧАЛЬНЫЙ ПЕРИОД ИСТОРИИ США
М. Изд-во АН CCCP, 1963 r., 324 стр.

Одним из важных условий так называемого первоначального накопления и разви-
THA капитализма в Англии XVI—XVII BB. являлась, как известно, колониальная по-
литика английского государства. Изучение ее основных направлений и начальных ста-
дий процесса создания Британской колониальной империи весьма существенно для по-
нимания истоков современного колониализма и имеет в наши дни большое научное и
политическое значение. Марксистская разработка этой темы актуальна еще и потому,
что в работах современных буржуазных историков, например, Барка и Лифлира !
явно идеализируется история Америки в колониальный период, проявляется стремле-
ние затушевать классовые противоречия между трудом и капиталом, имевшие место
уже в то время, скрыть тяжелое положение коренного населения страны — индейцев и
применение в отношении него самых варварских и бесчеловечных форм эксплуатации..
Между тем в нашей историографии jro последнего времени He было каких-либо специаль-
ных исследований no этой проблематике ?. Выход в свет монографии А. С. Самойло,
посвященной английской колонизации Америки и выяснению исторических особенно-
стей развития северо-американских колоний, поэтому может расцениваться как впол-
не своевременное и важное событие.

Монография A. С. Самойло состоит ns 7 глав, введения и заключения. Bo введении
даны постановка проблемы, критический обзор работ современных американских ис-
ториков и` характеристика докумевтов, которые послужили источниковедческой 6a—
зой исследования.

В первых двух главах анализируется социальная и политическая история двух
английских колоний в Северной Америке на протяжении XVII в. — королевской ко-
лонии Виргинии, возникшей в начале XVII B., и католической колонии Мэриленд, oc—
нованной в 1632 г. В третьей главе рассматриваются специфические черты политически
независимых OT метрополии пуританских колоний Новой Англии (Плимут, Массачу-
cetc, Коннектикут, Род-Айленд и др.), в которых особенно отчетливо проявлялись
элементы новых буржуазных отношений. В четвертой главе описываются колонии
крупных феодальных собственников (так называемые собственнические колонии), соз-
данные в Северной Америке в период Реставрации (Каролина, Нью-Йорк, Нью-Джер-
cu, Пенсильвания). В последних трех главах монографии (V—VII) характеризуется
аграрное развитие различных типов колоний и попытки английских лордов насадить
в них феодальную земельную собственность, приносящую собственнику земли феодаль-
ную ренту. В этих главах прослеживается также борьба двух тенденций в аграрном
развитии страны, получившая свое выражение в конфликтах, обусловленных наличи-
ем двух видов земельной собственности — феодальной и буржуазной.

Источники, на основе которых написана книга А. С. Самойло, многочисленны и раз-
нохарактерны. Автор использовал документы, вошедшие в различные многотомные
американские издания: семитомное собрание юридических актов и хартий Ф. Н. Тор-

1 О. Т. Barck, H. Т. Lefler. Colonial America. №. У., 1958.

? Работы, в которых ITH вопросы затрагивались, носят в OCHOBHOM общий характер
(A. В. Ефимов. Очерки истории США, т. I—II. М., 1960). Us трудов зарубежных
ученых следует назвать книгу американского историка-марксиста Г. Аптекера
(H. A p t h e k e r. The History of the American People, vol. I. The Colonial Era. №. У.,
1959; русский перевод: «История американского народа . Колониальная эра». М., 1961),
содержащую очерк классовой борьбы в колониях в XVII—XVIII вв.

Peyensuu 285
es
na 3, определяющих взаимоотношения колоний c Англией, политическое и социальное
устройство этих колоний; четырехтомную публикацию трактатов , памфлетов , записок
и других документов , собранных П. Форсом 4; официальную и частную переписку, OT-
четы современников колонизации, намфлеты , трактаты ХУ П B. и прочие документы, со-
ставившие 19-томную серию «Оригинальных повествований ранней истории Америки» 5.
Автором привлечены многочисленные английские издания документов, помещенных B
колониальной серии «Календаря государственных бумаг» 5, журналы Палаты общин
и Палаты лордов, Акты Тайного Совета, ордонансы времен английской буржуазной ре-
волюции и многие иные документы. .

Исследование сложной и многогранной истории английских колоний в Северной
Америке требовало и привлечения ряда изданий источников локального характера, ко-
горые, к сожалению, из-за отсутствия их в отечественных фондах не могли быть исполь-
зованы автором в полной мере. Это обстоятельство затруднило работу и вынудило
А. С. Самойло обратиться к фактическому материалу и к текстуальным выдержкам из
цокументов, приведенным в монографиях буржуазных историков. В этой связи uM бы-
mK критически оценены и использованы многочисленные труды американских истори-
KOB, содержащие большой фактический матерпал, B частности книга Морриса. ?

В монографии А. С. Самойло исследустся комплекс политических и социальных
вопросов, связанных с возникновением и развитием колоний, их взаимоотношений c
метрополией на трех этапах английской колонизации. Этими этапами, по определению
автора, являются: первый — от начала XVII B. до начала буржуазной революции в
Англии, второй (1640—1660 rr.) — период английской буржуазной революции и тре-
гий — время реставрации Стюартов (oT 1660 до начала 90-х годов XVII в.). Эта пе-
риодизация впервые предложена в историографии А. С. Самойло.

Остановимся Ha TeX ироблемах, которые, Ha Halll взгляд, получили наиболее нолное
4 глубокое освещение в рецензируемой монографии. i

Анализируя содержание книги, следует прежде всего отметить, ATO в ней особенно
детально рассмотрен вопрос о характере рабочей CHILI в колониях, вопрос, до настоя-
Hero времени ne изучавшийся в нашей исторической науке. Автору удалось убедитель-
хо показать, что основную рабочую силу в колониях XVII n. составляли сервенты — за-
контрактованные белые кабальные слуги. Из-за отсутствия материальных (денежных) `
зредств они вынуждены были заключать кабальные договоры с судовладельцами и куп-
хами и продавать себя в рабство на срок от трех до семи лет. Изучив протоколы судеб-
IHX заседаний 10 делам о беглых сервентах, автор приводит многочисленные факты,
звидетельствующие о жесточайшей эксплуатации сервентов их хозяевами-землевла-
Тдельцами. Наиболее характерным и самым ранним документом, узаконившим тяжелое
золожение сервентов, был кодекс законов, введенный в пуританском Массачусетсе
1647 г.). Ho поскольку эмиграция 1s Англиш и других стран Европы we могла полно-
‘Th удовлетворить спрос на рабочую силу в колониях уже в XVII B., особенно co вто-
2ой половины его, здесь стали эксплуатировать дешевый труд рабов-негров. Их ввоз
3 AMepliky стал регулярным с конца ХУП в. и получил широкое распространение в oc—
зовном в южных колониях (Виргинии, Мэриленде, в Северной и Южной Каролинах).

Источники рабочей силы в американских колониях А. С. Самойло ставит в CBA3b
› развитием капиталистических отношений в Англии, которое сопровождалось разоре-
зием огромной массы крестьян и ремесленников, вынужденных эмигрировать в Амери-
ty и превращаться в кабальных рабов новых английских собственников земли.
da большом фактическом материале автор доказывает, что английская колонизация
зеверной Америки в XVII s. представляла собой одно 13 наиболее жестоких проявле-
тий процесса Tak называемого первоначального накопления капитала в Англии.

Буржуазные исследователи — Эндрюс, Bapk, Лифлир и другие, определяя причи-
зы , способствовавшие переселению колонистов в Америку, ограничивались обычно ука-
занием на стремление переселенцев уйти от религиозных преследований в Англии. OTH
\вторы подчеркивали, что BO вновь образованных переселенцами американских коло-
гиях якобы обеспечивалась свобода совести. Анализ специфики развития пуританских
‹олоний Новой Англии — Плимута, Массачусетса, Род-Айленда и других позволил
\. С. Самойло убедительно доказать ханжество и лицемерие теократического режима,
установленного здесь. ABTOP обличает религиозную нетерпимость, практиковавшуюся
туританами no отношению KO всем несогласным c ГОС[!ОДСТВУЮЩЭй ДОКТРИНОЙ 0ф1ЩП—
\‚льной пуританской церкви. Проведенное А. С. Самойло марксистское исследование

3 F. № Thorpe (ed.) The Federal and State Constitutions, Colonial Charters...
»f the United States of America. Vol. I—VII. Washington, 1900.

* Pp. Force (coll). Tracts and Other Papers Relating Principally to the Ori-
sin, Settlement and Progress of the Colonies of North America. 1492—1776. Vol. I—IV.
N. У., 1947.

5 Original Narratives of Early American History, vol. I-XIX.N. Y., 1907—1915.

% Calendar of State Papers, Colonial series. Preserved in the State Papers Depart-
nent of the Majesty’s, Ed..by W. W. Salsbury. London, 1860.

* В. В. Morris. -:Gdvernment and Labor in Early America. N. Y., 1947.

286 Реценгии
религиозных форм и методов, применявшихся колонистами при порабощении коренно-
ro населения Америки, также является большим достоинством книги.

Автором изучена elle одна характерная черта английской колонизации Америки —
стремление представителей феодального дворянства, принявших самое активное уча-
cre в колониальном грабеже, возродить на американской почве отсталые формы фео-
дальной эксплуатации и феодальные институты. Особенно широко крупная феодальная
собственность в колониях Северной Америки создавалась в период ` Реставрации, когда
Стюарты пытались укрепить феодальные держания лордов-собственников и тем самым
обеспечить опору короне в своих американских владениях — Мэриленде, Каролине,
Нью-Йорке, Move и других. Приведенные факты, свидетельствующие о попытках на-
садить феодализм в американских колониях, освещают одновременно O/H из аспектов.
реакционной политики Стюартов и в самой метрополии.

OTH попытки раскрыты автором книги на примере Каролины — колоний крупных
феодальных собственников, которой Kapa II в 1663 r. пожаловал королевскую хартию.
Анализируя, в частности, «Основные законы» Каролины, составленные известным анг-
лийским философом и публицистом Джоном Локком (1632—1704), А. С. Самойло рас-
крывает точку зрения правящих кругов Англии и самого Локка на TO, каким образом
можно было бы создать в английских колониях Америки феодальные сеньории, баро-
HHH и маноры, обслуживаемые трудом феодально-зависимых держателей различных
категорий.

А. С. Самойло удалось показать, что все попытки английских лордов воспрепят-
ствовать образованию в этих колониях буржуазной собственности на землю в сущности
потерпели неудачу, поскольку в самой Америке отсутствовала почва для создания фео-
дального землевладения. Наличие здесь значительного количества неосвоенных земель
способствовало возникновению фермерского хозяйства. А эксплуатация мелкого про-
изводителя торговым капиталом, ограбление и истребление индейцев, являвшиеся ис-
точником обогащения, быстрое развитие товарно-денежных отношений приводили к
тому, что в заокеанских владениях Англии неуклонно развертывался процесс формиро-
вания буржуазного общества.

Характеризуя специфические черты социальной истории колоний, различные фор-
мы HX политического устройства, своеобразие церковной организации, А. С. Самойло.
выявляет резкую классовую дифференциацию, свойственную всем американским ко-
лониям. Неимущие классы — сервенты, батраки, ремесленники и рабы-негры были
поставлены в тяжелую, экономическую и внеэкономическую зависимость от буржуаз-
ных и феодальных собственников. Напряженная социальная борьба (восстания, заго-
воры, побеги и т. п. формы активного и пассивного сопротивления) нашла свое отраже-
ние в колониальном законодательстве — кодексах и конституциях. Эта борьба просле-
жена автором на протяжении всех трех периодов колонизации Америки. На основе ана-
лиза взаимоотношений белых рабов с собственниками земли он показывает всю глуби-
HY классовых противоречий, существовавших с самого начала возникновения колоний,
полностью опровергая тем самым излюбленный тезис буржуазных историков o
якобы имевшей в них место гармонии социальных интересов и об отсутствии классовой
борьбы.

В монографии А. С. Самойло убедительно доказано, что земельный вопрос играл
главную роль на всех этапах колонизации Америки, сначала при Стюартах — феодаль-
HOH аристократией, a затем в период английской буржуазной революции XVII B. —
буржуазией и новым дворянством.

Таковы главные проблемы, поставленные в рецензируемой работе и получившие
в ней ясное и полное освещение. Остановимся на некоторых, на наш взгляд, слабых сто-
ронах книги, хотя OHH и He меняют общего благоприятного впечатления от Hee.

Следует прежде всего отметить отсутствие в монографии А. С. Самойло подробного
анализа экономического развития колоний — их промышленности, сельского хозяй-
ства и торговли в XVII в. Автор затрагивает эти вопросы лишь попутно, между Tem
более обстоятельное рассмотрение этого вопроса необходимо. Безусловно, выполнение
подобной задачи потребовало бы OT автора дополнительной исследовательской работы

и cax no ce6e этот сюжет MOF быть темой самостоятельного исследования. Tem He менее,
изучение экономики колоний, составлявшей основу их социальной жизни в период,
когда осуществлялось заселение колоний англичанами, способствовало On более глу-
бокому уяснению и пониманию всего процесса колонизации Северной Америки. Жела-
тельно было бы , чтобы в дальнейшей работе А. С. Самойло вернулся к данной проблеме.

Не представляется удачной и структура книги: сначала прослеживается полити-
ческое и социальное развитие колоний отдельных типов на всех трех этапах HX заселе-
HHA в течение XVII B., потом раскрывается специфика HX аграрного строя. Такое из-
ложение приводит автора к неизбежным повторениям (см. стр. 32 и 212; 36 и 237; 174
и 224; 175 и 221 и др.) и заставляет читателя неоднократно возвращаться к уже прочи-
танному матерналу. Избежать этого действительно трудно, поскольку автору прихо-
дилось прослеживать историю семи колоний на протяжении столетия, из которых каж-
дая имела свои политические и содиальные особенности. Однако нам кажется, что вне-
CTH частичные изменения в структуру книги было бы BO3MO;KHO.

Рецензии 287
’—"__——__—__——_—_—_ч
Несмотря на TO, что процессы идеологической жизни в период английской KONO-
низации Северной Америки рассмотрены автором, необходимо было бы, с одной стороны,
тлубже раскрыть всю остроту идеологической борьбы , которая шла между поселенцами
колоний, в основном пуританами и правящими кругами метрополии, стоявшими на
позициях англиканской церкви, подвергавшей пуритан гонениям. С другой стороны,
следовало Ob шире показать Te идеологические разногласия, которые существовали
между католическими и пуританскими колониями Англии в Северной Америке.

К сожалению, в книге отсутствует библиография, географический и именной
указатели, что затрудняет пользование ee научным аппаратом.

В целом ивтересная монография А. C. Самойло, которая представляет собой вклад
в марксистскую историографию изучения английской колонизации в Америке, обога-
щает нашу историческую литературу. Одновременно она является новым ценным
исследованием и по истории начального периода Соединенных Штатов Америки.
