Т. С. Осипова
«РЕФОРМАЦИЯ ИМПЕРАТОРА СИГИЗМУНДА»
В ОСВЕЩЕНИИ ЗАПАДНОГЕРМАНСКОГО ИСТОРИКА

Среди публицистических произведений, оказавших огромное влияние на общест-
венную мысль предреформационной Германии и идеологически подготовивших раннюю
буржуазную революцию в этой стране, особенно выделяется своим глубоким содержа-
нием и страстным тоном политический памфлет, известный под названием «Реформация
императора Сигизмунда» и представляющий собой анонимный проект переустройства
всего общественного строя империи. «Реформация» возникла в конце тридцатых годов
XV в., затем много раз переписывалась, а начиная c 1476 r. неоднократно переиздава-
лась. Однако, поскольку j0 нас дошли ne первоначальная рукопись, a лишь списки с Hee,
и притом значительно расходящиеся в отдельных местах ло содержанию w uo CTH,
вопрос об авторе и характере этого замечательного источника являлся предметом спора
многих поколений историков. 3a последние сто лет вышло около 180 книг и статей,
в которых специально или в связи с изучением истории Германии XV—XVI вв. выска-
зывались определенные точки врения на «Реформацию». Эта полемпка продолжается
до настоящего времени.

Усилпями многих исследователей выяснено, ITO различные так называемые спис-
w «Реформации» — ux принято обозначать буквами латинского алфавита — предста-
вляютсобой варианты ‚ отдельные части которых иногда весьма существенно отличаются
друт от друга. Следовательно, они и составлялись, вероятно, в разное время и разными
людьми, только воспользовавшимися широко известным произведением, Kak основой
для своих проектов преобразований. Первоначальная же рукопись так и не найдена,
и все, что имеется сейчас в распоряжении историков,— He более, чем копии c Hee.

В настоящее время известны 17 рукописей и 18 изданий «Реформации» (в TOM числе
5 инкунабул). В XIX— ХХ ss. Ona издавалась четырежды (каждый pas на основе вновь
открытых варнантов рукописи): в 1876 г.—В. Бёмом, в 1908 г.— Г. Вернером, в 1933 r.
— К. Беером n в 1962 r.— Г. Коллером.

В 1933 r. систематизацию известных к TOMY времени вариантов рукописи «Pe—
формации» предпринял К. Beep, заново издавший три, важнейшие из них (обозначае-
мые Kak V, G и К) !. Beep считал, ato основой «Реформации» является проект реформ,
разработанный на Базельском соборе в 1433 r. («Avisamentum concilii Basiliensis»)
no ходу переговоров, которые велись с гуситами. Сначала он содержал только предло-
жения о церковной реформе, а 3aTeM, будучи переведен с латинского на немецкий язык,
был дополнен в 1439 г. предложениями о реформе всего сбщественно-политического
устройства. В дальнейшем проект этот подвергался многочисленным переработкам
и дополнениям, причем старые положения He всегда согласовывались c новыми, чем
объясняется, no мнению Beepa, наличие известных противоречий в «Реформации».

Beep разработал довольно сложную схему генсалогического древа «Реформации»,
re первоначальный текст образует уже упоминавшийся «Avisamentum», a главный Ba-
риант — возникший на основе трех рукописей варпант У. On, no мнению Beepa, являет-
cA наиболее близким к первичному тексту; помещенные же в пздании Беера два других
вариавта — G и К — представляют собой ero переработку 2.

Долгое время конструкция Беера находила общее признание. Однако вскоре бы-
пи найдены новые варианты рукописи. Уже в примечании к своей книге Беер указывал
на вариант М, найденный в Инсбруке и составленный, вероятно, до 1470 г.3 Болышое
=

1 Die Reformation Kaiser Sigmunds. Eine Schrift des 15. Jahrhunderts zur Kirchen-
ind Reichsreform, hrsg. von Karl Beer. (Beiheft zu den Deutschen Reichstagsakten).Stutt-
yart, 1933.

* Tbid., 5. 32. ,

3 Ibid., S. 158. , ®

288 Реценгии 8

значение имело сделанное в 1952 г. сообщение Г. Коллера о находке в Веймарской
библиотеке новой рукописи «Реформации» — наийболее близкой, по ero мнению, к пер-
воначальному тексту (вариант N) *. В 1954 r. в Главном областном архиве Тюрингии
в Веймаре и в 1957 r. в Германском национальном музее в Нюрнберге 5 были найдены
eme два варианта рукописи, обозначенные буквами Р u Оё. Takum образом, к шестиде-
сятым годам ХХ в. количество известных рукописей «Реформации пмператора Сигиз-
мунда» достигло 17 7.

Расширение представлений о вариантах рукописи «Реформации» дало основание
Коллеру предложить свою конструкцию генеалогического древа памфлета 8. On отри-
цает происхождение «Реформации» от «Avisamentum» Базельского собора и считает
(Kak, впрочем, и многие другие исследователи), ITO OHA c самого начала была написана
на немецком языке и никогда He переводилась с латинского. Вариант V xe uxeer Toro
значения, которое ему приписывают. Наиболее полным, по мнению Коллера, является
вариант N, который и стоит ближе всех остальных к первоначальному тексту рукопи-
CH HIM даже, может быть, является таковым.

Таково в общих чертах современное состояние вопроса о рукописях и содержащих-
ся в них вариантах «Реформации императора Сигизмунда».

Среди историков различных направлений развернулась оживленная полемика по
вопросу об авторе п особенно о социальной направленности этого памфлета. В интер-
претации документа уже давно обозначались две тенденции: одна часть историков — по
преимуществу либералы (Бём, Кёне, Mort и др.) — считали «Реформацию» произве-
дением революционным, радикальным, отражавшим влияние гусизма в Германии,
вследствие чего некоторое время авторство ее принисывали известному в XV в. пропа-
тандисту еретических идей, связанному с гуситами, Фридриху Рейзеру, сожженному
в 1458 г. Эти историки называли «Реформацию» «трубным звуком крестьянской войны
1525 r.», подчеркивая идейную связь данного памятника с крупнейшим народным дви-
жением Германии начала XVI B. Bo всяком случае, считалось, что автором памфлета
было духовное лицо, представитель низшего слоя духовенства,— притом белого (мир-
ского), враждебно относившегося к монахам.

Другая часть историков, менее многочисленная (ee наиболее видным представите-
лем в начале ХХ в. был Г. Вернер) отрицала революционный характер «Реформации»,
находя в ней только либеральные черты, отражавшие позицию гуманистически настро-
енных верхов населения имперских городов *.

Интерес к «Реформации» оживился в 20-егоды и особенно в начале 30-х годов ХХ B.,
когда в свет вышло новое издание, предпринятое К. Беером, выступавшим со статьями
по этому вопросу еще с 1905 г. Издание это встретило всеобщее одобрение, так как от-
личалось тщательностью подготовки и наличием параллельных текстов трех важней-
ших вариантов. В оценке «Реформации» Беер присоединяется к мнению либеральных
историков и видит в ней документ радикального направления, отражающий интересы

' городского населения и крестьян и написанный под известным влиянием гусизма. По-
следующее десятилетие не дало сколько-нибудь значительных специальных исследова-
ний по «Реформации императора Сигизмунда».

После разгрома гитлеровской Германии изучение «Реформации Сигизмунда» по-
шло, естественно, разными путями. Историки-марксисты ГДР рассматривают ee в связи
co всем комплексом вопросов, относящихся к подготовке ранней буржуазной револю-
ции в Германии — Реформации. Они видят в ней публицистическое произведение ра-
дикального направления, призывающее к содиальному переустройству, идейную пред-
шественницу революционных программ Великой крестьянской войны 1525 r. (Кам-
ницер 19), «выражение революционного движения XV n.» (Штраубе !!), проект глубоких

4H. Koller. Eine neue Fassung der Reformatio Sigismundi.— «Mitteilungen
des Instituts fiir Osterreichische Geschichtsforschung», Bd. 60, 1952, 5. 143—154.

5 М. Straube. Eine neue Handschrift der sog. Reformatio Sigismundi («Wis-
senschaltliche Zeitschrift fiir die Ernst — Moritz — Arndt Universitat Greifswald»,
H. IV, 1954 55, Gesellschaftlich- und sprachwissenschaftliche Reihe, № 1—2), 5. 123—
128.

* H. Koller. Untersuchungen zur Reformatio Sigismundi, I (далее — Unter-
suchungen) — «Deutsches Archiv fiir die Erforschung des Mittelalters», Bd. 13, 1957,
5. 482—524 (далее — Deutsches Archiv...).

* В настоящее время осталось только 16 вариантов, так как рукопись М пропала
во время войны.

% H. Koller. Untersuchungen..., Т. — Deutsches Archiv..., Bd. 13, 5. 519).

® MBI He останавливаемся подробнее на взглядах Бёма, Вернера и других, так Kak
они уже были подвергнуты критическому разбору в монографии М. М. Смирина (Очерки

истории политической борьбы в Германии перед Реформацией . М., 1952, гл. III; далее —
Очерки...).

10H. Kamnitzer. Zur Vorgeschischte des Deutschen Bauernkrieges. Berlin,
41953, 5. 53, 54.

! M. Stra u be. Op. cit.; idem. Die Reformation Sigismundi als Ausdruck

Peyensuu 289
am m ee ee,
преобразований, He caobonHntit, однако, OT утопических элементов (Хюнс 12). При atom
подчеркивается народный характер документа, отсутствие связи с соборным движени-
em XV s. которую стараются подчеркнуть историки ФРГ Beep, Коллер и другие, tem
самым смягчающие радикальный характер памфлета. Хотя в ГДР eme ne появились
специальные исследования большого масштаба о «Реформации Сигизмунда», однако
насколько можно судить по сообщениям в печати, такая работа готовится 13. ?

Tem He MeHee, в исторической литературе ГДР имеется основательный марксист-

ский анализ «Реформации Сигизмунда». В 1955 г. на немецкий язык была переведена
монография проф. М. М. Смирина «Очерки истории политической борьбы в Германии
перед Реформацией», изданная в ГДР под названием «Германия перед Реформацией» 14,
Как известно, М. М. Смирин впервые рассмотрел «Реформацию Сигизмунда» с марк-
систской точки зрения, в связи c классовой борьбой в Германии XV s. Критически pa-
зобрав аргументы предыдущих исследователей и выяснив несостоятельность их концеп-
uni, он убедительно показал бюргерскую сущность памфлета. в котором своеобразно
сочетались радикализм и социальная ограниченность ero автора 15.

Среди специальных работ, посвященных «Реформации императора Сигизмунда»
и вышедших в Западной Германии, выделяются своей основательностью и эрудицией
четыре статьи уже упоминавшегося Г. Коллера 1. Onn носят главным образом источни-
коведческий характер. Ilo вопросу о происхождении памфлета и ero авторе в воззрениях
Коллера много общего с точкой зрения Беера. Он соглашается с мнением последнего
о возникновении «Реформации» в Базеле в связи с собором, однако делает исключение
для варианта V, который считает возникшим в Аугсбурге.

Наиболее примечательным явлением в западногерманской литературе о «Реформа-
ции императора Сигизмунда» является, пожалуй, исследование графа Лотаря цу До-
на «Reformatio Sigismundi», написанное HM на основе докторской диссертации на Ty
»xe тему и изданное в 1960 г. в Геттингене (этот труд составляет 4-й том «Публикаций
Института истории Макса Планка») 17. Исследование привлекает к себе внимание тем,
что автор ero He только показал себя знатоком литературы вопроса 18 и различных Ba-
риантов самого источника, HO и попытался ревизовать все мнения и теории, высказан-
ные до сего времени по поводу этого памфлета. Автор задается целью подойти к источни-
ку по-новому, по-своему прочитать ero, дать ему оригинальное толкование и определить
ero место в публицистической литературе ХУ в.

Однако для того, чтобы опровергнуть уже устоявшиеся взгляды, разделявшиеся
историками самых различных направлений, необходимо было выдвинуть очень веские
и убедительные аргументы, рассмотреть произведение HO каким-то другим углом зре-
ния. Этот новый подход состойт, no мнению Дона, в понимании содержания памфлета
с точки зрения средневекового человека (Kak ero представляет себе автор), co всеми
особенностями ero мышления и мировоззрения 1°, Camo no себе это стремления He могло
бы вызвать возражений при условии, если бы за HUM He скрывалось желание оторвать
источник от социальной обстановки TOTO времени, устранить ns него социальное содер-
жание и представить его только в виде документа религиозно-реформатского характе-
pa. Однако именно это и отличает концепцию графа Дона. On резко разделяет рели-
гиозное и социальное, He признавая того факта, что в рассматриваемую эпоху религиоз-
ная форма часто скрывала определенное классовое содержание. Он стремится опреде-
лить психологические причины появления «Реформации Сигизмунда», отдавая при этом
предпочтение религиозным мотивам.

Мы не ставим перед собой задачи всесторонне разобрать книгу Дона, хотя она,
может быть, и заслуживает более детального анализа, и ограничимся рассмотрением
только важнейших ее выводов. Характеризуя самый источник, Дона полагает, что хо-
TA вариант V имеет большое значение, он все же является только переработкой перво-
der revolutionären Bewegungen im 15. Jahrhundert.— «Die friihbtirgerliche Revolution
in Deutschland». Berlin, 1961, 5. 108—115).

1° Е. Hiihns. Theorie und Praxis in der Reichsreformbewegung des 15. Jahr- `
hunderts.— «Wissenschaftl. Zeitschrift der Humbolt Universitit». H. I. Berlin, 1954/52,
Gesellschafts und sprachwissenschaftliche Reihe, H. I. 5. 17—33.

13 Мы имеем в виду сообщение М. Штраубе, содержащееся в ero докладе-статье
1961 roma (ibidem.).

14 М. M.S mirin. Deutschland vor der Reformation. Berlin, 1955.

15 М. М. Смирин. Очерки..., стр. 106—165.

16 Кроме указанных статей, cm: H. Koller. Untersuchungen zur Reformatio
Sigismundi, П, III.— Deutsches Archiv..., Bd. 14—15, 1958—1959. ‚

17 Lothar Сга Ё zu Dohna. Reformatio Sigismundi. Beitrage zum Ver-
standnis einer Reformschrift des fünfzehnten Jahrhunderts. Gottingen, 1960.

18 Кстати, в конце книги помещен перечень всех книг статей и рецензий, вышед-
mux в свет c 1845 r. no 1959 r. Автор снабдил этот список краткими аннотациями, что
позволяет читателю обозреть всю историю полемики о «Реформации — Сигизмунда»
(ibid., 5. 203—217). x

19 L. zu Dohna: Op.cit., 5. 23.

19 Средние Beka, вып. 28

290 Peyensuu

начального текста ‚ причем в HEM ABHO проявляется тенденция к подчеркиванию роли HM—
перских городов. Другие варианты он считает далекими от первичной основы текста 2°,
Самым близким к первоначальному тексту Дона вслед за Коллером называет вариант
М, к анализу которого он в основном и обращается, привлекая другие варианвты только
для сравнения.

Касаясь вопроса об авторе «Реформации», Дона предполагает, что последний при-
надлежал к белому духовенству, жил в одном из имперских городов Южной Германии,
присутствовал на Базельском соборе и имел связи либо с самим императором Сигиз-
мундом, либо с ero окружением. Этими предположениями исследователь и ограничи-
BaeTCA, полагая, что важнее выяснить He HMA автора, a ero мировоззрение ?!. Уделяя
этому главное внимание, Дона прежде всего заявляет о своем стремлении понять ис-
точник, отвлекаясь OT BCHKOTO рода современных представлений и оценок, которые,
по ero мнению, только уводят исследователя OT истинного понимания документа. Ou
претендует на независимость от какого бы то ни было, как он иронически замечает,
«твердого мировоззрения или вненаучного убеждения» 22 и упрекает своих предшест-
венников, изучавших «Реформацию», в стремлении подогнать последнюю под полити-
ческие определения современности («демократический», «радикальный», «социально-
демократический», «либеральный» и т. n.) ?3. Дона ищет в мировоззрении автора пам-
флета черты средневекового миросозерцания, так Kak, no ero мнению, документ надо
понимать из духа эпохи, к которой он принадлежит. К таким чертам он относит овеще-
ствление абстрактных понятий («Handgreiflichkeit»), буквальность понимания («Un-
mittelbarkeit»), историчность мышления («Geschchitlichkeit») и ero консерватизм. Осо-
бенно большое значение Дона придает последнему качеству, которое якобы пронизы-
»aer всю «Реформацию». ITO проявляется, полагает историк, в высокой оценке старого
и отрицательном отношении к новшествам. Даже само понятие реформации сводится
gg -rom.;(o к возвращению к старым порядкам (реформация, т. е. возвращение к старой

рме) 74.

С этой позиции Дона и рассматривает все проблемы, поставленные в источнике.
С наибольшей определенностью взгляды его выражены в заключительной и самой боль-
mo главе, озаглавленной «Революция или реформация?». Здесь разбираются вопросы
о социальной базе «Реформации» и о предлагаемых автором проекта методах преобра-
зований. Hak известно, большинство исследователей этого источника  видело в нем

ec документ революционного значения или по крайней Mepe радикальный no своему xa—
рактеру памятник, отражавший интересы и чаяния TeX слоев немецкого общества
XV B., которые стояли в опнозиции по отношению к феодальным порядкам. Сторонни-
ки такого представления учитывают не только дух документа, его обличительный па-
фос, ярко выраженную в нем ненависть к высшему духовенству и наиболее жестоким
проявлениям феодальной эксплуатации (например, личной зависимости); оно вытекает
wa рассмотрения TeX конкретных мер n методов , которые автор памфлета предлагает для
преобразования существующего строя. Одни историки относились к 9THM положениям
«Реформации» c сочувствием, другие с враждебностью и осуждением, HO все OHM при-
знавали огромную взрывную силу, заложенную в этом анонимном памфлете, получив-
meM такое широкое распространение в Германии в предреформационную эпоху.

Против них и выдвигает Дона свою новую точку зрения на «Реформацию». Он за-
трачивает немало усилий, чтобы истолковать различные положения источника по-
своему. При этом Дона стремится навязать автору памфлета собственные идеи. Более
того, ему приходится полемизировать He столько co своими предшественниками и
противниками, сколько с самой «Реформацией». И в этой полемике Дона часто тер-
NAT поражение. Чтобы доказать 9TO, рассмотрим некоторые вопросы подробнее.

. Автор «Реформации» отводит большую роль TeM, кого он называет «die kleinen»,
«die armen», «die gemeinen». On даже выстунпает в качестве HX представителя, говоря:
«Мы, простые люди» («Wir, die gemeinen») 25>. Om говорит далее, что для них, этих
простых людей, он якобы перевел «Реформацию» с латинского языка на немецкий 5.
«Когда спят большие (люди), должны бодрствовать малые» 27, «малые должны возвы-
ситься, a болышие будут унижены» 28; такие положения достаточно определенно харак-
теризуют образ мыслей автора «Реформации». Все исследователи видели в «малых»
простой народ в противоположность «болышим» — феодалам.

7 L. zu Dohna. Op. cit., 5. 20.

2 Ibid., 5. 19—20.

® Ibid., $. 9: «... meine Interpretation und ihr Ergebnis durch keine feste Weltan-
schaung oder ausserwissenschaftliche Uberzeugung bestimmt ist».

® Ibid., $. 52, 53.

21 Ibid., S. 59, 60.

2 Die Reformation Kaiser Sigmunds, 5. 136. Цитаты и сноски везде даются no из-
данию Беера 1933 r., mo варианту У, если He оговорены другие.

* Ibhid., 5. 24.

27 Ibid., S. 124: «Wann di grossen slafen, so muesent di clainen wachen...»

® Tbid., 5. 135: «die clainen sullent erhocht werden und die gewaltigen genidert».

Peyensuu 291

Что же говорит no этому поводу Дона? On считает», ITO понятие «малые» употреб-
ляется в памфлете не в социальном, а в религиозном, евангельском смысле («нищие ду-
хом», праведники). Разница между «большими» и «малыми», по его мнению, состоит не
в их социальном положении, а в «праведности» жизни последних, что позволяет им
поучать первых с помощью евангелия ?9. К тому же «Реформация Сигизмунда»,— го-
ворит Дона,— обращается ne к людям, которые являются «малыми», HO призывает всех
стать «Kak малые», т. e. смириться и исправиться. В призыве к покаянию, к истинной
вере якобы и выражено стремление автора памфлета, a отсюда и BCH реформация B ero
понимании есть He что иное, xax только духовное возрождение '. Даже такие понятия,
как «бедный» и все, что с этим связано, как и вообще все в «Реформации Сигизмунда»,
рассматривается преимущественно под духовным углом зрения... 31,

Эту же мысль Дона проводит и в других разделах своего исследования: «Цель ре-
формы лежит в духовной области. И духовными являются также средства достичь o6—
новления» 3?. Kak согласовать это c мерами весьма материального характера, преду-
сматриваемыми «Реформацией» для проведения общественных преобразований и для
подавления сопротивления феодалов и церкви, остается неясным. Ведь если памфлет
следует толковать именно так, как это делает Дона, то, конечно, не может быть и речи
о насильственном осуществлении реформации. ‚

Te места памфлета, где прямо говорится о «бедных» и «простом народе», который
должен поддержать реформацию, Дона толкует в ограничительном смысле,полагая, что
в этом случае речь идет только о борьбе против церковных наказаний (в частности, ин-
тердикта), которые церковь стала On налагать, сопротивляясь реформации 33.

Чтобы подкрепить свою кондепцию, Дона принужден различать понятия «малые»
и «бедные», считая, что к последним толкование этого термина в евангельском смысле
не относится. Однако и он вынужден признать, что «бедный» ближе стоит к понятию
«малый», чем «богатый», и, следовательно, понятие «малый» ne лишено социального со-
держания 3*.

Таким образом, все, что сказано в «Реформации» о роли народа в преобразовании
общества, Дона относит к «малым», интерпретируя соответствующие положения текста
памятника в евангельском смысле. Но эта интерпретация рушится сейчас же, как толь-
ко мы обращаемся к источнику.

Автор «Реформации» неоднократно апеллирует к простому народу (к которому,
Kak упоминалось выше, он относит и самого себя). Особенно ярко отношение автора
к простому народу показывает вариант С, где мы находим такое рассуждение: «Посмот-
рите: могущественные покинули собор, а малыеего сохранили. Они подавят вместе со
всеми простыми [людьми] могущественных. Это позволяет и [этого] хочет бог. И если
справедливость не восторжествует благодаря малым и простой черни, то возникнет
несправедливость...» 35 Таким образом, автор памфлета здесь если и He идентифицирует
«малых» и «простых», то во всяком случае помещает их в одном лагере, борющемся про-
THB могущественных, т. e. светских и церковных феодалов. Пожалуй, трудно выразить
яснее представление о роли простого народа в восстановлении справедливости, чем это
сделано в цитированном отрывке.

Допустим, однако, что варлант С He отражает воззрений автора памфлета и зна-
чительно отклоняется от его первоначальной редакции. Но ведь такую же мысль мы
встречаем и в варианте К, хотя ona в нем и He Tak ярко выражена 36.

Особенно характерно ro место варианта G, где сказано: «Все вожди христианства
и все простые люди должны быть предупреждены об этом (т. е. о мерах по проведению
реформации.— В. Е.)... и да будет применен меч против непокорных ANI, кто 6i они HH
были» 87. Вариант К вместо простых людей называет «все общины» («allen gemainen»).

* L.zu Dohna. Op. cit., 5. 162: «So ist auch von keinem feindlichen, revolutio-
naren Gegensatz zwischen Grossen und Kleinen die Rede...»

® Ibid., $. 158,

31 Ibid., $. 177, Anmerk. № 203: «Zusammenfassend kann man sagen, @аВ die
Armen und was damit zusammenhiangt, wie alle Dinge in der RS vornehmlich unter einem
geistlichen Gesichtswinkel gesehen werden....»

82 Ibid., 5. 175: «... das Ziel der Reform liegt im Geistlichen. Und geistlich sing die
Mittel, zur Erneuerung zu gelangen».

33 Tbid., 5. 176, 177.

2 Tbhid.,.S. 477.

35 «Sechent an, die grossen siint geflohen von dem concili, die klainen die enthaltentz,
die werdend mit allen gemainen die häupter drucken, das will gott und verhengts, soll es
nit durch die klainen und das gemein böfel zu recht kommen, so gestunde das unrecht und
wirde inerlich verdammet» («Die Reformation Kaiser Sigmunds», 5. 5).

38 Ibidem: «man sebet wol, sal iss nit mit getruwer armen gemein darzu bracht
werden, so wirt iss obel gan».

37 Ibid., 5. 17: «es scllent harzu alle hdupter ermant sein und all gemein leiit der
hochen vermanung, die ieman erdenken kann zu gott, und lass man das schwert brauchen
gegen den ungehorsamen,:wie sie denn seien».

19*

292 Peyenzuu
NE ee

И, наконец, eme один пример, свидетельствующий o несостоятельности и противо-
речивости концепции Дона. Последний охотно цитирует источник там, где его автор вы-
сказывается против восстания, говоря, ITO OHO приведет к великой смуте (ein grosse mis-
helung) и братоубийству и потому является дьявольским делом %, Ho речъ здесь идет
о восстании «малых», следовательно, отождествление «малых» c простым народом в дан-
ном случае выступает совершенно отчетливо, и нет никаких оснований к тому, чтобы
толковать это понятие только в духовном смысле. У графа Дона не остается другого
выхода как сослаться на TO, что этого места нет в варианте N и что указанная фраза
является лишь свободной переработкой редактором текста варианта V 39.

Таким образом искусственное разделение «малых», «бедных» и «простых» не оправ-
дано текстом источника: BCe, ITO говорится в HEM o «простых», относится к «малым» и
наоборот. Автор «Реформации» отводит народу, включая сюда и «малых», как его из-
бранную часть, решающую роль в преобразовании государства и всей общественной
жизни. Да это и понятно. В социальных движениях средневековья, проходивших, Kak
правило, под религиозными лозунгами, маскировавшими социальные идеи и требова-
ния недовольных, евангельские образы и положения нельзя истолковывать буквально.
Да и в самом Евангелии противоположение «малых сих», «нищих духом» богатым, «фа-
рисеям и книжникам» имело в свое время вполне определенный социальный смысл.

Tak же обстоит дело и CO вторым вопросом — о методах проведения реформации.
Отношение автора «Реформации» к существующему строю явно отрицательное. On
трактует ero xax порядок, основанный на несправедливости, симонии, алчности и про-
чих пороках. Он предлагает различные конкретные меры для исправления несправед-
ливостей и неустройств — секуляризацию церковных имуществ с оставлением мона-
стырям и духовенству, значительно сокращенным в числе, только необходимых средств
к существованию, ограничение власти князей, запрет феодальных войн n усобиц, но-
Boe судоустройство, новые правила чеканки монеты. Помимо этого «Реформация» го-
ворит о таможенных пошлинах, условиях приема в бюргеры, ликвидации цехов, 3a-
щите ремесла, ликвидации личной зависимости, снижении размера повинностей, уст-
ранении крупных торговых компаний, организации медицинского обслуживания на-
селения и о многих других острых и злободневных вопросах, волновавших немецкий на-
родв ХУ — XVI bs. Bee это весьма мало согласуется с утверждением Дона о чисто духов-
ном значении документа и пропагандируемой им реформации.

Но, критикуя феодальный строй и призывая к его переустройству, автор памфле-
та еще слишком тесно привязан к существующим порядкам и не представляет себе обще-
ства без империи и императора, без ленов, князей и рыцарства, без церкви и духовен-
ства. Kak это убедительно показал М. М. Смирин *, автор «Реформации» отражал ин-
тересы бюргерства, страдавшего от феодального хаоса в стране, притеснений князей и
церкви, от отсутствия возможности для интенсивного развития торговли и промышлен-
ности, но все еще связанного с феодальным строем и недостаточно самостоятельного,
в TOM числе и в идеологическом отношении, чтобы выдвинуть программу коренной лом-
ки феодализма и его полной ликвидации. Поэтому путь к достижению своих целей он
видит в укреплении императорской власти, ликвидации самоуправства князей, лик-
видации политической власти церкви, в создании элементарного правопорядка и усло-
вий для экономической централизации страны. При этом он особенно настроен против

* высшего духовенства, по отношению к которому требует применения самых решитель-
ных мер вплоть до уничтожения сопротивляющихся. Однако автор «Реформации» He
проповедует народное восстание, ибо бюргерство He ждет OT восстания решения на-
болевших вопросов в нужном для себя духе.

Осуществить намеченные преобразования автор памфлета предлагает с ПоМоЩьЮю
рыцарства, пмперских городов и простого народа. Прекрасно понимая, что реформация
вызовет ожесточенное сопротивление феодалов и церкви, OH He отказывается п от Ha-
сильственных мер при ee проведении. В «Реформации» мы читаем: «Если крупные пре-
латы не пойдут на преобразования, то нужно будет придерживаться этого порядка и
употребить меч; нужно разыскать и вырвать-сорняки из сада» 1.

Относительно противодействия феодалов уничтожению ненавистной ему личной
зависимости крестьян автор считает, ITO у сопротивляющихся дворян должны быть
отняты все их права; если же сопротивляться будут монастыри, их следует полностью
разрушить 3?. Применение насилия предусматривается и в отношении противников

35 ],. и Dohna. Op. cit.,S. 93.

39 lbid., 5. 183.

40 М. M. Смирин. Очерки..., стр. 164, 165. U)

41 Die Reformation Kaiser Sigmunds, S. 25: «... wenn die grossen preleten sich nit
lassent verordnen, so mues man dise ordnung halten und das swert prauchen, man mues
unchraut aus dem garten geten und ersuschen».

® Thid., 5. 120: cist er edel, stet er nicht ab und es gepuesset wird, so sol man in ab-
nemen und abtuen. ist er aber ein kloster und nicht ganz abstet, so sol man es ganz und
gar zerstoren...»

Рецензии 293
ее
государственной централизации: «ToT, кто воюет против империи, заслуживает смер-
TH» *3. н I

Высказывания автора «Реформации» относительно насильственных методов прове-
дения в жизнь намеченной s ней программы действий слишком определенны, чтобы
можно быто сомневаться в ero образе мыслей, и даже Дона принужден признать, вопре-
ки своему утверждению о чисто духовном характере этой программы, что здесь дейст-
вительно идет речь о насилии 44,

Полемизируя с либеральными историками прошлого, главное внимание Дона уде-
ляет опровержению истолкования соответствующих мест памфлета как призыва к на-
родному восстанию. Надо сказать, что кое-где ero интерпретация текста выглядит до-
вольно убедительно. В частности, нам представляется верным понимание слов «slag
ZW), в которых историк видит He призыв к избиению высших слоев общества (так по-
нимали это выражение Бём и другие исследователи), HO призыв присоединяться K ре-
формации 45. Это подтверждают приводимые Дона многочисленные примеры из ли-
тературы XV n. 46

Можно, пожалуй, присоединиться к Дона и в TOM, что COBO меч, часто употреб-
ляемое в памфлете, надо понимать He Kak обозначение конкретного вида оружия или
иносказательно, в смысле насилия, а в соответствии c понятием средневековой теории
«двух мечей» — духовного и светского, т. e. xa символ светской власти 47, Однако,
применяя слово «меч» в указанном значении, автор «Реформации» TeM He менсе He от-
рицает возможности насильственного сокрушения ncex сопротивляющихся реформа-
yun. Kak истый представитель бюргерства XV B., OH видит выход He в народном
восстании, а в укреплении императорской власти, которая и должна насильственно
осуществить реформацию, подавив сопротивление феодалов.

@ Все изложенное показывает, на nam взгляд, что анализ «Реформации», данный
графом Дона, no многом весьма противоречив.

Прежде всего терпит крушение представление о предлагаемой памфлетом реформа-
ции xax о духовном возрождении, TAK как ero нельзя примирить с насильственными
методами ее проведения, a также с совершенно конкретными мероприятнями no peop-
ганизации государства и общества. He выдерживает критики и стремление Дона ли-
шить «Реформацию» опоры на народные массы, сузив понятие «малые» и отделив ero
от понятий «бедные», «простые», «простой народ».

Следовательно, невозможно ограничиться  рассуждениями о психологической
природе памфлета, так Kak всякий документ, даже сугубо личного свойства, интересу-
eT историка прежде всего в точки зрения TOTO, как в нем отражена эпоха. He таково ли
отношение историка к письмам, дневникам и т. m. документам? Tem более это относит-
ся к публицистическим произведениям.

Наконец, относительно самого источника. Историка должен интересовать не толь-
KO Il, может быть, HE столько первоначальный варпант какого-нибудь документа, HO ero
самый распространенный вариант, получивший напбольший резонанс в общественной
жизни и оказавший наибольшее влияние на современников. Следовательно, мы He
можем при изучении «Реформации императора Сигизмунда» ориентироваться на вариант
N только потому, что он ближе остальных стопт к первоначальному тексту (XOTA и это
пока только гипотеза), HO должны иметь в виду и варнант V и другие, поскольку они
получили напбольшее распространение, что признаст и cax Дона *8.

Несколько слов о «консервативном духе» памфлета, заключавшемся якобы в высокой
оценке старого и отрицательном отношении к новшествам. Ho что понимасет «Реформа-
ция» под новшествами, Kak He ослабление центральной властп, усиление князей, поли-
тическую власть церкви, обмирщение духовенства и т. 0.249 Если Tak определять кон-
серватизм и рассматривать документ вне обусловившей ero появление социальной обста-
HOBKH, TO и крестьянские движения XV—XVII вв., участники которых протестовали
против новых повинностей и поборов, против вновь вводимого римского права и других
проявлений феодальной реакции, также следует признать «консервативными».

Работа графа цу Дона характерна для современной западной историографии. Декла-
рируя свою независимость от каких бы TO HH было вненаучных убеждений, Дона тем He
менее выступает в чпсле приверженцев того гиперкритического направления, которое
стремится ревизовать прежние либеральные традицип п оценки n лишить многие исто-

43 Tbid., 5. 107: «wer der ist, der reich bekrieget, der ist des thodts wordig».

44 L. zu Dohna. Op.cit., 5. 182 u. a.

45 Thid., S. 140 ff.

46 Ibid., 5. 143 ff.

47 Thid., S. 169 ff.

44 Ibid., $. 20.

49 Автор памфлета часто противопоставляет идеализируемые HM старые и справед-
ливые порядки новым, отмеченным печатью беззакония; император He может сохранить
прежнюю власть, так как OHA отнята у него курфюрстами и князьями, папы и духо-
венство отошли от старых норядков и вступили на путь симонии, монашеские ордена
омирщились и т. д. (Die Reformation Kaiser Sigmunds, 5. 2, 6. 29 u. a.)

294 Реценгии
рические памятники, события, явления HX признанного прогрессивного значения и
характера. Его работа представляет значительный интерес своим текстологическим ана-
лизом и некоторыми меткими наблюдениями, которые могут быть использованы при
дальнейшем изучении «Реформации императора Сигизмунда». Но этого нельзя сказать
о ero выводах, построенных Ha зыбкой почве пдеалистического понимания истории и
к TOMY же BO многом противоречивых 50.

В. А. Ермолаев

ОБ ОДНОЙ ТЕНДЕНЦИИ
В ТРАКТОВКЕ «УТОПИИ» ТОМАСА МОРА

Современная буржуазная историография, располагающая крупными биографиче-
скими исследованиями о Томасе Море, до сих пор рассматривает «Утопию» как произ-
ведение чрезвычайно спорное и загадочное. Буржуазные исследователи на Западе стано-
вятся в тупик. Возможно ли, чтобы Т. Mop, эрудированный ученый-гуманист, опытный
юрист, теолог и будущий канцлер королевства, мог всерьез придерживаться «разруши-
тельных» социалистических идей, направленных против частной собственности? И
поскольку «Утопия» не оставляет на этот счет никаких сомнений, ее просто объявляют
игрой yma (jeu d’esprit), шуткой, написанной исключительно для того, чтобы «развлечь
маленький кружок гуманистов, которым нравился ero (Mopa.— ЙИ. O.) латинский язык
и которые слишком высоко парили над миром, чтобы чувствовать интерес к пошлым
мирским треволненпям» |.

Иногда обращается внимание на трудность толкования «Утопии» вследствие 'e
сложного литературного построения в форме диалога, в KOTOPOM якобы невозможно
с достоверностью обнаружить: суждения Мора. «Утопия», конечно, «может содержать
некотс›брыо собственные мнения Mopa, однако, нет способа узнать (!), какие являются
его собственными мнениями, а какие нет»?. Поэтому на основании «Утопии» мы якобы
He можем делать выводов о взглядах Мора. '

Ho ecr» в современной буржуазной псториографии и другая тенденция в отноше-
нии «Утопии» — откровенное стремление дискредитировать и опорочить ee положи-
тельный идеал. Eme Р. Чемберс в своем фундаментальном труде о Т. Море утверждал,
что «Утопия»— это корпоративное государство с суровым монастырским укладом жизни,
rye царит дух средневекового религиозного фанатизма и аскетизма, господствует
суровый порядок, жесткая дисциплина, re диктатура государства совершенно подав-
ляет личность человека3. CaM автор «Утопии», по мнению Р. Чемберса,— типичный
человек средневековья, настоящий «средневековый клерикал», «мирянин-церковник».

Автор большого труда no политической истории Англии XVI B. Д. А. Вильямсон,
напротив, считает Mopa «первым великим либералом». Ho и B ero трактовке «Утопия» —
это тоталитарное государство, которое «не могло бы долго продержаться без единой
партии избранных п тайной полиции». Таким образом-де, c точки зрения XX B., иде-
альная Утопия является «холодной тюрьмой (a Cold hell), где царствует добродетель,
Te все должны казаться добродетельными; все дела и поступки, которые кто-либо
может совершить, заботливо предписаны, поступки же, которые кто-либо хочет co—
вершить, — запрещены»?.

Еще дальше в своих нападках на «Утопию» Мора идет Д. Мекки. По ero мнению,
в утопическом государстве Her никакой свободы, жизнь на острове Утопии скучна
и однообразна, индивидуальность и предприимчивость человека TAM всячески подавля-
ются и вообще это — агрессивное государство, постоянно угрожающее соседним наро-
дам и «удивительно похожее Ha... Германию Гитлера»$.

Tak современная буржуазная историография либо вовсе He придает серьезного
значения социалистическому идеалу «Утопии» Томаса Mopa, либо подвергает «Утопию»
резким нападкам, искажая ee подлинный смысл.

В этой связи определенный интерес представляет большая статья Шломо Авинери
«Война и рабство в Утопии Mopa», опубликованная в журнале «Интернейшнл ривью оф

59 Интересно отметить, что, критикуя всех своих предшественников no исследо-
ванию «Реформации Сигизмунда» H, конечно, обрушиваясь на марксизм, Дона He мо-
жет He признать заслуг проф. М. М. Смирина в изучении этого памфлета, в работах
которого он находит новое толкование источника и интересные наблюдения, имеющие
большое значение (L. zu Dohna. Op.cit., 5. 16).

! D. Sargent. Thomas More. N. Y., 1948, p. 65.

2 Chr. H ai lis. Thomas More. London, 1950, p. 60.

% В. W. Chambers. Thomas More. London, 1948, p. 396, 400 and oth.

* Ibid., p. 236.

5 J. А. Williamson. The Tudor Age. London, 1953, p. 92, 93.

* J. D. M ac kie. The Earlier Tudors, 1485—1558. Oxford, 1962, p. 263, 264

Реценгии 295
— ее —
сошл хистори», издающемся в Амстердаме”. Основная задача статьи Авинери — рас-
смотреть проблему войны и рабства в «Утопии» Мора и найти удовлетворительное
объяснение его точки зрения по этим вопросам. Статья Авинери содержит обстоятель-
ный историографический экскурс, в котором анализируются основные традиционные
толкования « Утопин». В частности, автор рассматривает и «неокатолическую» концеп-
цию, согласно которой «Утопия» He выражала собственного идеала Mopa, a, поскольку
Мор был католиком, служила лишь средством полемики, имевшей целью показать
несовершенство государства, построенного на рационалистической основе, без покро-
вительства дцеркви.

Обращаясь к переписке Т. Мора и его друзей, относящейся к «Утопии», автор
вынужден, однако, признать, что подобный подход, «несмотря на CBOH очевидные до-
стоинства..., He может быть вполне надежным» (р. 285 and oth.).

В немецкой буржуазной историографии между первой и второй мировыми войнами
получила распространение антибританская трактовка «Утопии». Представитель этого
направления Онкен“ видел в «Утопии» апологию экспансионистской политики Англии.
Сам Мор трактовался как провозвестник знаменитого впоследствии лозунга «Правь,
Британия!» (p. 274). Антибританская трактовка «Утопии» у Онкена сочетается с APKO
выраженной антикоммунистической тенденцией. Как подчеркивает Авинери, эта двой-
ная крайность (антибританское п антикоммунистическое прочтение «Утопии») стала
очень популярной среди германского правого политического крыла периода Веймар-
ской республики.

Авинери утверждает, что немецкая интерпретация «Утопии» при ncei ee острой
антибританской направленности все же имела то преимущество перед «неокатоличе-
ской», что принимала «Утопию» в качестве выражения положительного идеала Mopa
и впервые обратила пристальное внимание на проблему войны в «Утопии». Впрочем, и
эта трактовка не дала, по его мнению, убедительного решения проблемы (р. 284).
Столь же неудачно в этом смысле, как полагает Авинери, марксистское истолкование
«Утопии» в книге A. Мортона «The English Utopia», London, 1952 («Английская утопия»,
русский перевод, М., 1956).

Автор статьи приходит к заключению, что ни одно традиционное толкование «Уто-
HH) (как произведения гуманистического, христианского HAM социалистического) He
в состоянии дать удовлетворительного объяснения вопросов войны и рабства в Утопии.

Характерно, однако, что cax Авинери, сосредоточив внимание на двух частных
вопросах утопийской жизни (войне и рабстве), сознательно уклонился от рассмотрения
социально-политической структуры «Утопии», т. e. того, что составляет ee душу, oc—
новное содержание, базис всего построения Мора. Ha толковании двух эти частных
аспектов «Утопии» автор статьи пытается обосновать свое собственное прочтение «Уто-
пии» Мора, игнорирующее ее социальную основу. й

С точки зрения Авинери, глава о войне в «Утопии»? представляет собой «наипод-
робнейшее и отвратительнейшее описание техники войны, когда-либо данное в
политико-философском трактате...» (p. 262). Даже тогда, когда войной утопийцы
нпомогают другому народу свергнуть бремя рабства, трудно, no мнению Авинери, «ус-
матривать в этом справедливость, так как «в другом месте Mop замечает, что эти OCBO-
божденные люди выбирают утопийских граждан в качестве своих правителей». ITO
обстоятельство не может не вызвать подозрения, утверждает автор статьи, относительно
настоящей подоплеки такого рода «освободительных» войн.

Однако своеобразный подход Авинери к Утопии, ее оценка с точки зрения «казуи-
стики современной холодной войны» (р. 261) несут на себе отпечаток явной модер-
низации. Автор «He боийтся» рискованных аналогий, считая, что политика утопийцев
поразительно напоминает политическую казуистику современной холодной войны.
Вместе с тем, в своей внешней политике Утопия якобы обнаруживает сходство c. Рим-
скою империей, ee спстемой проконсулов и военными колониями в провинциях. «Эта
Утопийская империя... основана на заранее продуманном плане, обеспечивающем ей
абсолютную безопасность и конечную гегемонию» (р. 262). Лучшим выражением поли-
тики Утопии является, по мнению Авинери, римская формула «разделяй и властвуй!»
(р. 263).

£ Ilo соседству с Утописй живет некий народ no имени «заполеты». Само название
этого народа придумано Мором неспроста, OHO означает «совершенно продажные».
Заполеты, Kak сказано в «Утопип», GKABYT... no большей части охотой, грабежом» H
‹особенно военным промыслом. OHM охотно воюют на стороне TeX, кто больше платит.
Однако при всей своей ненависти к войне, как деянию поистине зверскому и недостой-

7Shlomo Avineri. War and Slavery in More’s Utopia — «International
review of social history». Amsterdam, 1962, vol. 7, pt. 2, p. 260—290.

5 H.Oncken. Die Utopia des Thomas Morus und das Machtproblem in der Staats-
lehre. Heidelberg, 1922 cf. H. Oncken. Einleitung zu «Klassiker der Politik», Bd. I., Uto-
pia. Berlin, 1922.

9 Т. Mop. Утопия.,‚Перевод с латинского и комментарии A. M. Малеина и Ф. A.
Петровского. Вступ. статья В. П. Волгина. Изд-во АН СССР. 1953, стр. 181—196

296 Peyensuu

HOMY человека, утопийцы при возникновении военной необходимости и желая избавить
собственных граждан от опасного и грязного военного ремесла, нанимают для этой цели
заполетов. При arom, посылая nx на гибель, утопийцы He только He испытывают угры-
гений совести, HO даже «рассчитывают заслужить большую благодарность человечества
в случае избавления вселенной от всего сброда этого отвратительного и нечестивого
народа»°.

По мнению Авинери, фрагмент о заполетах — это даже нечто большее, нежели
обычная доля цинизма, это чуть ли He попытка обоснования идеи превосходства одного
народа перед другим, а Tomac Mop оказывается едва ли He самым ранним теоретиком,
пришедшим к сознательному геноциду (р. 263).

Такое прочтение «Утопип» явно рассчитано на сенсацию. По-видимому, ecz бы
Т. Мор мог предположить, что спустя столетия его «Утопию» можно будет истолковать
в пользу геноцида, он, конечно, был бы осторожнее в выражении своих антипатий
к «самым продажным», т. е. к заполетам.

Прав ли Авинери, истолковывая отрицательное отношение утопийцев к заполетам
Kak доказательство наличия в «Утопии» Hne превосходства одного народа перед другим
и даже признание геноцида?

Если толковать фрагмент «Утопии» о заполетах исторически, смысл ero заключается
He в TOM, в чем усматривает это Авинери. В XVI в., когда наемничество Kak военный
промысел было широко распространено, лучшие люди Европы, в Tom числе Т. Mop n ero
друзья-гуманисты, справедливо клеймили наемничество как самый позорный промысел,
Kak настоящий бич человечества. Особенно славились в Европе швейцарские наемники;
на них и намекает Мор, о чем свидетельствует примечание на полях оригинала «Уто-
min", Однако было бы нелепо делать отсюда вывод о враждебном отношении автора
«Утопии» к швейцарцам. Характерно, что и в самой Швейцарии лучшие умы и пат-
риоты страны (например, Ульрих Цвингли) рещительно осуждали насмничество, губи-
тельное и вредное прежде всего для самого швейцарского народа. Совершенно очевид-
HO, что для Мора мифический народ заполетов, т. e. «‹совершенно продажных», промыш-
ляющих позорным наемным промыслом, представлял собой собирательный сатириче-
ский образ, служивший для обличения язвы наемничества. Hak видно, ирония и сар-
казм Т. Мора в отношении «совершенно продажных» («заполетов») ускользают от бур-
жуазного исследователя, всерьез лытающегося выводить отсюда геноцид.

Поскольку Утопия всего лишь остров, Mop He мог He считаться с возможностьюЮ
ero перенаселения n предусмотрел, что тогда утопийцы «устраивают no свопм законам
колонию на ближайшем материке, где только у туземцев имеется излишек земли...
свободной от обработки; при этом утопийцы призывают туземцев и спрашивают, хотят
ли Te жить вместе c ними. В случае согласия утопийцы легко сливаются c ними... KO
благу того и другого народа». Если же туземцы отказывают и пробуют сопротивляться,
утопийцы вступают c ними в войну??.

C точки зрения автора упомянутой статьп, приведенное рассуждение Mopa может
служить готовым образдом для любого исследования о жизненном пространстве (а mo—
del for any people inquest of Lebensraum), (имеются в виду псевдонаучные расистские
трактаты, распространявщиеся в гитлеровской Германии п обосновывавшие нацист-
скую агрессивную политику). По мнению Авинерп, в «Утопии» провозглашается грубое
право завоевания, которым, вероятно, был бы доволен cam Макпавелли, так Kak это
право служит «высокой морали» и является «манифестом цивилизованного народа»
(р. 264). В тех же редких случаях, когда утопийцам самим приходится сражаться ради
своего отечества, вместе с вопнами на войну идут их жены и другие члены семьи, и поду-
частся, no мнению Авинери, «картина современной тотальной войны...» !3. Takum
образом, заключает Авинери, «если Утопия — рай для свопх собственных жителей, TO
для вс[ех других народов она является источником жизни, которая нодобна ajly»
(p. 264).

Нельзя сказать, ITO приведенный отрывок «Утопии» о колонизации, Ha который
ссыластся Авинери, выражает наиболее сильные стороны иолитической концепции Mopa.
Подобный способ решения территориальных проблем вполне в духе экспансионизма
эпохи географических открытий и первоначального накопления и противоречит самой
сущности социалистического государства, провозгласившего лозунг свободы, счастья
и содиальной справедливости для трудящихся. Однако объяснение этой непоследова-

19 Т. Mop. Утопия, стр. 189.

! На wero ссылается А. M. Малейн в комментариях к указанному выше изданию
«Утопии» (Т. Mop. Утопия, стр. 288, прим. 193).

12 Т. Mop. Утопия, erp. 127, 128.

13 С подобным же успехом милитаристская идея тотальной войны может быть вы-
ведена ns «Гермавии» Тацита, описавшего военные обычаи древних германцев. Указан-
Hoe место в «Утопии», mo всей вероятности, и навеяно чтением Тацита (cp. Т. М o p.
Утопия, стр. 190; Тацит. Соч., т. 1, «Германия», гл. VII, VIII, XVIII. СПб., 1886;
cp. «Записки Цезаря о войне с галлами», KH. I, ra. 51, Ka. VII, ra. 48, M.—JI., 1948).

Реценгии 297
„ннн
тельности нолитики утопийцев кроется отнюдь не в сомнительных сопоставлениях
c фашистскими теориями тотальной войны и борьбы за «жизненное пространство», а в
исторической ограниченности общей постановки вопроса о совершенном обществе у
Т. Мора. Идея такого общества, основанного на принципе социальной справедливости
и уничтожения частной собственности, разрабатывалась Мором лишь в локальном, а
не во всемирном масштабе. Но подобная постановка проблемы является характерной
особенностью утопического социализма XV—XVI Bs. Tam, где Авинери пытается найти
истоки фашистской доктрины ХХ B., налицо лишь исторически обусловленная ограни-
ченность политической мысли XVI в.

Даже будучи мечтателем-утопистом, Mop прекрасно понимал, что при современной
ему социально-политической структуре государств было бы нелепо рассчитывать на
мир без войн. Между тем Утопия, несмотря на ее идеальное общественное и государ-
ственное устройство, существует в условиях международных отношений XVI s. По-
этому при всей своей ненависти к войне как форме политики М, при всем своем осужде-
нии практики использования наёмных войск 18, Mop при написании «Утопии» He Mor
игнорировать военного и политического опыта международных отношений XVI B.

Между тем Авинери пытается найти объяснение столь зловеще представленной
внешней политики «Утопии» в «тоталитарном», с его точки зрения, характере утопий-
ского государства, который обнаруживается «в регламентации повседневной жизни,
монотонности и однообразии ежедневно заведенного порядка, строгом контроле за
браком и разводом, необходимости специальных пропусков, чтобы передвигаться по
стране, в стандартизации досуга». В Утопии, оказывается, индивидуум настолько тесно
вплетен в общество, что различие между ними так же, как и само различие между сво-
бодой и принуждением, полностью исчезают (р. 287) 1%. Выдвигая тезис о якобы «ro—
талитарном» характере политического строя Утопии, Авинери уклоняется от анализа
политического строя Утопии, по существу ограничиваясь лишь ссылками на отдельные
стороны утопийской жизни и в особенности апеллируя к христианской этике Мора.

В действительности политический строй Утопии характеризуется самым широким
демократизмом: выборностью и сменяемостью всех должностных лиц государства и
контролем всех граждан над политическим управлением страны. Защищая принцип
народовластия, Mop подчеркивает свободолюбие утопийцев и HX ненависть K тирании 27,
Bea политическая власть в Утопии исходит OT народа; в особо важных случаях полити-
ческие дела разбираются и решаются непосредственно собранием всех граждан острова 18.
Демократизм политического строя вытекает, по мнению Mopa, Hs справедливого 06-
щественного устройства Утопии. Именно это существенное обстоятельство всячески
игнорируется буржуазными исследователями «Утопии». Что касается элементов регла-
ментации и однообразия утопийской жизни, TO корни nx He в «тоталитарном» полпти-
ческом устройстве Утопии, a в средневековой системе ремесла, послужившей реальным
прототипом организации производства в «Утопии» 9. Отсутствие идеи технического *
прогресса, a также попытка B известном смысле реставрировать средневековый ремес-
ленный строй в ero идеализированной форме составляют наиболее слабые стороны YTO-
пической системы Мора. C этим связана и некоторая стандартизация всего уклада уто-
пийской жизни c ее однообразием в одежде и нарочитой скромностью быта. Все это,
конечно, противоречит принципам социализма п вместе с тем сближает утопическую
систему Мора с грубым, уравнительным KOMMYHH3MOM, вынужденным, Kak подчеркивал
Маркс, исходить «из представления о некоем минимуме»?%. Однако это ne доказывает
«тоталитарного» политического устройства Утопин.

Далее, отстаивая п развивая свой тезис о «тоталитарном» характере Утопил, Ави-
нери исходит также и 13 христианской этики; он считает Мора прежде всего христиан-
CKHM мыслителем, для которого тоталитарное государство — это единственно возмож-
ная форма осуществления на земле идеального общества. И поскольку этот высший иде-
ал (Summum bonum) был однажды достигнут, всякое дальнейшее изменение может

14 «Утопийцы сильно гнушаются войною, как деянием поистине зверским... OHM
зичто He считают в такой степени бесславным, Kak славу, добытую войной». Будучи вы-
туждены к войне, утопийцы стремятся к победе без кровопролития, He опустошают
зражеских стран и заботятся о том, чтобы не причинять зла мирному населению вражес-
‘Kou страны : «Maccy простого народа утопийцы жалеют почти He меньше, чем своих
`раждан» (Т. М о р. Утопия, стр. 181, 183, 186, 194).

15 Tam же, стр. 188, 189.

16 Cp. Chambers. Op. cit., p. 396, 400.

17 Утопийцы — народ, «He угнетенный тиранией и He обманутый коварством»
Т. M o p. Утопия, стр. 150).

18 Там же, стр. 117.

19 В. П. Волгин. Историческое значение «Утопии».— В кн.: Т. Mop. Уто-
ma. М., 1953, стр. 16.

*° См. K. Маркс и Ф. Энгельс. IJI3 ранних произведений. М., 1956,
тр. 586. 2 *

298 Peyensuu

L n EN
быть изменением только K худшему. «Отсюда суровый, статический и безусловно Ha—
доедливый характер описания утопийской жизни» (р. 287). Ilo мнению Авинери, Mop
пытается очистить человеческую природу от присущего ей зла чрезвычайно примитив-
ным способом — путем изгнания всякого зла за рубежи своего идеального государ-
ства. Поэтому Утопия не может иметь всемирного характера, так как где-то за пре-
делами благословенного королевства неизменно должно обитать зло, присущее чело-
веческой природе. C точки зрения автора рассматриваемой статьи, диалектика совер-
шенствования в «Утопии» He только создает, HO и делает необходимым состояние абсо-
лютной подавленности и вырождения вне идеального государства. Отсюда якобы вы-
текает неизбежность островного положения Утопии: «Утопия — это драгоценный ка-
мень в болоте человеческого зла» (p. 288). Hak глубоко набожный христианин, Т. Mop
не мог окончательно изгнать грех из своего пдеального мира, он смог лишь удалить
его в пределы других народов. Таким образом, Утопия может пребывать в чистоте и
совершенстве только потому, что все azoe na Hee исторгнуто и собрано за ee предела-
ми (р. 288). i

Taxoe прочтение «Утопии», 10 мнению автора, будто бы может объяснить и пара-
докс войны, которая уже не выглядит явлением случайным для столь совершенного
государства, как Утопия, но отвечает внутренней сущности государства подобного типа.
Народы, He проживающие в Утопии и He разделяющие ee совершенного устройства,
являются mo своей природе подлыми и безнравственными, OHM непременно должны
стать частью Утопии. Если же они отказываются жить в одном совершенном государст-
Be с утопийцами, HX нежелание совершенствоваться расценивается как свидетельство
их моральной испорченности и они могут быть истреблены (р. 288, 289). Будучи оли-
цетворением наивозможного земного совершенства, утопийцы уже в силу своей совер-
шенной природы не могут быть несправедливыми. Поэтому им не нужно руководство-
ваться обычными моральными нормами в случае войны, их войны служат очищению
мира от человеческого зла и потому являются актами справедливости, милосердия и
даже спасения. Автор считает, что совершенство Утопии перестает быть достижением
государства определенной социальной системы, c ero точки зрения OHO становится ка-
кой-то неизменной и зловещей сущностью, так что практически нет противоречия ме-
жду отвращением и ненавистью утопийцев к войне и способом, которым они ведут
свои многочисленные войны. Это полное смешение совершенной природы Утопии с ру-
тинным существованием и есть основа трагического парадокса совершенствования,
который позволяет Т. Мору создать своих утопийцев в точном подобии божества, тогда
Kak остальной мир остается в беззащитном, безбожном положении, c вечным знаком
Kanna на лбу. Выходит, что жизнь в Утоппи только потому и может быть вечным
блаженством, что где-то она все eme остается, мрачной, грубой, несчастной и несовер-
шенной (р. 289).

Tak ли это на самом деле? Советские исследователи «Утопил» уже неоднократно под-
черкивали, что в отличие от своих предшественнлков, облекавших коммунистический
идеал «общности» в религиозную форму и обосновывавших ero «божьими заповедями»
и ссылками на «евангельские традиции», Tomac Mop «почти полностью  освобождает
„общность“ от этой религпозной оболочки» ?1.

Обоснование социально-полптического строя Утопии Т. Mop ищет He в христиан-
ской этике, как это предполагает Авинери, а в рационалистической сфере; строй Уто-
пии Mop считает наилучшим потому, что он наиболее разумен и целесообразен c точки
зрения земных интересов людей 32.

Вопреки трактовке Авинери, рассматривающего отношения Утопии с остальным
миром в духе христианского дуализма, xax противопоставление праведников грешни-
KaM, сущность этих отношений в другом: у Т. Мора это противопоставление различных
систем общественного устройства.

В действительности, Mop был чрезвычайно далек от стремления представить своих
утопийцев Kak народ совершенный no своей природе, превосходящий остальные наро-
ды и потому непогрешимый, xax это приписывает ему Авинери. Напротив, утопийцы
в прошлом — «грубый и дикий народ», впоследствии, однако, достигший «такой высо-
кой степени культуры и образованности, что теперь он почти превосходит в этом отно-
шении прочих смертных» ?3. На вопрос о TOM, в чем секрет преимущества утопийцев
перед другими народами, Mop дает ясный и исчерпывающий ответ: в справедливом 06-
щественном устройстве.

Поясняя свою мысль, Т. Mop неоднократно подчеркивал, что истинное «общест-
венное благополучие» возможно лишь там, «где Her нпкакой частной собственности» ?4.
Уничтожение частной собственности позволило утопийцам осуществить на практике

si В. П. Волгин. Историческое значение «Утопии».— В кн.: Т. Mop. Уто-
пия, стр. 24; cp. Х Международный конгресс историков в Риме. Сентябрь 1955.
Доклады советской делегации. Изд. АН СССР. М., 1956, стр. 474, 475.

23 Там же; ср. Т. М о р. Утопия, стр. 148, 149 и далее.

3 Т. Mop. Утопия, crp. 108.

24 Tam me, crp. 215; ср. стр. 95, 97 HT. д. }

Реценгии 299
eee О
справедливые производственные отношения, основанные He на эксплуатации, a на со-
трудничестве и взаимопомощи. Труд в Утопии, перестав быть бременем, сделался почет-
HOW обязанностью всех граждан. Главная цель организации труда в Утопии — «o6e—
спечить... всем гражданам наиболышее количество времени после телесного рабства
для духсвной свободы и образования. В этом заключается счастье жизни» 25, Нако-
Hell BCe, что производится s Утопип, принадлежит самим трудящимся и распределя-
ется no потребностям ?5.

Мор убежден, что во всяком государстве, где господствует частная собственность,
законы выражают волю кучки богачей-эксплуататоров 27. В Утопии, напротив, 3a-
коны защищают волю народа. Все это дает основание Мору считать, что государство
утопийцев «имеет более разумный по сравнению с нами способ правления и процве-
тает среди большего счастья» 28, *

Отстаивая тезис o «тоталитарном» характере Утопии, буржуазные исследователи
исходят из грубой модернизации и противопоставления «тоталитарной» Утопии совре-
менному буржуазному государству с его пресловутыми свободами, предоставляемыми
некоему абстрактному индивидууму ?9. Подобное противопоставление порождено стра-
хом буржуазного обывателя за свою индивидуальную свободу, которой якобы угро-
жает социализм. Отсюда — устойчивая тенденция осовременивания «Утопии» и пре-
увеличения ее очевидных слабых сторон с целью (сознательной или бессознательной)
компрометации идеи соцпализма. Характерно, что гуманисты-друзья и современники
Mopa, восхищавшиеся «Утопией», подходили к Heli менее предваято. Современник
Т. Мора Гийом Бюде, например, считал, что «Утопия» останется потомкам kak «драгоцен-
ный источник благородных и полезных законов», которые всякий сможет позаимство-
вать на пользу своего государства 30. «Прочтя „Утопию“ Mopa,— писал Эразм одному
wa своих корреспондентов, — TH подумаешь, что перенесен в другой мир, до Toro там
все ново» 3!. «Если хочешь... увидеть Te источники, откуда проистекает почти все зло
в государстве, постарайся достать «Утопию», если TH еще He читал ее», — настойчиво
советовал Эразм другому своему корреспонденту 3?.

Читая же статью Авпнери, можно подумать, что автором «Утопии» был вовсе не
Mop — гуманист, мечтавший о социальной справедливости, а некий фанатик-клери-
кал, готовый истребить половину человечества во имя отвлеченной догмы совершен-
ствования и христианского спасения. В действительности религиозно-этический идеал
«Утопии» весьма далек от ортодоксального христианства. Как истинный представитель
эпохи Возрождения, Т. Мор резко критикует религиозный фанатизм и аскетизм сред-
них BeKOB, подчеркивая, ITO человеческая душа «рождена для счастья» 33. Разумность
и общественная польза — таковы исходные положения гуманистической 9THKE
Т. Мора8%. В религии утопийцев, прославляющей разум, Sor признается лишь какперво-
причина мира 35. Эта своеобразная религия, близкая к деизму французских и англий-
ских философов XVIII s., He имеет ничего общего HH с католицизмом, ни с протестантиз-
мом. Ее нельзя назвать строго конфессиональной, так как формы ее разнообразны «не
только на территории всего острова, HO H в каждом городе Утопии» 36. Каждый граж-
данин Утопии исповедует Ty религию, «какая ему нравится» 37,

Защита прав индивидуума в его стремлении к счастью, сочетающемуся с обществен-
ной пользой, рационализм и веротерпимость — таковы черты религиозно-этической
философии Мора.

Между Tem, пытаясь объяснить наличие в Утопии рабов, Авинери также исходит
Hs своеобразно понятой MM христианской этики Мора. Коль скоро гражданин иде-
альной страны совершил преступление, т. е. «из своего состояния земного совершен-
ства впал в состояние греха», он пятнает совершенное общество и становится опасным
для всех. Поэтому преступник должен быть исторгнут из совершенного общества и изо-
лирован. Таким способом общественного отлучения и моральной изоляции в Утопии
является рабство (p. 287). Однако, подчеркивая моральную функцию рабства (прежде
всего xax морального клейма), Авинери необоснованно игнорирует ero экономическое

25 Tam me, стр. 126.

‚ 25 Tam же, стр. 128, 129. *

27 Tam же, crp. 118, 119.

28 Tam же, crp. 101.

*° В. W.Chambers.! Thomas More, p. 400; cp. J. E. M a c k i e. Op. cit.,
р. 264 cf.; J. А. Williamson. Op. cit., p. 92, 93.

30 Цисьмо Бюде wa Парижа от 31 июля 1517 r. (Е. М. С. Routh. Sir Thomas
More and his friends. London, 1934, р. 79).

* 3} Erasmi R o t e ro d a m i. Opus epistolarum. Oxonii, 1940, vol. П, p. 459.

® Ibid., p. 483.

5$ Т. Mop. Утопия, crp. 147, 148, 159—161.

34 Tam же, стр. 148, 149.

35 Tam me, стр. 147—162, 196—215.

36 Tam же, стр. 196. ‚ ,

37 Tam me, стр. 199.

300 Peyensuu
—
назначение в Утопии. Такой односторонний подход к проблеме He представляется убе-
дительным. Объяснение проблемы рабства в Утопии, на наш взгляд, следует искать не
в христианской этике, а скорее в узости производственной базы утопийского обще-
ства. Хозяйство Утопии целиком основано на средневековой, общинной организации
земледелия и ремесла: основу производства составляет ручной труд 39. Это и побуждает
Мора мириться с использованием в Утопии рабов, которые должны выполнять наибо-
лее тяжелые и неприятные работы. Все это, конечно, противоречит принципам социа-
лизма.

Следует иметь в виду и другое: рабство в Утопии является формой наказания за
уголовные преступления. Если взглянуть на это c точки зрения английских судебных
обычаев XVI B., когда даже незначительные проступки часто карались телесными Ha—
казаниями, а иногда и виселицей, становится понятным, что для Т. Мора рабство n. Уто-
пии являлось сравнительно более гуманной формой наказания, которой он предлагал
заменить смертную казнь °°.

Необходимо иметь в виду также и своеобразие эпохи, когда писал Mop: в Espoue,
было распространено крепостничество, до недавнего време ни существовавшее и в самой
Англии. Кроме того, в условиях географических открытий и начала европейской ко-
лониальной политики для европейцев рабство снова становилось на некоторое время
реальной проблемой. He случайно, что о рабстве в XVI в. писал Жан Кальвин. Наконец,
нельзя HE отметить и того, что гуманистическая интеллигенция XVI в., к которой в
YaCTHOCTH принадлежал и cax Mop, воспитывалась на PHMCKOM праве, а также на произ-
ведениях Платона и Аристотеля с их явно выраженной рабовладельческой терминоло-
гией. Все это He могло He оказать влияния на автора «Утопип».

Стремясь объяснить войну и рабство в Утопии, не прибегая к анализу социально-
экономической структуры утопийской республики, Авинери исходит na априорных
положений о христианской набожности Т. Мора и тоталитарном характере Утопиив
Исторический подход к «Утопип» подменяется ее грубо модернизированной трактов-
кой. Судить o политике Утопии путем формального сопоставления этой политики с «xo—
лодной войной», xax делает автор статьп, значит заведомо искажать историческую пер-
спективу. Ha nam взгляд, правильнее было бы попытаться объяснить указанные про-
блемы с точки зрения исторических условий, в которых писалась «Утопия».

Истинная подоплека столь предвзятой критики «Утопии», на Halll взгляд, COCTONT
в том, что буржуазные исследователи и «святому Томасу Мору» не могут простить
ero приверженности к социалистическому идеалу. Отсюда стремление опорочить,
исказить подлинный смысл «Утопил». Усердное «обличение» некоторых искусственно
вырванных из целого слабых сторон этого произведения становится своеобразным
средством идеологической борьбы против современного социализма.

Tomac Mop — He только крупное историческое явление, HO и в такой me степени
явление сложное. Hak ни высоки были помыслы и мечты Мора о справедливом и счаст-
ливом обществе, TO были мечты человека, жившего в XVI столетни, He свободного от
некоторых предрассудков своего века и с горечью сознававшего неосуществимость
своих мечтаний в условиях феодальной Европы. И pce же He случайно, что среди, бо-
гатого литературного наследия Томаса Мора маленькая книжечка «0 наилучшем уст-
ройстве государства и о новом острове Утопии» занимает исключительное положение.
Еще на заре капиталистической эры великий гуманист Мор глубоко постиг и беспощад-
но заклеймил пороки социальной системы, основанной на господстве частной собст-
венности. Обществу неравенства и угнетения, Mop противопоставил свою мечту о спра-
ведливом общественном строе, где уничтожена частная собственность, а C нею и корень
всякой социальной несправедливости п эксплуатации человека человеком. Под влия-
нием этого выдающегося памятника социально-политической мысли развилось целое
направление в истории социализма, запмствовавшее свое название OT «Утопип» и подго-
товившее возникновение — социализма Kak науки. В этом прежде всего непреходящая
историческая ценность «Утопии».

H. Н. Осиновский
38 Т. Мор. Утопия, стр. 110, 111.
6o 70 Tam se, crp. 173, 174; cp. Мортон. Английская Утопия. М., 1956, crp-