А. А. СВАНИДЗЕ
M3 ИСТОРИИ ГОРОДСКОГО СТРОЯ ШВЕЦИИ
. XII ВЕКА

Сведения о ранних этапах развития шведских городов незначительны.
Известно, что многие из них были важными торговыми центрами, посе-
щаемыми и иностранными купцами (города Людос, Йёнчёпинг, Кальмар,
Норчёпинг, 'Гелье, Нортелье, Арбуга, Евле, Сигтуна, Стокгольм, Упсала,
Сундсвалль, Ульвсби, Ado, Хельсингборг, Карлскруна, Мальмё, Трел-
леборг и MH. др. *). Подавляющее большинство городов выросло в обла-
стях со сравнительно рано сложившимся сельскохозяйственным произ-
водством, где было плодородное ополье, развитое скотоводческое хозяй-
ство, домашние ремесла и промыслы; это сыграло большую роль в эво-
люции йётских, упландских и сконских городов, а также городов Вест-
и Сёдерманланда ?. Для образования ряда городов решающее значение
имело развитие горного промысла, в частности, складывание (с XIII в.)
специализированного горнорудного хозяйственного комплекса в Даларне
(Арбуга, Фалун, Хедемура, Упсала, Becrepoc, Эребру, а также Сток-
тольм, Евле, Вестервик и др. ). Многие рыночные местечки, явившиеся
основой будущих городов, возникли около языческих капищ (или епи-
скопских резиденций), re, Kak правило, проводились местные или обла-
стные тинги и приурочивавшиеся к ним ярмарки (Сигтуна, Фальчёпинг,
Скара, Вестервик, Линчёпинг, Стренгнес, 'Гелье, Вестерос, Упсала, Лунд

* Gamla eller Eriks krénikan. Utg. аЁ С. Е. |Klemming. Stockholm, 1865, s. 6;
Diplomatarium Suecanum. Utg. av. J. G. Liljegren. Bd. I—V. Holmiae, 1829—1865
{далее — Dipl. Sv.), N 686, 889, 894; N. B e c k m a n. Viigar och stader i medeltidens
Vastergétland. En topografiskt — historiskt utkast.— Géteborgs Kungl. Vettenskaps —
och Vitterhets samhalles Handlingar. Géteborg, 1916, s. 14—15 (далее — Viigar...);
G. V. S y l v a n d e r. Kalmars slotts och stads historia. Kalmar, 1865, Afd. 2, del. 2,
s. 1—15 f.; L. M o b er g. Fyra gamla naturnamn.— «Namn och Bygd», H. I. Lund,
1954; N. Ahnlund. Stockholms historia före Gustav Vasa. Stockholm, 1953, s. 33, 218
(далее — Stockholms historia...); d e n s. Sundsvails historia, del. 1. Sundvali, 1921;
©. Th. Od h n e r. Bidrag till Stidernas och Borgarestandets Historia fore 1633. Uppsa-
Ja, 1800, s. 12 (далее — Bidgar...); (С. С. Styffe. Skandinavien under unionstiden. Stock-
holm, 1867, s. 45, 46, 48, 248, 249, 305 (далее — Skandinavien...);A. Sc h ü c k. Studi-
er rorande det svenska stadsbebyggelsens uppkomst. Stockholm — Uppsala, 1926,
$. 48, 149, 162 (далее — Studier...); L. В. Falk man. Om matt och vigt i Sverige.
Del. 1 (till och med аг 1605), H. I. Stockholm, 1884, s. 282 и ap. (далее — Om mätt...).

* А. A. G s a H A 3 e. Многоотраслевое хозяйство шведских бондов п HX рыноч-
ные связи в Х1У — ХУ вв. — CB, вып. 27, 1965.

3 Privilegier, resolutioner och férordningar for Sveriges stiider. Del. I (1251—1523),
utg. ау N. Herlitz. Stockholm, 1927 (далее — Privilegier), X 107, 109, 118; H.Stahl.
Ortnamnen i Kopparbergslagen. Stockholm, 1960, s. 27—30, 132; B. Boéthius.
Gruvornas, hyttornas och hamrarnas folk. Stockholm, 1951, s. 34; K.— G. H i 1 d e—
brand. Falu stads historia 1644—1687. Falun, 1946; Т. SG6derberg. Stora
Kopparberget under medeltiden och Gustav Vasa. Stockholm, 1932, s. 158, 447;
А. Schick. Studier..., 5. 274.

Городской cmpoü Швеции XIII e. 81
и др.)*. Существенным фактором для развития многих городов было на-
личие удобного выхода к морю и хороших внутренних связей, в частно-
cru, через Меларенскую систему озер и рек (Стокгольм, Кальмар, Скара,
Телье, Арбуга, Сигтуна, Нортелье, Упсала и др.)°. Определенную роль
здесь сыграло и широкое распространение рыбного промысла, характер-
ного для побережья Балтики; tak, города Туршхэлла (Сёдерманланд),
Треллеборг и Туматорп (Сконе) выросли из рыболовецких поселений c
постоянным рынком . Рыбачьи поселки находились некогда на месте
многих других шведских городов (Стокгольма, Кальмара, Норчёпинга,
Телье, Трусы, Фальстербу, Сканёра, почти всех городов Северо-Восточ-
ной Швеции и zp.?), и рыбаки составляли значительную часть населения
приморских и приозерных городов Швеции до конца XV в.

По-видимому, конкретные условия возникновения феодальных городов
в Швеции были типичными для средних веков. Но к какому времени от-
носится их складывание и что представляли собой ранние города Шве-
ции? Когда и в какой мере стали они центрами товарного хозяйства стра-
ны? Что было общего и особенного в их развитии на раннем этапе в срав-
нении с другими западноевропейскими городами? Данных для ответа на
эти вопросы Mado.

Наиболее полным и достоверным источником для исследования на-
чальных этапов городского строя Швеции является Биркрэттен (Bjärköarät—
ten, Byrckés rätt, Biärköa Ratten) — первое городское право страны.
Предлагаемый очерк и является попыткой реконструировать некоторые
черты раннего городского строя Швеции на основании ее первого город-
ского права, а также хартий и других правовых документов, касающихся
отдельных городов.

* * *

Ene в XVI s. родилась легенда о Tom, что Биркрэттен (буквально —
«Право Бирки») возникло в Бирке — самом раннем из известных нам
шведских городов, — расцвет которого пришелся на VIII—IX ss.* Такого
— Dipl. Sv., № 600, 611, 802; F Lindberg. Vasterviks historia 1275—1718.
Stockholm, 1933, s. 6; A. S c h ü c k. Studier...,s.57, 174, 374; С. Th. О d h n e r. Bidrag...,
s. 12, 13; N. B e c k m a n. Vagar..., s. 3—5, 40—45, 49, 60; Е. H o r n b o r g. Sveri-
ges historia. Stockholm, 1940, s. 32. 37; L. В. Fal k m an. Om mitt..., 5. 54;
C. G. S t y f f e. Skandinavien..., s. 39, 222—223; № A h n l u n d. Stockholms histo-
ria, s. 33 и Ap.

5 M. B e pe» x os. O торговле Руси c Ганзой до конца XV Beka. CII6., 1879,
стр. 47; N. Ahnlund. Stockholms historia, s. 33,37, 43, 69, 117, 118; N, B e c k—
m a n. Vagar..., s. 3; С. Th. О d h n e r. Bidrag...,s. 12; C. G. $ ty f fe. Skandinavi- *
en..., s. 222, 223, 305; E. L 6 n n r o t h. Fran svensk medeltid. Stockholm, 1959,
s. 28 и Ap.

s G. G. S t y f f e. Skandinavien..., s. 48, 49, 223.

* В. N e r m a n. Det forntida Stockholm. Stockholm, 1922; C. С. Styff e. Skan—
dinavien..., s. 47, 48, 196, 222, 223; G. V. S y l v a n d e r. Kalmars historia, s. 10 f.;
A. Sc h ü c k. Studier..., s. 170; E. F. H e c k s c h e r. Svenskt arbete och liv. Fran
medeltiden till nutiden. Stockholm, 1957, s. 51; N. A h n l u n d. Stockholms historia..,
s. 166.

8 O apesseü Бирке написано много работ. Одной из наиболее интересных, Ha Halll
взгляд, является историко-археологический очерк Х. Арбмана (Н. A r b m a n. Sve-
riges ildsta handelsstad. Stockholm, 1939); cm. также Bjr, з. CIV—CVI, CIX—CX;
A.Schiick. Studier..., 5. 38 f., 44, 51—56 m. m. H. Hildebrand. Das
heidnische Zeitalter in Schweden. Hamburg, 1873, 5. 148—152; L. O. L a g e r q u i s t
о. Е. N a t h o r s t — B 6 ö s. Mynt och medaljer och annan numismatik. Stockholm,
1960, s. 104 и ap. Древнюю Бирку можно называть городом лишь YCHOBHO: нельзя
не согласиться с Ф. ЛПНДБЭРГОЦ и рядом других современных шведских историков
в TOM, что шведские города Fo XII s. были скорее «городообразными» поселениями,
торговыми центрами c постоянным, концентринрованным населением и междуна-
родными связями (F. Li n d berg. Hantverkarna. Del. I. Medeltid och äldre Vasa-
tid. Stockholm, 1947, s. 35, 36).

6 Средние sera, вып. 28

82 A. А. Сванидзе
мнения придерживался и первый их издатель Юхан Хадори, следующим
образом озаглавивший свое издание «Законов» 1687 г.: «Право Бирки,
т. e. древнейший городской закон в Шведском государстве, впервые при-
мененный в Бирке много сотен лет назад, но затем Биргером Ярлом дан-
ный Стокгольму в 1254 году...»° Ilo мнению Хадорпа, этот закон был
составлен королем Бъерном в 822 r.

Однако видные шведские историки и архивисты Х1Х и ХХ вв.—
Д. Г. Шлютер, A. Шюк, Э. Вадстейн, О. Хольмбек и др.— He считают воз-
можным толковать Биркрэттен как «Право города Бирки». Они подчер-
кивают связь Биркрэттен и древнего Вестйётского областного права (Vest-
gétalagen) и высказывают предположение, aro Биркрэттен было создано
на ero основе. Шведские историки указывают также, что словом biärk—
ratt, происшедшим от фризского berek, издавна обозначали самостоятель-
ную в правовом отношении область (т. e. область, изъятую is юрисдик-
ции херада) и что уже в XII в. этот термин применялся в Скандинавии
B смысле «городское право» (biarkerat — в Сконе, biarkeyiarrettr —
в Норвегии и т. н.)!°, aro, добавим, He исключает возможность примене-
ния этого права и в древней Бирке.

Интересно, что в хартиях 1415 г. для сконских городов Ландскруны
и Мальмё упоминается право этих городов на biaerkeréres,— по-видимо-
му, особую пошлину (с чужаков?) за допуск к торговле !!. Это позволяет
предположить, что определение biärkrätt, mo всей вероятности, перво-
начально обозначало самостоятельное право торгового местечка (kOping).

Но в толковании шведскими историками вопроса о происхождении
Биркрэттен имеется противоречие. Дело в TOM, что в первоначальном
тексте этого документа, записанном в середине XIII в., речь идет кон-
кретно о Стокгольме !?. Отсюда был сделан вывод, что Биркрэттен было
создано в середине XITI s. для Стокгольма, а уже 3aTeM, в течение второй
половины этого столетия, распространилось на города Людос, Нючёпинг,
Шеннинге, Линчёпинг, Лунд и другие iterckue, сёдерманландские и скон-
ские города, что засвидетельствовано соответствующими вписками в o6—
ластные законы !3.

Ho опровергнув версию Хадорна о связи Биркрэттен с Биркой, позд-
нейшие исследователи в конечном счете отбросили и то рациональное
зерно, которое в ней содержалось — мысль о древнем происхождени
Биркрэттен и о TOM, что OHO было «дано» Стокгольму (a, следовательно,
He создано специально для Hero в середине XIII в.). Трансформация тол-
кования вопроса о Биркрэттен закономерно вытекает из господствующей
B шведской историографии ХХ s. концепции прерывистости городского
развития Швеции. Согласно этой концепнции, с VII] no XIII s. в Швеции

9 «Bjarkoa Ratten, Thet ar: Then aldsta stadz Lag i Sveriges Ryke, Först brukat
i В16гКбб manga Hundrade Agr sedan, Men af Byrger Jarl sedermera nagot tilékt Ahr
4254 och Stockholms Stadgifwen».— Bjarkéa Ritten. Utg. af J. Hadorp. Stockholm,
1687. В 1844 r. известный шведский археограф Д. Г. Шлютер переиздал Биркрэттен
в VJ томе тринадцатитомной серии «Собрание древних saxomos  Швеции» (Samling
af Swerives Gamla Lagar, vol. I—XIII. Ute. af D. G. 1. Schlyter. Lund, 1827 —1877;
далее — Schlyter). Для настоящей работы мы пользовались «Законами» в изда-
HHA H © СОЛИДНЫМИ KOMMOHTHPMHMH О. ХО.'П›МбОКа — В серии шведских законов,
впервые изданных на современном шведском языке (Svenska landskapslagar, tolkade
och férklarade för nutidens svenskar av A. Holmbick och Е. Wessén. Ser. 5. Stockholm—
Uppsala, 1946; далее — Bjr.).

19 O дискуссни so этому вопросу cM. вступительную статью О. Хольмбека и
Э. Вессёна (Bjr, s. ХСИ—ХСУ, CII f.)

11 Privilegier, \ 289, 290; Monumenta scanie historica. Diplomatarium civitatis
Malmogiensis (Malm6 stads urkundshok). Utg. af L. Weibull. Bd. I (Ma!m6 stads Privi-
legiebref). Malm6. 1901 (далее MSUB), s. 22).

12 См., например, Bjr., b. 13 ($ 1).

13 Bjr, Ъ. 8, 13 ш. m.

Городской empot Meeyuu XIII e. 83
были лишь единичные города, последовательно сменявшие друг друга в
качестве внешнеторговых центров страны (Бирка — Сигтуна — Сток-
гольм), что He порождало необходимости в выработке общего городского
права.

С таким толкованием BPA ли можно согласиться. Если понятие biärk—
ratt уже в XII в. означало в Скандинавии «городское право» (точнее,
по-видимому, «право рыночного местечка»), TO рассматриваемый текст
XIII s. (носящий To же название) является, вероятнее всего, модифици-
рованной записью этого права, которая была обусловлена эволюцией
самих рыночных местечек и складыванием городов. XIII sex вообще был
временем, когда в Швеции началось письменное оформление обычного
права. Но почему первый письменный текст Биркрэттен был предназна-
чен именно Стокгольму? Чтобы понять это, следует учитывать He только
текст Биркрэттен, HO и факты истории самого Стокгольма.

Истории шведской столицы, в частности, ее средневековой истории,
посвящено множество исследований — как монографических работ, где
прошлое этого города освещается специально или в связи с другими про-
блемами, Tak и статей, болышинство которых опубликовано в «Ежегод-
нике Общества cB. Эрика»!*. Основным вопросом длительной дискуссни
о времени и обстоятельствах возникновения Стокгольма, Kak города it
столицы государства, стал вопрос о роли ярла Биргера. Kak известно,
первые определенные свидетельства об этом дает «Хроника Эриков». Lam
рассказывается, что Apa Биргер велел построить Стокгольм, причем лич-
HO участвовал в разработке ero планировки и укреплений !*. Ora версия
была основополагающей для работ о Стокгольме, по крайней Mepe, до
20-х гг. ХХ в.

В последующие десятилетия, когда ранияя история шведских городов,
мало освещенная в писъменных источниках, стала объектом He только
собственно исторических, HO и археологических, топографических, линг-
вистических и палеографических исследований, взгляды шведских исто-
риков на ранние этапы развития Стокгольма претерпели существенные
изменения. В настоящее время считается доказанным тот факт, что посе-
ления на месте будущего Стокгольма существовали c первых веков н. э.;
что в период походов норманнов там было постоянное торговое местечко
с устойчивым ремесленно-промысловым населением; что роль этого ме-
стечка значительно усилилась после гибели Бирки (конец Х в.) и Curry-
ны (конец XII n.) и что, наконец. к XIII s. Стокгольм уже был городом.
Поэтому указание Эрикскроникан следует понимать ne буквально. а в

14 «Общество cB. Эрика», внесшее серьезный вклад в исследование прошлого
шведской столицы, организовано 24 Masi 1901 r. Ono объединило специалистов, WH-
тересующихся историей Стокгольма, в TOM числе видных историков, архивистов,
археологов и специалистов no исторической географии и топографии Швеции. Еже-
годник этого общества — Samfundet Sankt Eriks Arsbok (далее — SSEA) стал выхо-
дить с 1903 r. Название ежегодника связано c именем упландского короля Эрика —-
организатора одного H3 lle pBLIxX крестовых походов B (DlllIJUlH;UHO M основателя Tah
называемой династин Эриков в Швеции. Согласно традиции, 18 Man 1160 r. on погиб
у стен &'ПСЗЛЬСКОГО соб‹›ра B битве c солдатами Chiba датского короля, претонд‹›вавшс—
ro Ha шведский престол. В XIII] s. cB. Эрик (который, впрочем, He был официально
канонизирован) был признан патровом упландской нолитической партии, a позд-
Hee — патроном шведского государства. После реформации образ cB. Эрика сделал-
ся своего рода символом г. Стокгольма. Сохранилась и одна Hs древних печатей
Стокгольма (oT 1376 r.) с ero изображением (1. S i m o n s s o n. Erik den helige som
Stockholms skyddspatron.—SSEA, 1920,s. 1—22; В. Thordeman. Erik den Heli-
ge.— SSEA, 1960, s. 13—32).

15 «...birge jerl then wise man han loot stockholms stad at byggia mz dighirt with
oc mykin hyggia eth fagert hwss ok en godhan stadh Alla leedh swagiort som han badh...»
(Erikskrénikan, 5. 29).— `

t*

84 A. A. Ceanudse
TOM смысле, что ярл Биргер значительно укрепил и отстроил уже суще-
ствовавший город, о чем свидетельствуют и данные археологии !5.

' Стокгольм (Holmia) привлекал Биргера не только своим удачным
расположением в глубине залива, защищенного лесами и шхерами (по-
чему там и укрылась большая часть жителей разрушенных Бирки и Сиг-
туны). Основатель династии Фолькунгов стремился создать здесь новую
столицу, новый политический центр, противопоставив его Упсале — оп-
лоту оппозиционной упландской знати *’. И уже при сыне Биргера Маг-
нусе Ладулосе Стокгольм стал постоянной резиденцией шведского пра-
вительства. Указывая Ha этот факт, Н. Анлунд писал, что в Швеции Toro
времени были города и старше Стокгольма, но преимущества Стокгольма
заключались в TOM, что он быстро превратился в главный город страны,
тесно связанный с государственной властью 18.

Ясно, ato Стокгольму отводилась важная роль в политической борьбе
XIII в., и не случайно именно этот город прежде других шведских горо-
дов получил He только Te муниципальные привилегии, совокупность ко-
торых представляло собой Биркрэттен, HO и “Ux первую запись, которая
должна была явиться гарантией незыблемости прав новой столицы и ее
привилегированиного положения.

Но если Биркрэттен было только записано, а не создано в середине
ХИ в., ro остается сделать вывод о TOM, что ero следует рассматривать
не как индивидуальные привилегии одного города, а как фиксацию обыч-
ного городского права, отражающего развитие шведских городов к сере-
mune XIII в.!? Последующее распространение Биркрэттен на другие го-
рода страны закрепило его характер как первого общегородского права
Швеции.

В шведской литературе Биркрэттен в основном использовалось для
изучения истории права, и спор о его происхождении также по существу
велся с правовых позиций. Однако анализ Биркрэттен позволяет выявить
не только особенности формирования городского права, но и ряд важных
сторон городского строя Швеции XIII в. в целом.

* * @

Биркрэттен состоит из 41 главы, содержание которых сводится к че-
тырем основным вопросам: 1) городское самоуправление и его функции;
2) городская юрисдикция и правопорядок; 3) собственность в городе;
4) регулирование торговли.

Судя no Биркрэттен, система городского управления в шведских го-
родах в XIII в. складывалась из следующих элементов: городской тинг,
совет родманов, бургомистры и фогт. Главный голос BO всех городских
делах принадлежал королевскому фогту. On участвовал в заседаниях
совета, тингов и в судебных разбирательствах, санкционировал все ре-

16 N. Ahnlund. Stockholms historia..., s. 35 Н.; Н. Hansson. Stock-
holins stadsmurar. Stockholm, 1956, s. 44, 25 m.m.; dens. Arkeologi i Stock-
helm.— SSHA, s. 9—20; dens. Landhöjningen och gamla Stans bevarande.—
SSEA, 1954, s. 24-39: H. Tol. Stockholms uppkomst.— SSEA, 1926, s. 151 —
162; F. de Brun. Anteckningar rérande Svartbrodraklostret i Stockholm.— SSEA,
1916, s. 27, 28; dens. Det aldsta Stockholm och dess fasta försvar.— SSEA, 1921,
s.61—79; С. Bolin. Namnet Stockholm och Stockholms uppkomst.— SSEA, 1921,

$ s. 80—139; dens. Sveriges holme — Vikingaridens Svenska flottstation? — SSEA,

s. 134 f.; G. L a n g e n f e l t. Huvudstadens namn.— SSEA, 1952, s. 33—34; A. T h u 1—
s ёга p. Vara Stockholmar.— SSEA, 1954, s. 9—20; В. N e r m a n. Var Stockholm
handelsplats under Vikingatiden? — SSEA, 1958, s. 105—112 m. m.

17 В. T h o r d e m a n. Erik den Helige, s. 24, 30.

18 № A h n l u n 4. Stockholm 700 är.— SSEA, 1953, s. 10.

1° Cp. С. Th. O d h n e r. Bidrag..., s. 17.

Городской cmpot Швеции XIII e. 85
шения и мероприятия властей города, был основным посредником между
городом и центральной властью и, по-видимому, утверждал должност-
ных лиц города ?°. Таким образом, роль центрального правительства,
практически незаметная в делах города (или поселения городского типа)
IX в. *!, стала решающей к XIII в.; здесь ярко отразились результаты
процесса формирования шведского государства, сравнительно центра-
лизованного уже в рассматриваемый период.

Органом городского самоуправления в XIII в. был совет из 12 (или
более) выборных родманов ** и бургомистров. Последних было четверо,
они избирались, по-видимому, на два года и исполняли свои обязанности
попарно, чередуясь ежегодно *3. Престиж городских властей охранялся
законом: «хулитель фогта и совета», a равно и бургомистров, платил
двойной штраф 24.

Что касается городского тинга (byating, byamot, communitas civium),
то его состав и роль в городе не совсем ясны. О. Хольмбек полагает, что
тинг включал Porta, совет, бургомистров и судей и что принципиального
различия в характере дел, рассматривавшихся Ha тинге (pa byating) или
в совете (infér sittande rad), He было 7°. Этот вывод, казалось бы, подтвержх-
дается и главой 22 Биркрэттен, rye предписывается равный штраф за
самовольный уход с буатинга или с заседания совета. Однако другие ме-
ста текста Биркрэттен позволяют усомниться в правильности мнения
О. Хольмбека. Tak, в главе 37 указывается, что если какой-либо горо-
жанин He отдаст долг, TO ero следует «призывать к уплате на трех буатин-
тах» (a prim byamotum); в случае неуплаты кредитор в сопровождении
свидетелей и официальных лиц идет в дом должника, а если и после этого
долг все-таки He будет погашен, ero возмещение должно быть произведе-
но за счет распродажи имущества должника, включая землю. Этот по-
рядок взыскания долга (повторяющий предписания областных законов)
показывает, что городской тинг был органом, призванным решать дела,
связанные с кредитными и долговыми обязательствами.

Интересные данные о городском THHTe содержит и глава 7: «Если
двое повздорили и He подчинились суду фогта и родманов, они должны
судиться и обсуждаться на буатинге». Здесь буатинг назван almänningx
byimot—«o6Omee собрание горожан» и имеет значение более высокой инстан-
ции, нежели городской совет.

Кроме Toro, через тинг целиком шла процедура отчуждения наследст-
венной земли 7°,

Из всего этого можно сделать вывод, что в XIII в. тинг в шведских
городах играл значительную роль, XOTH OHA проявлялась в OCHOBHOM в
области суда и права, причем именно TaM, rye вопрос касался частных
дел горожан, HO He хозяйственной жизни города в целом.

Биркрэттен рисует городское управление как самостоятельное, He
подчиненное управлению лена и херада. Городской муниципалитет,

20 Bjr, b. 4, 8, 21.

21 Tak, Bo главе r. Бирки стоял npedext, собиравший также городской налог и
пошлины. Власть короля там была незначительной и, Kak считает Х. Арбман, no си-
стеме управления древняя Бирка приблизжжалась к городской республике типа Новго-
рода. (H. Ar b m a n. Birka, s. 35—39 f.).

22 Bjr, Ъ. 12 (§ 3, 4), 14. В camom Биркрэттен o выборах бургомистров n родманов
ничего He сказано, HO в Городском уложении середины XIV s. подробные ипредписа-
ния о выборах мунициналитета сопровождаются ссылкой на «Старый закон» или «Ста -
рый указ» («epthir gamblom stadga).— Konung Magnus Erikssons Stadslag (далее —
Stadslag).— Schlyter, vol. XI. Lund., 1865, KgB, b. 4.

23 Bjr, Ъ. 241; cp. ibid., s. XCVIII.

24 Byr, b. 24.

25 Bjr, s. XCVIII.

26 Bir, Ъ. 1. .

86 A. А. Coeanudse

заседавший в «доме совета» (radstuga) ?*, следил за охраной города, соблю-
дением правил общежития и порядка на ero территории, проводил опре-
деленные меры по регулированию найма рабочей силы, торговли, цен,
весов и Mep, оформлял различные сделки горожан, контролировал го-
родские постройки, следил за сохранностью общегородских зданий (амба-
ров, складов, тюрьмы и проч.) и другого имущества M, наконец, вы-
полнял судебные функции ?5.

В Биркрэттен указано: «каждый провинившийся [в чем-либо] здесь,
в городе судится no городскому праву», причем этот порядок осуществ-
лялся и в отношении чужаков, находившихся в городе ?*?. Горожане
подлежали юрисдикции только своего города: «Если кто-либо совершит
проступок в других землях и в других городах, он не подлежит суду
до приезда в Конунгсхами (пригород Стокгольма, находящийся под его
юрисдикцией.— A. С.), и тогда он будет судиться mo городскому праву»
(в данном случае — праву Стокгольма.— А. С.)3°.

Право городской юрисдикции распространялось на округу ropojta?!,
и проводилось разграничение юрисдикции города и деревни, располо-
женной за пределами городской округи. «Никакой свидетель не может
идти из города в деревню, за исключением случая, грозящего тюрьмой,
a также из деревни в город, 3a исключением того же дела» 3?.

Городской суд осуществлялся фогтом и родманами, среди которых,
возможно, были и судьи (domare). Городские власти строго следили за
соблюдением судебной монополии города. «Если кто-либо прибегает к
суду перед фогтом и родманами, — гласит гл.4 «Права»,— и Te судят, и
виновный повинуется закону и платит все, как положено, а потом истец,
He удовлетворенный судом фогта и родманов, возбуждает это дело в ка-
ком-либо другом городе, и суд состоится, To он (истец.— А. C.) должен
уплатить штраф в размере 13 марок серебра» (или, в другом варианте —
40 марок пеннингов).

Ho городской cy He Onin решающей инстанцией, и недовольные ero
решением имели право. апелляции к более авторитетному органу. Hak
уже упоминалось, таковым в это время был городской тинг, причем
истец Mor потребовать публичного «прочтения книги закона епископа»
(biskopens lagbok) и другого записанного права», т. е. канонического
права и областных законов 33. Следовательно, хотя город и обладал пра-
BOM суда над своими жителями, HO судебные решения должны были опи-
раться на предписания областных и церковных законов.

Возможно, именно поэтому основное место в гражданских разделах
Биркрэттен занимают уголовные правонарушения (наказуемые еще стро-
же, чем того требуют суровые принципы областных законов) **, a также
вопросы собственности.

Судебные права города были ограничены не только приоритетом об-
щего права, HO и королевской властью. Судебные штрафы, Kak правило,
делились Ha TPH части и шли поровну истцу, городу и короне 35, а если
имело место «нарушение королевского мира» (например, нарушение не-

27 Bjr., b. 22.

28 Byr, 3, 8, 12 ($ 2), 18, 17, 18, 21, 31, 34, 38, 39 ($ 1), 41 n Ap.

29 Bjr, Ъ. 14 (§ 9, 10). В одном документе от 1335 r. относительно r. Упсалы указы-
валось, что за проступок, СОВОРШОННЫЙ в пределах городских границ, полагался штраф
«secundum sepedicte civitatis jus et consuetudinem approbatam» — Sy. Dipl., Ne 3126).

30 Bjr, b. 13.

31 Thidem.

32 Bjr, Ъ. 22 ($ 4).

33 Bir, Ъ. 7.

34 Hjr, by 3, 14, 12, £4, 39.

35 Bjr, b. 4, 12, 15, 16 m.m.

Городской cmpot Швеции XIII e. 87
прикосновениости жилища с нанесением увечий хозяину дома, наруше-
ние «мира» на церковном дворе или в церкви и т. п.), король получал
львиную долю штрафа. Впрочем, последний случай свидетельствует и o
растущей судебной власти города, который рассматривается как истец
даже когда речь идет о нарушении «королевского мира».

Интересно проследить роль города в регулировании отношений соб-
ственности внутри городского сообщества, чему в Биркрэттен уделено
болыное место. Обеспечение неприкосновенности жилища и другого не-
движимого и движимого имущества °°, оформление сделок (земельных и
прочих) %”, право на находку °° и, особенно, порядок наследования 3° —
все DTH вопросы решаются там в полном соответствии с областными за-
конами, причем, как и в последних, выморочное имущество получал
король *°, a родственники имели преимущества при отчуждении наследст-
венной недвижимости *!. При оформлении сделок или на судебных разбира-
тельствах фигурируют те же 6 или 12 соприсяжников или свидетелей,
что и в областных законах, но роль властей херада при оформлении сдел-
ки перешла к городским властям.

Большое внимание уделено в Биркрэттен регулированию городского
рынка. Особое значение в этом плане имеют три главы Права — главы 8,
12 и 38.

Глава 8 гласит: «Если кто-либо приходит на корабле в гавань [ropo-
na], TO прежде всего он должен переправить привезенные товары (gods)
Ha землю, в склады 4", и в полной сохранности. Затем OH, Kak положено,
предлагает фогту купить привезенные товары в течение трех дней и до
MX истечения ничего другим лицам He продает». $ 1. Купивший на ко-
рабле какие-либо товары, кроме зерна и тюленины ?, независимо OT KO-
личества [купленного], платит 3 марки штрафа **. Жители r. Людоса
могут продавать на своих кораблях сельдь и полотно, «но не раныше, чем
все остальные товары отгрузят на сушу...». $ 3. Bee можно покупать от
троицы до дня св. Мартина и «на любом месте между теми крайними со-
оружениями, которые город выстроил от юга и до севера» *5.

Перед нами — зафиксированные в городском законе нормы торгового
права гавани или порта (hamnratt): обязательная разгрузка и хранение
товаров на складе; запрет торговли на корабле, причем наказывается не
продавец, a покупатель, что должно было предупредить спекуляцию;
регламентация времени и места торговли импортными товарами (время,
когда эта торговля может проводиться свободно, совпадает со временем
навигации на Балтике) 5. ,

36 Bir, Ъ. 10, 13, 14, 23, 24, 31, 32, 34.

37 Byr, b. 6, 14.

ss Byr, Ъ. 25—29.

39 Bjr, Ъ. 19.

40 «Если родные умершего He [находятся] здесь [в городе], TO они могут получить
наследство B течение одного года и одного ZIHSI. Если в течение этого времени они не
явились, TO наследует король. H день означасет время в 6 недель» («oc daghiir mirkis
innan sex wikum» — Bjr, b. 26). Такое же понимание «дня» было и в датском средневе-
ковом праве («dagh thät ат iamlingä oc six vkä»), и в некоторых немецких правовых до-
кументах, в частности, в Бременских статутах, где «год и день» равнялись году, шести
неделям и трем дням» («binnen jare und binnen daghe that is еп jar unde ses weken unde
dre daghe» — Bjr, s. 490, anm. 1).

ч Вр Ъ. 1.

42 Здесь употреблен термин hws, т. e. varuhus (склад).

ee О. Хольмбек считает, ITO термин sidl означает тюленье мясо и ворвань (Bjr,
5. 99).

44) Особо оговаривается аналогичный штраф за покупку B 6ore.— Bjr, Ъ. 8 ($ 2).

45 Bjr, b. 8, cp. anm. 6, 5. 475, 476.

46 Cp. A. Sc hiic:k. Studier..., s. 268.

88 A.A. Сванидзе ,

Вместе c TeM здесь есть некоторые моменты, характерные уже для
городской политики. Tak, на кораблях можно покупать отечественные
товары широкого потребления, а местные купцы 4? могут торговать с
корабля также и такими экспортными товарами, Kak сельдь и NONOTHO.
Следовательно, запрет торговли на корабле относится прежде всего к
иностранцам или к тем купцам, которые торгуют иноземными товарами,
а это свидетельствует о стремлении шведских городов XIII в. осуществ-
лять контроль над внешней торговлей, об определенных зачатках буду-
щей монополии в этой области.

Несколько удивляет, что в этой главе HET точного определения места
торговли привозными товарами. Ho гл. 12, где говорится о наказании 3a
убийство и членовредительство, гласит: «Убийство на общественном торге
(«a aldra manna torghe», «almänt torg») до полудня наказуется 80 марками
штрафа, после полудня — 40 марками», и все прочие уголовные проступ-
KM, совершенные там до полудня, также влекут за собой двойной штраф *5.
Это предписание свидетельствует, что в городах XIII в. был центральный
(или главный) городской торг, который (судя по величине штрафов) на-
ходился под покровительством «королевского мира». Именно на торге
происходила активная торговля, особенно до полудня, когда собиралось
много людей и всякого рода эксцессы были особенно нежелательны и
опасны.

А если городская торговля сосредоточивалась на торговой площади,
TO выражение гл. 8 («Ha любом месте между теми крайними сооружения-
MH, которые город выстройл от юга и до севера») следует толковать как
«между Южным и Северным мостами» 4°, т.е. широко известными Sudrabro
и Norrabro, ограничивающими городскую гавань Стокгольма, к которой
прилегал торг. Иначе говоря, торговля в городе привозными товарами
разрешалась только на базарной площади °°.

Кроме того, в Городском уложении (середина XIV s.) предписывается
плата за хранение в городских амбарах и погребах шерсти, вина и дру-
THX иноземных товаров (так называемая «husalegha») «согласно старому
закону (epter gambla stadgha)» *!. Возможно, этот порядок идет CO времен
Биркрэттен, хотя в тексте последних OH He оговорен.

Глава 38 в основном посвящена регламентации торговли импортными
товарами — прежде всего вином и пивом. «Ни один чужак (gestir) He
должен продавать здесь в разлив любекский эль (travendl)» или другие
напитки, KpoMe вина ($ 3). Вино He могло поступать в продажу до ero
предварительного осмотра и оценки городскими властями. «Кто раску-
поривает, разливает и продает вино в бочках (vinfat) без разрешения
фогта и родманов, теряет бочку и платит 3 марки штрафа». Такое же
наказание предписывалось за продажу вина по завышенной цене или
меньшими, чем положено, кружками (stop); штраф за «фальшивую вин-

47 В дапном случае речь идет о жителях Людоса, так как этот список взят из Ве-
стйётских законов, где он был приспособлен пменно для этого города. По-видимому,
в стокгольмском списке, отрывок из которого сохранился в СёДОРМПНЛЗПДСКИХ 33}\'0118_‚Х‚
речь шла о Стокгольме, а эстйётские города вставляли здесь свои названия (Bjr,
s. 480—483, прим. к ra. 13).

48 Bjr, b. 12 (§ 12).

49 Cp. Bjr, s. 476, anm. 7.

50 Подтверждение такого толкования из гл. 8 Биркрэттен содержится в «Законах
о торговле» Городского уложения Магнуса Эрикссона; там указывается, ITO торговые
сделки c экспортными и импортными товарами должны совершаться HC на холмах
(malmomen norra eller sudhra), а на базарной площади (almeningh torghe) «в городе
между мостами, Северным и Южным» («i stadhenum maellan norra bro ok sudhra
[broo]» — Stadslag, KpB, b. XVII).

51 Stadslag, KpB, b. XX XIII, $ 1.

Городской строй Meeyuu XIII e. 89
шее аее ee НН
ную меру» составлял 1 марку, за «фальшивую Mepy меда и любекского
пива»— 6 ape, шведского пива — 3 ape. Город строго следил также за
соблюдением Mep, весов и объявленного качества товаров: согласно § 5
гл. 38, любая преднамеренная фальсификация (при совершении сделки)
влечет суровое наказание.

Роль торговли (особенно морской торговли) в жизни города хорошо
характеризуют пространные предписания относительно аренды и эксплуа-
тации кораблей: условия того и другого приравнивались к условиям
найма жилого помещения и соответствовали общим законам об охране
недвижимости и морскому праву 5?.

НПриведенные выше предписания, свидетельствующие о стремлении
шведских городов первой половины XIII s. контролировать внешяюю
торговлю, интересны с разных точек зрения. Во-первых, они показывают,
что в XIII в. ассортимент предметов массового ввоза (а TO, что это были
предметы массового ввоза, вытекает из включения Hx в Биркрэттен) был
ограниченным (в основном вино и пиво) и вследствие своей специфики не
мог существенно влиять на характер производства в стране. Во-вторых,
вывозились ms Швеции Te товары, производством которых была запята
подавляющая масса населения страны: продукция морского промысла и
рыбной ловли, земледелия и домашнего ткачества. В-третьих, город в то
время выступал как центр и внешней и внутренней торговли; не случай-
но большое внимание в Биркрэттен уделено оформлению сделок в маги-
страте в присутствии свидетелей; символом прав нового владельца было
клеймо 53.

В Биркрэттен подробно регламентируются отношения кредита; нака-
зание за неуплату долга было высоким, в возмещение ero mo BCe имуще-
ство должника °4; ростовщичество строго наказывалось 5*.

И, наконец, вводя определенные ограничения в области торговли при-
возными товарами, город тем самым брал под защиту интересы своих по-
стоянных жителей. Это обстоятельство имеет существенное значение для
понимания процесса складывания бюргерского сословия в Швеции. Ведь
в самом Биркрэттен понятие «бюргер» Kak будто отсутствует. Там лишъь
очерчено различие между горожанином и жителем деревни, HO OHO вы-
ражается скорее в разграничении территории юрисдикции, чем самих
прав. Подобно Tomy, Kak город наряду с «köpstad» называется «by»
(поселение)®%, Tak и горожанин пока именуется «Буашат», т. e. житель
этого поселения. Последний обладает рядом прав и обязанностей, свя-
занных с городской жизнью: подсудность городскому суду, защита и
охрана города, поддержание в нем порядка, участие в городском тинге,
преимущественные права в торговле и т. п. Возникает вопрос: всякий ли
житель города или человек, переселивтийся в горол, мог пользоваться
городским правом в полном объеме?

Социально-правовые градации в среде городского населения XIII в.
проследить трудно. Tak, в главе 17 Биркрэттен указано, что побои, на-
несенные хозяевами «своей свободной служанке» (sit fralst hion), наказу-
ются лишь в случае, если остались следы рукоприкладства. В остальных
случаях (т. e., по-видимому. когда речь шла о лицах одинакового социаль-
ного статуса) для определения судебного взыскания достаточно было

52 Bjr, Ъ. 20; cp. anm. s. XCIX.

53 Bjr, Ъ. 6 (§ 1).

54 Bjr, Ъ. 5, 9 (§ 3), 38, 40.

55 3a взимание большей суммы, чем взятая в долг, полагалось 3 марки штрафа
(Bjr, b. 38). Оплата самой покупки называлась «fastipaningers, а оплата выпивки no
случаю заключения сделки (магарыч?) — «liköpit» (Ibidem).

56 Cp. А. Schiic*k. Studier..., 5. 167 f.

90 A. А. Сванидзе
показаний свидетелей, а последствия побоев принимались BO внимание
‚ лишь при установлении размеров штрафа.

Эта глава интересна в TOM отношении, что в Heil содержится косвен-
Hoe указание на допустимость использования несвободных слуг. Анало-
гичные данные есть и в главе 21, согласно которой требовать возмездия
за словесное оскорбление может лишь «свободный мужчина» (fri man) и
«порядочная женщина» (сойа kvinna). И хотя Биркрэттен ue дает прямых
свидетельств наличия в городе рабов, приведенные предписания говорят
о TOM, что лично зависимые люди, в частности слуги и служанки (tralar),
там Moran быть (до XIII в. наверное, а возможно и в XIII в.). Городской
закон здесь буквально следовал областному праву, и, конечно, полно-
правие свободных жителей города в данном случае не может рассматри-
ваться как элемент бюргерского полноправия.

Самую раннюю формулировку условий, на которых можно было по-
лучить городское полноправие, как и самое понятие «бюргер», мы нахо-
дим в городском судебнике Сёдерчёпинга (Sutherkdpings laghbock). Ero
запись была сделана B первой половине XIV s. u, Kak полагает Шлютер,
он являлся одним Hs документов, положенных в основу Городского уло-
жения. Tam, в частности, указано, что желающий стать бюргером (bure),
должен заплатить !/, марки в качестве бюргерского взноса (til buraegiaelz),
M3 них половину — фогту, половину — городу (bunum), «Kak это было
с древности» (swa sum af aldaer haver uarit), и сверх Toro уплатить городу
1 opryr «c каждой марки серебра». Проживший вне города два года без
уважительной причины (а таковой считалась болезнь или тюремное за-
ключение) теряет бюргерство и должен приобрести его вновь. Лицо,
имеющее в городе недвижимость, освобождается OT уплаты указанного
взноса ?7.

Можно предположить, что понятие городского полноправия и поря-
док его индивидуального приобретения сложились уже в XIII в., хотя
и не были зафиксированы в Биркрэттен. Бюргером был каждый оседлый
городской житель, имевший недвижимость в городе, и им MOF стать каж-
дый приезжий при условии уплаты определенного взноса. В последнем
случае, по-видимому, имелись в виду прежде всего купцы, которые пла-
тили ee и единовременную пошлину с товара в размере !/&, ero цены.
Невыполнение бюргерских обязательств влекло за собой потерю город-
ского полноправия.

В целом Биркрэттен рисует достаточно сложное и обладающее рядом
традиций городское хозяйство. Уже сложившаяся система местного уп-
равления характеризуется большой централизацией, связанной с расту-
щей ролью королевской власти, что, по-видимому, влекло за собой по-
степенное отмирание тинга. Cam город Kak цдентр ремесла и торговли eme
слаб. Его право окончательно не сформировалось и представляет собой
разновидность областного законодательства с добавлением норм морского
и торгового права, HO в административно-правовом отношении город уже
выделился из окружающей ero округи °°.

Одними из первых Биркрэттен получили города Людос, Нючёпинг,
Шеннинге, Лунд, Линчёпинг, У псала, Висбю и др. Однако и до получения

57 Сохранившийся отрывок из этого документа был впервые опубликован в нача-
ле XVI s. самым ранним издателем Городского уложения Юханом Бюре и полностью
приведен в шлютеровском издании (Stadslag, 5. LXVI—LXVII). On интересен также
тем, что в качестве товаров на городском рынке в нем упоминаются KOOKH, HIKYpbl, вад-
маль, сыр и масло, — фаКТ‚ ПОК&ЗЫВВЮ]ТШЙ бОЛЬШУЮ роль города во BHYTpeHHeH, преж-
Ae Bcero MecTHoii торговле.

55 Поскольку запись права обычно отражает более ранние отношения, некоторые
черты ГОРОДСКОЙ 7KH3HH, 3adpHKCHpoBaHHble BupkpaTteH, возможно, сложились в начале
XIII s. или даже в XII в. (cp. Privilegier, Ne 36).

Городской cmpoü Швеции XIII e. 91
этого права в них действовали определенные нормы и установления спе-
цифически городского характера.

Tax, город Йёнчёпинг (северо-западный Смоланд), получивший Бирк-
рэттен «kak в Стокгольме» в 1349 г., в 1284 r. уже назывался cives, ero
две ярмарки ОСВОбО':!\'ДаЛИСЬ OT внутренних пошлин M поступали под
охрану «королевского мира». Ou обладал правом монопольной торговли
в Смоланде и мог переселять на свою территорию всех лиц, занимающих-
ся торговлей в этой области (опи могли быть и профессиональными тор-
говцами, и ремесленниками). Чужакам разрешалось торговать в Йён-
чёпинге лишь на ежегодных ярмарках и c согласия ero жителей. В 1288 r.
город получил новые привилегии; в содержавшей UX хартии говорилось
о праве выбирать 12 родманов, о правилах торговли серебром, наказа-
HUM за фальшивую работу, праве на угодья (для выпаса скота) и др.°?

Право civitas (urbs) имели в XIII s. также города Арбуга, Вестервик,
Вестерос, Кнчёпинг, Кальмар, Сёдерчёпинг, Скара, Сигтуна, Стренгнес
и, возможно, Або °°; по-видимому, это означало распространение на них
Биркрэттен. He исключено, что в конце Х1 или в начале XIV s. в
шведских городах возник и обычай вести «Памятные книги» (протоколы
заседаний городских магистратов)“!.

Takum образом, уже в XIII s. шведский город имел He только ярма-
рочное право (т. е. систему правовых установлений в области торговли,
чеканки монеты, сбора пошлин, Mep, весов n т. п.), HO и такие специфиче-
ские городские свободы и привилегии, как преимущественные права в
торгозле, сильное ограничение в пих чужаков (иностранцев, сельских
жителей, жителей других городов), что показывает уже в достаточной
мере развитую монополию на торговлю вообще и, следовательно, в ка-
кой-то мере, на производство определенного вида товаров (в частности —
ремесленных изделий).

Своеобразной чертой Биркрэттен является отсутствие каких-либо ука-
заний на наличие или формирование городского держания. Основная
причина этого заключалась в общей специфике феодализма в Швеции,
где на протяжении почти всего средневековья господствовало свободное
отчуждение земли; поземельная зависимость от частных сеньоров была
выражена в основном в виде продуктовой и денежной рент, и большинст-
во крестьян сохраняло личную свободу. Поэтому шведский город прак-
тически He нуждался в правиле «городской воздух делает свободным», и
вопрос о городском держании также должен был там решаться своеоб-
разно.

Отсутствие института городского держания в раннем шведском городе
является специфической особенностью ero муниципального развития, ко-
торая логически вытекает из условий социального строя страны.

Гораздо сложнее OOCTOHT дело с вопросом о городском ремесле. Дей-
ствительно, в городских документах XIII s. специально о ремесленниках
ничего ne говорится. Казалось бы, есть все основания для TOTO, чтобы
считать шведский город XIII в. просто торговым центром. A между тем,
в нем безусловно существовало достаточно развитое ремесленное произ-
водство, и доказательством этому служит прежде всего история шведских
цехов.

Самые ранние сведения о шведских цехах относятся к середине XIV в.
Обычно историки приводят лишь данные об оформлении в 1356 r. цеха

59 Privilegier, Ne 7.

59 Dipl. Sv., № 376, 404, 600, 611, 632, 898, 943; Privilegier, N 33; Stadslag, BgB,
b. XXIII.

61 О «Памятных KHIITaX» Kak об обычном для города явлении говорится в Город-
ском уложении (Stadslag, JB, b. VI).

92 A. А. Csanudae

портных в Стокгольме ©. Однако в это время ремесленные организации
были и в Висбю. В гл. 33 второй книги городского судебника Висбю,
запись которого была сделана в середине XIV B., после указаний о необ-
ходимом имуществе и других условиях, которые делали возможным до-
пуск к работе в городе ремесленников более чем 24-х специальностей *,
сказано: «каждый цех (или ремесло: Ambete) должен иметь двух главных
мастеров (f6rman) — надзирателей или веркместров (fiskaler eller verkma-
stare), которые должны проверять их работу ‚ чтобы они (Ambete) закон-
HO все делали, и привлекать к ответственности перед городским советом
тех, которых найдут виновными в нарушении закона». Следовательно, к
середине XIV в. Bo всех основных отраслях производства г. Висбю уже
сложились организации ремесленников.

В течение XIV s. s r. Мальмё также сложились организации портных,
CKOPHAKOB, сапожников, пекарей, мясников, канатчиков, резчиков no
дереву, бочаров и других ремесленников, о чем свидетельствует устав
цеха канатчиков от 1412 г. и хартия Мальмё от 1415 г. (где об этих орга-
низациях говорится Kak об известных в городе)8*. К XIV s. относится
и складывание цеховых организаций в г. Кальмаре. В Памятной книге
Кальмара 12 июля 1428 r. сделана следующая запись: «B это время
явились ременщики г. Кальмара на заседание городского совета и по-
просили разрешить HM такие же условия в цехе, какие имеют другие
ремесленники в городе. Совет дал им на это согласие и свое разрешение
и утвердил Ux цеховой ycraB, состоящий из 25 статей»$®°. Итак, ремен-
щики, уже имевшие к 1428 г. свой цех, просили утвердить выработанный
HMM yCTaB, ссылаясь на порядок, существующий в других цехах города,
rye такие уставы, по-видимому, уже были утверждены.

Приведенные факты свидетельствуют о TOM, что уже с середины XIV в.
в шведских городах (прежде всего — самых крупных) стали оформляться
цехи, ATO закрепляло уже сложившиеся формы организации городских
ремесленников. А это, в свою очередь, предполагает длительный период
доцехового развития городского ремесла, в частности увеличение числен-
HOCTH ремесленников, складывание необходимого уровня разделения
труда и определенных условий рынка.

В Городском уложении середины XIV в. говорится о регулярном
досмотре фогтов, бургомистров и родманов за работой городских ремес-
ленников, о недопустимости занятия двумя ремеслами, о получении ста-
туса бюргера Kak условии допуска к занятию ремеслом в городе и т. д. “°

О строгом надзоре за городскими ремесленниками со стороны магист-
рата и фогтов говорится в привилегиях сконским городам Мальмё (1353,
1360 гг.), Лунду (1361 r.), Руннебю (1387 r.) и др.°? Таким образом, Стад-
слаг и хартии середины XIV в. официально оформили выделение ремес-
ленников в одну из основных групп городского населения.

6 Privilegier, N 44.

6 B их числе: дубильщики, сапожники, пекари, убойщики скота, скорняки, куз-
нецы, изготовители замши, поясов, панцирей, котлов и фонарей, портные, бочары,
плотники, медники и Ap. Соответствующие разделы Судебника Висбю приведены в
статье А. ain (A. Sandklef. Hantverkets uppkomst.— «Sveriges hantverk»,
Huvudred. N. Niléhn, i red. W. Karlson, H. Persson. Del. 1, Malmé, 1956).

64 MSUB, s. 19. 20. О цехах мальмозских канатчиков и скорняков и о печати цеха
скорняков см.: А. Nilson. Studier i Svenskt repslageri.— «Nordiska Museets hand-
lingar»: 55. Stokholm, 1961, s. 73; В. С. C e d e r g r e n (red. С. von Schultz). Svenska
skrasigill.— «Nordiska Mussets Handlingar»: 20. Stockholm, 1944, s. 30).

65 Kalmar stads Tankebok. Utg. av J. Modeér och 5. Engstrém. vol. I, П. Uppsala,
1945—1949.

66 Stadslag, KpB, b. II, XIX; KgB, h. XXI.

87 Privilegier, Ne 276, 278, 281; cp. MSUB, s. 2, 11, 13, 48 m.m.

Городской строй Meeyuu XIII e. 93

Но городские власти занимались ремесленниками как особой и важ-
Holi группой городского населения и Ao Стадслага. Прежде и раньше вее-
ro города начали борьбу 3a TO, чтобы занятие ремеслом стало исключи-
тельной привилегией их жителей. Уже в хартии г. Сигтуне от 1315 г.
содержится приказание всем сапожникам, скорнякам и портным пере-
селяться в города 8*. Круг специалистов, работа которых должна произ-
водиться только в городах, расширяется в привилегиях r. Векшё от
1342 г.: все деревенские ремесленники (gerningsmän) — ювелиры, ко-
тельники, сапожвики, портные, скорняки и прочие — должны пересе-
литься в город, завершив в деревне свои дела °°. Борьба городов за моно-
полию на ремесленное производство, отразившаяся в официальных доку-
ментах уже с начала XIV B., свидетельствует о развитии городского ре-
месла в предшествующий период.

Очевидно, умолчание Биркрэттен о городских ремесленниках не мо-
жет считаться доказательством TOTO, что шведский город XIII s. был
только торговым центром. Ведь Биркрэттен было ратифицировано ко-
ролевской властью. От нее же исходили и все известные нам документы
no ранней истории шведских городов. Они создавались в период ожесто-
ченной борьбы централизаторских и центробежных сил в Швеции, завер-
шившейся победой первых. В этих условиях особенно отчетливо должна
была проявляться основная направленность политики королевской вла-
CTH в отношений городов,`которые интересовали ее прежде всего Kak ис-
точники доходов и в связи с укреплением системы государственного
контроля и фиска. He случайно главное место в Биркрэттен отведено де-
тальным предписаниям о городском управлении, суде и, разумеется, го-
родской торговле, в OCHOBHOM внешней. He случайно и TO, что предписа-
ния о ремесле нашли отражение прежде всего в хартиях, инициатива
издания которых исходила от самих городов. Невнимание к городскому
ремеслу со стороны государственного законодательства было, конечно,
проявлением указанной политики короны в отношении городов; но это
является и объективным показателем экономической слабости городских
ремесленников.

По-видимому, городскому ремесленному производству Швеции в Х1 в.
было свойственно сочетание таких противоречивых, на первый взгляд,
особенностей, как успешное развитие профессионального разделения тру-
да (проявившееся, в частности, в создании ремесленных цехов) и эконо-
мическая слабость городских ремесленников: их малочисленность и сла-
бая способность к свободной конкуренции на городском рынке с сель-
скими ремесленниками (что проявилось в специфике форм борьбы sa мо-
нополию на ремесло), низкий уровень их финансовых возможностей,
сугубо подчиненная роль в системе городского управления. Все это позво-
ляло короне в ее городской политике практически не учитывать ремес-
ленников. А причину особенностей шведского городского ремесла в рас-
сматриваемый период следует искать, Ha Halll взгляд, прежде всего в
активном развитии ремесла и домашних промыслов в шведской деревне *°,

ж * * ;

Анализ Биркрэттен и некоторых городских документов XIII и первой
половины XIV в. позволяет заключить, что в XIII s. были оформлены
основы муниципального строя средневековой Швеции; это было следст-
вием складывания шведских городов Kak городов феодальных, как дентров

68 Privilegier, No 14.

89 Privilegier, Ne 30.

70 А. А. C »B a H K xe. Многоотраслевое хозяйство шведских бондов и Hx ры-
ночные связи в XIV—X*¥V вв.— CB, вып. 27, 1965.

94 A. А. Ceanudse

товарного хозяйства CO специфическим жизненным укладом, с oco—
бым городским правом (оформленным в виде суммы привилегий) и си-
стемой управления.

Оформление муниципального строя шведских городов в XIII s. сви-
детельствует о TOM, что причины и условия складывания феодальных горо-
дов Швеции были связаны с теми социально-экономическими сдвигами,
которые имели место в стране, в частности в период, следующий за так
называемой эпохой норманских завоеваний, т. e. CO второй половины
XI в. Каковы были эти сдвиги и как OHM отразились на конкретной исто-
рии возникновения городов — покажут будущие исследования.

Характерными чертами шведского города Х1 в. были: большая pou
внешней торговли, экономическая слабость городского ремесленного про-
изводства, ограниченность городской автономии (в частности, в сфере
городского управления), сохранение судебной роли типга и незавершен-
ность оформления бюргерского сословия.

Orn особенности шведских городов XIII s. в той или ипой Mepe были
присущи шведскому городу и позднее, BO BCAKOM случае ao конца XV в.,
что позволяет говорить не столько об особенностях определенной стадии
развития самих TOPOAOB, сколько о проявлении в них специфики общест-
венного строя средневековой Швеции в целом.

Summary
of A. A. Svanidze’s Article «From the History
of the Municipal System of Sweden in the 13th century»

The early history of the Swedish municipal system is not very much
reflected in the original sources. That is why Bjarkéaratten represents a
source of particular interest. It was recorded in the mid-thirteenth century,
but originated in the period of the formation of képingar (market centres).
Being recorded, Bjarkéaraétten summed up the results of the formation of
the Swedish municipal system in the 13th century and should be regarded
not only as the law of Stockholm but as the first municipal law of the count-
ry as a whole. Analizing Bjarkéaratten, early municipal charters and some
other documents, we may come to certain conclusions. which may be put
as follows.

In the 13th century the very base of the municipal system of mediaeval
Sweden got formed, which came as a result of the formation of Swedish
towns as towns of feudal character. They represented centres of commodity
economy with a specific tenor of life and a specific structure of population;
possessing special municipal law as certain privileges summed up in it,
and a special administrative system.

The characteristic features of the Swedish town in the 13th century
were such as the great importance of foreign trade, the economic weakness
of town artisans, the limitedness of municipal autonomy, the preservation
of the forensic role of ting, and the incomplete legalization of burgherdom.
These features of the 13th century Swedish towns were more or less chara-
cteristic of them even later, at least up to the late 15th century. Therefore
we should rather speak of these features as reflecting the peculiarities of
the social structure of mediaeval Sweden as a whole and in particilar, of
those in the economy and social structure of the Swedish village.

The fact that Swedish town was formed in the 13th century proves that
the cause and conditions of the formation of the Swedish municipal system
were not connected with the réle played by Hanse, but came as a result of
social and economic changes which occured in Sweden itself, especially in
the late 13th century, in the period after the Norman conquest. The chara-
cter of these changes and their influence upon the concrete history of the
formation of Swedish towns will be the subject of future researches.