Б. ШИНДЕЛАРЖ
ВЕСТФАЛЬСКИЙ МИРНЫЙ КОНГРЕСС 1643 — 1648 rr.
И ЧЕШСКИЙ ВОПРОС!

Вестфальский мир, имевший важные последствия для большинства
европейских стран, явился для Чехии международно-правовым подтвер-
ждением всех тех насильственных ИЗМВНЭНИЙ‚ которые были произведены
Габсбургами в землях чещской короны после роковой битвы при Белой Го-
pe. Проблема Вестфальского мира за прошедшие более чем 300 zrer постоян-
HO привлекала внимание историков, и библиография этого трудного и
сложного вопроса насчитывает ныне около 1100 названий ?. Поэтому
в нашей небольшой статье мы остановимся только на важнейших работах 3.

В качестве источников по интересующему нас вопросу основное значе-
ние продолжают сохранять публикации, вышедшие главным образом
в XVIII в. Важнейшее место среди них Kak no богатству материала, так
и по полноте его охвата занимает изданное И. Г. Мейерном собрание
основных документов по Вестфальскому миру, снабженных пояснительным
текстом ‘4. Приблизительно в Ty же эпоху, что и Мейерн, попытку издать
актовый материал заседаний конгресса сделал HK. В. Гертнер, труд кото-
poro, однако, остался незаконченным *. И Мейерн и Гертнер в своих изда-
ниях стремились отразить деятельность BCeX главных делегаций, пред-
ставленных на мирном конгрессе; в этом преимущество их работ.

Этот комплексный подход отсутствует, например, в издании француз-
ского дипломатического материала, вышедшем в середине 20-x годов
XVIII в.; автором предисловия к этому изданию, в прочих отношениях

! Настоящая статья является сокращенным вариантом подготовленной автором
большой монографии на ту же тему.

? Ценную библиографлю составил к 300-ой годовщине Вестфальского мира гамбург-
ский библиограф Тикёттер (H. T hi e k ö6 t t e r. Pacis Westphalicae Bibliotheca
Germanica (4648—1948).— «Pax Optima Rerum. Beitrige zur Geschichte des Westfäli—
schen Friedens 1648». Miinster, 1948, S. 197—292).

Ы _Об источниках и литературе no Вестфальскому миру, изданных до 1938 r., см.:
Е. Dickmann. Der Westfilische Frieden. Miinster, 1959.

! J. G von M ei e rn. Acta pacis Westphalicae oder Westphiilische Friedens-
verhandlungen und Geschichte, Bd. I—VI. Hannover, 1734—1736 (далее — APW);
idem. Acta pacis executionis publica etc., Bd. I—II. Hannover-Tiibingen, 1737—1738.
В последней работе собраны документы Нюрнбергского mupnoro конгресса. Большой
указатель, дополненный рядом материалов (биографии главных дипломатов, участво-
вавших в конгрессе, и т. д.), составил KO всем восьми томам обоих изданий Мейерна
Иоганн Лудольф Вальтер (J. L. Walter. Universalregister über die sechs Teile
der Westphiilischen Friedenshandlungen etc. Géttingen, 1740). В основательности изда-
Hux Мейерна я убедился, когда закончил исследование архивного материала в Вене
и смог сравнить подлинники источников с публикацией Мейерна.

5 С. W. Gartner. Westphilische Friedens — Cantzley, Bd. I—IX. Leipzig,
1731—1738. К сожалению, в STO издание включены документы, датируемые только j0
конца мая 1646 г.

Недавно в Западной Германии начала выходить новая большая серия документое
под названием «Acta pacis Westphalicae» (Miinster, 1962).

Весптфальский конгресс и чешский eonpoc 211
„— Se ss WIIUUUUNNUNN ,
весьма серьезному, является Жан Леклерк 6. Пробелы этого издания
(B частности, в nex сравнительно мало представлены документы 1648 rs)
можно восполнить с помощью изданной A. Шерюэлем корреспонденции
кардинала Мазарини 7.

Собрание соответствующей испанской дипломатической корреспон-
денции вышло только в конце XIX столетия 8. Аналогичного издания
шведских документов до сих пор нет. До известной степени этот недоста-
ток восполняется собранием писем канцлера Акселя Оксеншерна к сыну
Huy, изданным К. К. Гъьервеллем ?, а также протоколами шведского го-
сударственного совета — соответствующих eT, изданными С. Бергом .
Много ценных данных о Швеции той эпохи содержится в так называемых
мемуарах Шаню Ч, которыми, однако, следует пользоваться с большой
осторожностью 12.

Для изучения бранденбургской политики на мирном конгрессе важна
корреспонденция курфюрста Фридриха Вильгельма !3, a также протоко-
лы бранденбургского тайного совета !*. Аналогичное значение для анализа
саксонской политики имеет издание инструкций и писем курфюрста Иоган-
на Георга к ero дипломатическим представителям в Оснабрюке 15. Им-
ператорская политика раскрывается в опубликованном дневнике импе-
раторского делегата Изака Фольмара '. Из актового материала заслу-

* Négociations secrétes touchant la paix de Miinster et d’Osnabrug, t. I—IV. Haag,
1725—1726 (далее — NS). Материалы, отражающие деятельность иностранных деле-
таций, приводятся в этом издании в небольшом количестве и их выбор случаен. Воз-
можно, что опубликованные документы происходят из архива французского историка
графа Теодора Годфруа, члена французской делегации на Вестфальском мирном кон-
rpecce (Cp. F. D i c k m a n n. Op. cit., 5. 505—507). _ [ Е

7 Lettres du cardinal Mazarin pendant son ministére, t. I—III. Ed. A. Chéruel.
Paris, 1872—1883. . , I 2

5 Correspondencia diplomatica de los plenipotenciarios espanoles en el congreso de
Munster 1643—1648, t. I—III. Madrid, 1884—1885.— «Colleccién de documentos iné-
ditos para la historia de Espaüa», t. 82—84. . .

9 Bref infrän Svea—Rikes Canceller Grefve Axel Oxenstierna til Grefve Johan Oxen-
stierna, Svea-Rikes Rad och Fullmyndig Kongl. Svensk Legat uti Tyskland Aren 1642—
1649 etc., del I—II. Utgifne af С. C. Gjérwell. Stockholm, 1810—1819. Издание этой кор-
респонденции вовсе He так бесполезно, как думает Дикманн (F. D i c k m a n n. Op.
cit., $. 510), считающий ee сугубо частной. Напротив, помимо информации cyry6o
частного порядка, мы находим здесь кое-какие ценные сведения о политических, воен-
ных, соцпальных и иных событиях этой эпохи. , ,

10 Svenska riksrädets protokoll, del. X—XIII. Utg. genom Severin Bergh. Stock—
holm, 1905—1912; указанные части относятся к 1643—1649 rr. L . .

!! Пьер Шаню был французским посланником в Стокгольме («Mémoires de ce qui
c'est passé en Suede et aux provinces voisines depuis Vannée 1645 jusques en l’année
1655 tirez des depesches de Monsieur Chanut, publ. par P. Linage de Vauciennes, t. I—
III. Paris, 1676); следующее издание вышло в 1677 г. в Кельне на Poiine. ‚

12 Критику мемуаров Шаню cm. в статье шведского историка Вейбулла (М. W e i-
bull. Om «Mémoires de Chanut».— «Historisk Tidskrift», 1887 — 1888). L.

13 Urkunden und Aktenstücke zur Geschichte des Kurfürsten Friedrich Wilhelm von
Brandenburg, Bd. I, IV. Hrsg. von B. Erdmannsdörffer. Berlin, 1864—1867.

11 CM. первые четыре части издания: «Protokolle und Relationen des Brandenbur-
gischen Gehcimen Rathes aus der Zeit des Kurfiirsten Friedrich Wilhelm». Hrsg. von
Ot. Meinardus. Leipzig, 1889—1896. («Publicationen aus den K. Preussischen Staatsar-
chiveny, Bd. 41, 54, 55, 66). _ . ee

15 G. A. Arndt. Des Kurfiirsten Johann Georgs I. Rescripte an seine bei den
Westfilischen Friedenstraktaten befindlichen Gesandten.— «Archiv der siichsischen Ge-
schichte», Bd. II und III. Leipzig, 1785—1786. I . ,

1 j. V o l m a r. Diarium sive protocollum actorum publicorum Instrumenti pacis
generalis Westphalicae. Hrsg. von A. Cortrejus.— «Corpus juris publici». Bd. J, H. 5.
Leipzig, 1710. Издание включает часть дневника И. Фольмара до января 1648 г. Для
1альпойшсг‹› пернода нами использована ero рукоппись Friedensakten der Reichskanz-
lei, fasc. 89/III, хранящаяся в Архиве r. Вены (Haus-, Hof-und Staatsarchiv Wien
‘'далее — HHStA Wien, FARK). Список дневника Фольмара пмеется и в ЧССР — в го-
Ё)’дарствениоьд архиве в "Гршебони, Чешский Крумлов (cm. семейный архив Шварцен-

^ 14*

212 B. Шинделарж

ee
живают также впимания опубликованные документы папского нунция
Фабио Киджи, который выступал на Вестфальском конгрессе в роли по-
ередника '. Другим посредником на конгрессе был венецианский послан-
ник Контарини, заключительное донесение которого от 1650 r. венеци-
анскому дожу и сенату является ценным историческим источником для

` изучения общей обстановки на мирном конгрессе 18.

К источникам следует отнести и книгу бенедиктинского монаха Ада-
ма Адами, непосредственного участника конгресса. Он попытался отра-
зить весь ход ведшихся здесь переговоров. Однако его изложение очень
тенденциозно: Адами принадлежал к руководителям группы так назы-
ваемых непримиримых или «католических экстремистов», фанатизм ко-
торых был неприемлем даже для значительной части католических пред-
ставителей на мирном конгрессе !*.

Из числа первых исторических исследований, посвященных Вестфаль-
скому мирному конгрессу, заслуживает упоминания обзорная работа
протестантского автора Тобиаша Пфаннера*°. Xora современники упрека-
ли ero в протестантской предвзятости, заслугой Пфаннера остается To,
что он один из первых раскрыл изменническую роль саксонского курфюр-
ста. Следует далее отметить большую обобщающую работу французского
иезуита Ж. Бужана, изданную в первой половине XVIII s.?! Несмотря
на свою апологетичность и серьезные недостатки методического характера,
она до последнего времени оставалась самой обширной и обстоятельной

. работой о ходе переговоров s Мюнстере и Оснабрюке ??. Важное значение
этого труда французского иезуита сумели понять немецкие протестанты,
которые сравнительно скоро после выхода в свет фрапцузского оригинала
издали ero перевод, снабженный примечаниями, выдержанными в про-
тестантском духе и ставившими своей целью «правильно» прокомментиро-
вать некоторые утверждения и толкования Бужана 7%,
бергов, фонд князя Фердинанда Шварценберга, MS 124/I—II). Однако этот список
Tak же, Kak и издание Кортрея, кончается серединой января.

1? V. Ky bal. Incisa della Rochetta. La nunziatura di Fabio Chigi (1650—1654),
vol. 1, part 1—2. Roma, 1943—1946. До cix nop издание материалов доведено только
до начала июня 1645 r. Текст папской инструкции о деятельности Киджи на мирнком
конгрессе опубликовал Конрад Репген, сопроводив ero комментарием в католическом
духе (Fabio Chigis Instruktion fiir den Westfailischen Friedenskongress.— «Römische
Quartalschrift fiir christliche Altertumskunde und Kirchengeschichte», Bd. 48. Freiburg,
i. Br., 1953, 5. 76—116).

18 Текст этой реляции впервые издал Н. Пападоли (N. Papadoli. In: Al.
Contarini. Relazione del congresso di Munster. Venezia, 1864). Новое издание осу-
ществил Иосиф Фидлер (J. Fiedler. In: «Fontes rerum Austriacarum», t. XXVI,
1866, S. 293—366). .

! Работа Адами (Arcana pacis Westphalicae. Köln, 1698) была издана анонимно.
Позднее вышли и другие издания, 13 которых одно (He лучшее) осуществил в 1737 r.
упомпнавшийся выше И. Г. Мейерн (cm. подробнее в кн.: Fr. Israel. Adam Adami
und seine Arcana pacis Westphalicae. Berlin, 1909).

20 Т. Pfanner. Historia pacis Germano-Gallo-Suecicae, Monasterii atque Os-
nabrugae tractatae et anno 1648 perfectae. Gotha, 1697. Первое издание (1679 r.) и Bropoe
(1681 r.) были анонимными. Только третье издание в Tore вышло в 1697 r. с именем ав-
тора.

2G. Н. Bougeant. Histoire du traité de Westphalie ou des négociations qui
se firent ^ Munster et & Osnabrug pour établir la paix entre toutes les puissances de 1’ Епго-
pe etc., t. I—IV. Paris, 1744,

22 Из позднейших французских трудов заслуживает внимания работа A. Шо{›юэля
(A. Chéruel. Histoire de 1а France pendant la minorité de Louis XIV, t. I—IV.
Paris, 1779—1780), основанная на глубоком знании корреспонденции Мазарини, кото-
pow Бужан специально не касался. Однако Шерюэль дает менее полное описание хода
нереговоров на конгрессе, чем Бужан.

23 Перевод на немецкий язык книги Бужана сделал лютеранский пастор wa Галле
на Daaze — Фридрих Эбергард Рамбах (F. Е. Rambach. Historie des Dreyssig-
jährigen Krieges und des darauf erfolgten Westphilischen Friedens etc., Bd. I—IV. Halle,
1758—1760).

Вестфальский копгресс и кешский вопрос 213

Из позднейших немецких работ прошлого Beka, посвященных Вестфаль-
скому миру, нужно указать на юбилейный сборник, изданный Ф. Филип-
uu к 250-й годовщине заключения этого мира 24,

Важнейшим трудом шведской буржуазной историографии по инте-
ресующей нас проблеме до сих пор остается, несмотря на ряд присущих
ему недостатков, исследование профессора Лундского университета
К. Т. Однера ?5, основанное Ha тщательном и серьезном изучении доку-
ментов как шведских, так и иностранных архивов.

Из работ по отдельным вопросам следует упомянуть апологетическую,
HO ценную своим фактическим материалом книгу Эглоффштейна, посвя:
щенную политике баварского курфюрста 2°,

Работы немецких фашистских историков, появившиеся в самом началё
Второй мировой войны, целиком служили целям. нацистской пропаганды
и отличались крайним шовинизмом; они были направлены главным обра-
30M против Франции 77,

Труды, изданные в Западной Германии к 300-ой годовщине подписания
Вестфальского мира, внесли мало нового; единственным ценным вкладом
является уже упоминавшаяся выше библиография Тикёттера ?8.

Из юбилейных работ, изданных вне Германии, заслуживает внимания
книга голландского историка Пулеке *° w, до известной степени, последнее
издание TeKCTOB вестфальских мирных соглашений, осуществленное
Мюллером °°, Kpome того после Второй мировой войны в капиталистиче-
ских странах опубликован ряд более мелких исследований и статей по
отдельным вопросам, связанным с Вестфальским миром 3!. Большая часть
из них посвящена религиозным вопросам 3?.

24 F. Philippi. Der Westphalische Friede. Ein Gedenkbuch zur 250. Wieder-
kehr des Tages seines Abschlusses am 24 Oktober 1648. Munster, 1898.

25 C. Т. O d h n e r. Sveriges deltagande i Westfaliska fredskongressen och grund-
läggningen af det svenska väldet i Tyskland. Stockholm, 1875. Немецкий перевод из-
дан Эмилем Петерсоном c несколько измененным заглавием — Die Politik Schwedens
im Westphilischen Friedenskongress und @с Griindung des schwedischen Herrschaft im
Deutschland. Gotha, 1877. . 22.

26 H. E gloff st ei n. Bayerns Friedenspolitik von Jahre 1645—1647. Leipzig,
1898.

?* K фашистской псториографии относятся работы: H. L ü p ke. Die Zerschlagung
Deutschlands. Vertriige und Kriegsziele 1648, 1919 und 1940. Berlin, 1940; E. S c h u 1 t e.
Der Westfalische Frieden. Miinchen, 1940 и gp. ‚

28 См. прим. 2.

29 j. J. Poelhekke. De vrede van Munster. Gravenhage, 1948.

30 Instrumentum Pacis Westpbalicae. Die Westfalischen Friedensvertrige 1648.
Vollstandiger lateinischer Text mit Ubersetzungen der wichtigsten Teile und Regesten
Bearbeitet von Konrad Miiller.— «Quellen der neueren Geschichte». Bern, 1949, H. 12,
13.

31 В. Turretini. La signification des traités de Westphalie dans le domaine
du droit des gens. Thése. Genéve, 1949; Sturmberger. Das Tagebuch des Grafen
Joh. Maximilian von Lamberg. Zur Geschichte des Westfilischen Friedenskongresses. —
«Mitteilungen des Oberdsterreichischen Landesarchivs I». Linz, 1950; N. Ahnlund.
Königin Christine von Schweden und Reichskanzler Axel Oxenstierna. —«Historisches
Jahrbuch der Gérres-Gesellschaft». Jg. 74, 1955; cm. также: исследование австрийского
протестанского историка Греты Меценсефи (G.Mecenseffy. Die Habsburger im
17. Jahrhundert, Die Beziehungen der Héfe von Wien und Madrid wihrend des Dreissig-
jährigen Krieges.—«Archiv fiir Gsterr. Geschichte», Bd. 121, Н. 1, 1955); работы швей-
царских историков (К. М # 11ег. Die Exemtion der Fidgenossenschaft 1648. Ein
Beitrag zur Erkliirung der Exemtionsartikel im Westfilischen Frieden. —«Schweizer
Beitriige zur allgemeinen Geschichte», Jg. 4, 1946; J. Gauss. Die westfilische Mission
Wettsteins im Widerstreit zwischen Reichstradition und Souverenitatsidee. —«Zeitsch-
rift fiir Schweizerische Geschichte», Jg. 28. 1948; J. Gauss u. A. 8 t o e c k li n.
Bürgermeister Wettstein. Basel, 1953). . . ш ,

32 Самая ценная из них: Gerhard S c h m i 4. Konfessionspolitik und Staats-
räson bei den Verhandlungen des Westfälischen Friedenkongresses über die Gravamina
ecclessias tica.—«Archiv fir Reformationsgeschichte», Jg. 44, 1953; em. также: K. R e p—
gen. Dic Rémische Kurie und der Westfalische Friede. Tiibingen, 1962 sq.

244 Б. Шинделарж
,

В буржуазной историографии последних лет важное место занимает
книга западногерманского историка Фрица Дикманна 33, который считает
себя учеником Фрица Мейнеке, известного последователя Л. Ранке. В ра-
боте Ф. Дикманна, с одной стороны, налицо пренебрежение (в духе старой
исторической школы Ранке) экономической жизнью и социальными дви-
жениями: автор занимается почти исключительно историей государства
и церкви; с другой стороны, являясь сторонником «улучшенного» метода
своего непосредственного учнтеля Мейнеке, Ф. Дикманн доходит почти
до фетишизации знаменитой «идеи государственной целесообразности»
(«Idee der Staatsraéson»). Марксистскую историографию он полностью игно-
рирует, особенно работы историков из стран социалистического лагеря,
прежде всего советских. В то же время книга Дикманна является лучшей
из TeX, которые до cero времени смогла создать буржуазная историогра-
фия на такую трудную и сложную тему, как научное объяснение проис-
хождения Вестфальского мира 34.

Марксистская историография, посвященная проблеме Вестфальского
мира, менее обширна‚ чем буржуазная‚ но зато ОбНЗРУЖИВЗЭТ превосход-
ство в области методологии. В первую очередь это касается работ совет-
ских историков, вклад которых состоит прежде всего в марксистско-ленин-
ском подходе к решению данной проблемы 35. Советские историки в своих
исследованиях в противовес западноевропейским буржуазным сторонни-
KaM, «западнической» теории (именуемой по-немецки Abendlandtheorie)
показали, ATO развитие событий на Pycu и в Польше имело в некоторых
фазах Тридцатилетней войны основное значение для стран Средней и
Западной Европы. На это убедительно указал Б. Ф. Поршнев в своем
сообщении на XJ Всемирном конгрессе историков, состоявшемся в 1960 r.
в Стокгольме 36.

Наконец, чешскому вопросу на Вестфальском мирном конгрессе по-
священо несколько статей автора настоящей работы 3*.

33 См. выше стр. 210 прим. 3. '

54 CM. мою рецензию Ha книгу Дикманна («Sbornik praci filosofické fakulty brnén-
ské university», X, 1961, C. 8, str. 537—539).

35 На первом месте нужно указать следующие статьи Б. Ф. Поршнева: Швеция
и Вестфальский мпр.—‹«Скандинавский сборник», 11. Таллин, 1957. Английская рес-
публика, французская Фронда и Вестфальский map.— CB, III, 1951. Cm. также ero
статьи: Московское государство и вступление Швеции в Тридцатилетнюю войну.—
«Исторический журнал», 1945, Ne 3; Русские субсидии Швеции so время Тридцати-
летней войны. — «Известия АН CCCP», серия uct. и философ., т. 2, Ne 5. М., 1947;
K истории русско-французских связей в эпоху Тридцатилетней войны. — «Француз-
ский ежегодник 1958». М., 1959; и книгу: Народные движения BO Франции перед Фрон-
дой (1623—1648). M.— Л., 1948, — очень ценную для понимания внутренней ситуации
во Франции во время Вестфальского конгресса. Для освещения внутреннего положе-
ния в Швоеции этого периода важны стать! A. С. Kana: Две тенденции в дворянском
хозяйстве Швеции XVII века.— BH, 1954, Ne 3; Соцпально-экономическая характе-
ристика шведской деревни в первой половине XVII ».— CB, IX, 1956; и, особенно,
Антифеодальные выступления шведского крестьянства в XVII в. (1620—1650 гг.).—
CB, VI, 1955. Ilo eer epecyioneMy Hac периоду имеется также ряд исследований совет-
ских историков, опубликованных в научном издании «Скандинавский сборник»,
He говоря уже о более старых работах О. Л. Вайнштейна, Б. Д. Преображенского,
М. Н. Тихомирова и др.

36 Текст сообщения был напечатан на французском языке: Rapports du XI-e Con-
gres International de Sciences Historiques, vol. IV. Göteborg — Stockholm — Uppsala,
1960, p. 136—163; на русском языке см.: B. Ф. Поршне в. Политические отноше-
ния Западной и Восточной Европы в 30-летней войне.— BH, 1960, M 10.

37 В. Si nde lä Г. Die béhmischen Exulanten in Sachsen und der Westfilische
Friedenskongress. —«Sbornik praci, filosofické fakulty brnénské university», IX, 1960, С. 7
(далее — Die böhmischen Exulanten...); idem. Slezska otazka na mirovém kongresu
vestfalském 1643—48.— «Sbornik» ..., X, 1961, С. 8 (далее — Slezska otazka...); i d e m.
Comenius und der Westfalische Friedenskongress.— «Historica». Les sciences historiques
en Tchécoslovaqui, t. У. Praha, 1963.

Вестфальский конгресс и чешский eonpoc 215
шее ннн Н НН Н щ #Е
* * *

Чешские изгнанники, которые в качестве представителей антигаб-
сбургской оппозиции были вынуждены после победы Габсбургов при Бе-
лой Tope раньше или позже покинуть свое отечество, He считали успех
императора прочным. Многие из них поступили на военную и иную служ-
бу к государям — участникам европейских антигабсбургских коалиций,
постепенно образовавшихся в течение Тридцатилетней войны. Действуя
таким образом, OHH были убеждены, ITO император и ero союзники, не-
смотря на первоначальные успехи, будут в конце концов разбиты, бело-
горское поражение со славой отомщено, и сами они смогут снова с честью
вернуться домой.

Надежды чешских эмигрантов в особенности оживились в 40-х годах
XVII в., когда все более очевидным становился упадок сил Габсбургов
и MX союзников, вершиной успехов которых был Пражский Mup, заклю-
ченный в 1635 г. Восстание в Каталонии и Португалии в 1640 г. сильно
ослабило He только Испанию, HO и всю габсбургскую коалицию: в веде-
нии войны император в немалой степени зависел от испанских денег, а их
приток в Вену после 1640 r. значительно сократился 38. Когда же к этому
прибавились неудачи на полях сражений 39, длительная война, рост не-
довольства в народе и, наконец, напор со стороны немецких имперских
князей “°, император и ero союзники стали все больше стремиться к окон-
чанию войны путем мирных переговоров.

Однако и главным участникам шведско-французской коалиции, добив-
шейся с конца 30-х годов ХУП в. крупных успехов в борьбе против импер-
ско-испанского лагеря, пришлось искать выход из создавшегося положе-
ния в переговорах за зеленым столом. С одной стороны, их войскам не
удалось (да они едва ли и смогли бы) нанести неприятелю такое сокруши-
тельное поражение, которое принудило бы ero к безоговорочной капиту-
ляции. С другой стороны, как у Франции, так и у Швеции возникли
трудности в собственном тылу: растущие классовые противоречия и не-
довольство народных масс войной. В шведском наемном войске, находив-
шемся в Германии, осенью 1640 r. из-за нерегулярной выплаты жалованья
вспыхнул бунт “1, а перед этим в самой Швеции разразились крестьянские
волнения “. He меньше затруднений испытывала у себя дома и француз-
ская абсолютная монархия, которой угрожал ряд народных восстаний
(важнейшим из них было восстание так называемых «босоногих» в Нор-
мандии в 1639 r.*3)

38 O значении испанских субсидий императору B Ty эпоху cm. G. M e c e n s e f f y.
Op. cit., $. 35—38, 49—55 ff. Ilo momcuerax М. Коха (M. Koch. Geschichte des
Deutschen Reiches unter der Regierung Ferdinands III, Bd. I, Wien, 1865, 5. 86), финан-
совая помощь Испании покрывала 1/;, a иногда и 1/, BCeX военных расходов венского
двора. Например, на 1642 г. Испания обещала императору 400 000 талеров в качестве
субсидий, однако, выплатила лишь 220 000 (С. M e c e n s e f f y. Op. cit., 5. 65, 66).
В последующие годы с испанскими субсидиями было еще хуже (Ibid., 5. 88). ‚

5* В результате этих неудач Бранденбург в июле 1641 r. заключил co Швецией пе-
ремприе, которое, несмотря на все осложнения, a ge до конца Тридцатё_хл_етнеи
войны (В. К o s e r. Geschichte der brandenburgischen Politik bis zum Westfilischen
Frieden von 1648. Stuttgart — Berlin, 1913, 5. 485, 486; D. Dickmann. Op. cit.,
Ы 19‘?)ЭТО давление ПРОЯВПЛОСЬ особенно заметно на З_ЗСЕ‘ДЗВТ!ЯХ имперского сейма
в Регенсбурге в 1640—1641 rr. (F. Dic k m a n n. Op. cit., 5. 98—103). _

4: ТЬ. Lorentzen. Die schwedische Armee im Dreissigjihrigen Kriege und
ihre Abdankung. Leipzig, 1894, S. 91—105.

4° А. C. Kau. Антифеодальные выступления шведского крестьянства в XVII
веке, стр. 236—239. 22

8 Б. Ф. Поршнев. Народные восстания во Франции, стр. 325—550; cm. так-
we стр. 35 сл., 129 ca., 276 ca

216 Б. Шинделарж
- Понятно, что при таких обстоятельствах обе воюющие стороны скло-
нялись к мирному соглашению, и на святках 1641 г. в Гамбурге была до-
стигнута договоренность об открытии через три месяца в вестфальских
городах Мюнстере и Оснабрюке мирного конгресса. Однако конгресс
He открылся в назначенный срок, Tak Kak обе стороны снова в большей
` или меньшей степени стали возлагать надежды на победу своих войск.
Первые официальные представители стран-участниц начали собираться
с середины 1643 г. Несмотря на сильное сопротивление императора,
шведским и французским дипломатам удалось к концу лета 1645 г. добить-
ся, чтобы на конгресс в качестве его полноправных участников были до-
пущены представители имперских сословий; это облегчило Франции и
Швеции работу на конгресс и в то же время сильно осложнило положение
императора **. Число делегатов на конгрессе значительно — увеличилось:
только официальных дипломатов съехалось свыше 150; кроме того в работе
конгресса принимали участие многочисленные второстепенные лица (кон-
сультанты, писари и v. д.) *°. Имперские сословия, обязанные присут-
ствием своих представителей на конгрессе политике Франции и Швеции,
вначале гораздо больше доверяли французским и шведским, чем импера-
торским, дипломатам. Когда Франция и Швеция на последующих засе-
даниях конгресса поддержали политические требования немецких князей
в их борьбе против абсолютистских притязаний императора, это доверие
возросло. Ho ono оказалось недолговечным и стало ослабевать no мере
роста территориальных претензий, с которыми позже начали выступать
на конгрессе Kak французские, Tak и в особенчости шведские делегаты.

Вестфальский мирный конгресс “*, no своим общеевропейским масшта-
бам не имел прецедента, за исключением разве церковных соборов. По-
этому его участникам приходилось тут же, на месте, с большим трудом
искать формы и пути для решения трудной задачи урегулирования бес-
численных противоречий, накопившихся в ходе Тридцатилетней войны
едва ли He BO всех уголках европейского континента.

Особенностью конгресса было и TO, что он открылся еще до заключения
какого бы то ни было перемирия между главными воюющими держава-
ми *'; военные действия продолжались, и изменения, происходившие на
полях сражения, оказывали большое влияние Ha ход работы конгресса.
В зависимости от тех или иных успехов мирные делегации то усиливали
свои требования, TO шли на уступки. Tak продолжалось до самого конца
войны. Поэтому неудивительно, что Вестфальский конгресс заседал столь-
KO лет, и Wake после подписания мира оказалось необходимым созвать
еще один, так называемый экзекутивный мирный конгресс в Нюрнберге,
который работал jo июля 1651 r. только для Toro, чтобы обеспечить про-
ведение условий мира, подписанного в конце октября 1648 r.48

44 Е. Dickmann. Op. cit., S. 103, 163, 189. В соответствии co своими абсолю-
тистскими тенденциями пмператор хотел ДОбИТЬОЯ, чтобы германскую империю на

' конгрессе представлял либо он cam, либо в крайнем случае вместе c курфюрстами и
чтобы представители имперских сословий вовсе не были сюда допущены.

4 Список делегатов приводит Мейерн (APW, Bd. 1, 5. 1—9; cm. также F. Phi d—
li Pp i. Op. cit., $. 207—210).

* В Мюнстере заседали католические делегации, а в Оснабрюке протестантские BO
тлаве CO шведской делегацией.

47 Перемирие заключили (и соблюдали ero до конца войны) только некоторые
из бывших союзников императора: Бранденбург — в июле 1641 r. (cm. выше, прим. 39)
и Саксония — в сентябре 1645 (К. C. Hel big. Die siichsische-schwedischen Ver-
handlungen zu Kétschenbroda und Eilenburg 1645 und 1646.— «Archiv fiir die siichsische
Geschichte», V, 1867, 5. 264—288). Перемприе Баварии с Францией и Швецией, подпи-
Ёанёхё)ё)в марте 1647 r., продолжалось около полугода (F. D i c k m a n n. Op. cit.,

45 ]. G. von M ei er n. Acta pacis executionis publica, Bd. I—II; C. Т. O d h—
ne r. Op. cit., S. 287—344.

Вестфальский конгресс и чешский eonpoc 217
— Н е НН
* * *

Как только стало известно о начале переговоров о мире, активность
в рядах чешской заграничной эмиграции необычайно повысилась. Uem-
ские эмигранты считали своей важнейшей обязанностью привлечь на свою
сторону антигабсбургски настроенную часть тогдашнего европейского
общества. С этой целью чешский эмигрант Павел Странский переработал
в Торуни свой знаменитый, написанный на латинском языке трактат
«Чешская республика», который вышел в новом издании в 1643 г. в Лей-
neme и был напечатан в типографии братьев Эльзевиров *°. В этом произ-
ведении Странский защищает чешское государство добелогорской эпохи,
руководимое протестантским дворянством. Он выступает также в защиту
теории, согласно которой королевская власть в Чехии является выбор-
HOH, HO никоим образом He наследственной, Kak утверждали Габсбурги;
из этого следовало, что Фридрих Пфальцский был избран чешским коро-
лем на законном основании, и Габсбурги не имеют права предъявлять пре-
тензии Ha чешский престол °°. Аналогичные соображения высказывались
чешскими эмигрантами и в последующие годы; например, к ним прибегнул
живший в Гааге врач Андрей из Габернфельда в своем произведении
«Чешская война» и в особенности в полемической брошюре «Ответ на воз-
ражения, направленные против чехов» 51, посвященной сыну тогдашнего
шведского канцлера Any Оксеншерну, возглавлявшему шведскую деле-
тацию на Вестфальском конгрессе.

В антигабсебургских выступлениях принял участие и один из самых
выдающихся представителей чешской эмиграции Ян Амос Коменский.
Коменский, по желанию канцлера Акселя Оксеншерна находившийся
с 1642 г. на шведской службе, работал в прусском г. Эльбинге (польский
Эльбланг) над учебниками для шведских школ. В середине 1643 г. Ко- '
менский послал своего доверенного сотрудника Петра Фигуля в Сток-
гольм, поручив ему от имени чешской эмиграции просить шведского
канцлера Оксеншерна об оказании помощи Чехии, и ее поддержке на
предстоящих мирных переговорах в Мюнстере и Оснабрюке 5?. ,

В двух беседах c Петром Фигулем (4 n 22 августа) канцлер Оксеншерна
одобрительно высказался о чешском королевстве и стремлениях чешской
эмиграции. On заявил, что шведская делегация в Оснабрюке получила
срочный приказ выступать на конгрессе за восстановление положения,
в котором Чехия находилась в 1618 r. Оксеншерна подчеркнул,что шведы
He сложат оружия до TeX пор, пока эта цель He будет достигнута. On co-
ветовал чехам собирать документальный материал и передавать его в рас-
поряжение шведской делегации, поддерживая с Heli регулярную связь.
При этом канцлер выразил уверенность, что чехи приложат Boe усилия,
1T06 и впредь сохранить расположение и поддержку Швеции 59.

49 Hs новейших изданий см.: P. Stransky ze Zäpsk6 Stranky. Cesky stat. Okiik.
Praha, 1953; Déjiny безКё literatury. Praha, 1959, Sv. I, str. 398, 399. I

50 9704 сложный вопрос стал па мирном конгрессе предметом ожесточенной поле-
«ики, причем чешские эмигранты снаб__жал_п шведских дипломатов необходимой аргу-
«ентацией (В. Sin d ela4f. Die bohmischen Exulanten.. .,S. 223, 243, Anm. 39; i
d e m. Slezskä otäzka..., str. 266).

ы O6a произведения были изданы в 1645 r. n Голландии, a их ne совсем удачный
1еревод с латинского языка на чешский осуществил Э. Тонче;,) (Em. Tonner) под мало-
тодходящим названием: «Ondfeje z Habernfeldu vypravovani о vojné éeské od roku
617» (sic!) (Praha, 1867).

52 06 отношении Коменского к мирному конгрессу CM. также мою статью: «Соте- .
ïus und der Westfälische Friedenskongress» (cM. выше, nee 37). , ,

53 Заппсь этих двух бесед опубликована: J. М о!Е SlySeni vyslance Komen-
kého п Svédského kancléfe Oxenstierny roku 1643.— «Cesky lid», XXIII, 1944, str. 135—
40. Однако можно предположить, что обе ауднендии Фигуля ge были столь официаль-
ima Kak считал И. Вольф, а 3a ним многие последующие авторы. Эти встречи имели

218 Б. Шинделарж

Известие о результатах миссии Фигуля вызвало в рядах чешской эми-
грации радость и надежды ?*.

В Kone концов, чехи He являлись к канцлеру Оксеншерна c пустыми
руками, Kak бедные просители, смиренно молящие о сочувствии и под-
держке. Ведь большое число чешских эмигрантов служило на шведской
военной службе; они доблестно сражались против общего неприятеля,
а многие отдали и свою жизнь. Чешские эмигранты-дворяне составляли
тогда приблизительно треть старшего офицерского состава шведской
армии и благодаря своему высокому положению пользовались большим
влиянием не только в шведских военных, но и правительственных кру-
rax 55. Естественно, что шведские дипломаты на Вестфальском конгрессе,
испытывая непосредственное давление со стороны военных кругов Шве-
ции, отстаивали интересы чешских эмигрантов.

Переговоры в Мюнстере и Оснабрюке шли весьма вяло. Обе стороны
больше полагались на силу оружия, TEM на действенность и полезность
дипломатических переговоров. Много времени поэтому сознательно уде-
лялось различным формальностям. Более конкретный характер перего-
воры приняли только с весны 1645 r., после Toro, Kak в начале марта
в битве у Янкова в Чехии императорские войска были наголову разбиты
шведами под командованием генерала Леннарта Торстенссона 5*. В конце
апреля 1645 г. Аксель Оксеншерна с иронией писал своему сыну Яну,
главе шведской делегации в Оснабрюке: «Победа в Чехии озарила своими
лучами и мирный конгресс в Германии: противник становится галантным
и начинает разговаривать более по-человечески» 57. Чешский эмигрант
Ян Региус от имени эмиграции c искренней радостью принес поздравле-
ния по случаю янковской победы епископу Яну Матею, воспитателю
молодой шведской королевы, выразив при этом надежду, что победонос-
ная Швеция восстановит старые, предбелогорские чешские свободы и
таким образом сделает возможным для эмигрантов достойное возвращение
Ha родину 55.

Победоносное продвижение шведских BOCK породило большое Gecuo-
койство в среде католических выскочек и пришельцев, под эгидой импера-
тора присвоивших имения, конфискованные у чешских эмигрантов, и
теперь опасавшихся возвращения домой прежних владельцев. Об этом
в 1645 г. озабоченно писала графиня Чернин своему мужу, который в свое
время также разбогател за счет эмигрантов: «Игральные кости еще на сто-
ле. Кто знает, KOMy придется владеть TeM, что мы сегодня имеем?» 59
Император Фердинанд III умело использовал эти настроения католиче-
более или менее частный хаі)актср‚ о uex свидетельствует H TO, uTo B Х Tome издания
«Svenska riksradets protokoll» (Stockholm, 1905), охватывающем заседания шведского
имперского совета 1643—1644 rr., мы He находим HM слова о миссии Фигуля.

5% Ср. J. У. Novak, J. Hendrich. J. А. Komensky, jeho zivot a spisy.
Praha, 1932, str. 369.

55 Список чешских эмигрантов,находившихся на шведской службе, опубликован:
А. Kofinek. In: «Pamatky archeologické», IX, 1874, str. 554—558; VI. K y b a l.
Drobné spisy historické, sv. I. Praha, 1915, str. 64.

55 Небезывтересно, что свои услуги Торстенссону предлагали тогда представители
антигабсбургского движения в TAK называемых наследственных императорских зем-
лях, т. е. BO владениях чешской короны и собственно в Австрии (Р. Gantzer. Tors-
tensons Einfall und Feldzug in Béhmen 1645 bis zur Schlacht bei Jankau.— «Mitteilungen
d. Ver. f. Geschichte der Deutschen in BOhmen», 43, 1905, S. 2). ‚ ,

5 C. С. G jö r well. Op. cit., del. I, 5. 168; E. G. G ei je r. Geschichte
Schwedens. Bd. III]. Hamburg, 1836, 5. 369—370. Император Фердинанд III B отчаян-
HOM письме испанскому королю Филиппу IV о янковской катастрофе писал: «Я без де-
Her, 6e3 людей, без генералов» (G. Mecenseffy. Op. cit., 5. 75).

58 J. K vaéala. Korespondence J. A. Komenského. Praha, 1898, str. 123, 124.

5 У. Liva. Oblezeni Prahy 1648. Praha, 1936, str. 13.

Вестфальский _ конгресс и чешский eonpoc 219
hamm о m mmmonnm ЗОНЕ
ского дворянства в чешских землях. OH запугивал ero умеренно оппози-
ционную группу (выступавшую — впрочем, He слишком энергично —
против абсолютистских стремлений императора) возможностью возвраще-
ния эмигрантов на родину: ведь вернувшись, они будут требовать полного
возврата имущества. Под впечатлением этой угрозы чешско-католическая
оппозиция отказалась от своей программы, чем развязала руки Габсбур-
гам, которые ввели в чешских землях реакционный абсолютистский ре-
жим по испанскому образцу .

Победоносный натиск шведских войск в Чехии — в сердце император-
ских владений, Kak говорил Торстенссон, укрепил позиции шведских '
делегатов Ha мирном конгрессе. 11 июня 1645 r. они подали nyxgreparTopcKHx
представителям сформулированный в письменном виде перечень своих
требований. В третьем абзаце этого документа, содержавшего в общей
сложности 18 пунктов, имеется требование, касающееся чешских eu.
Здесь говорится, что «королевство чешское, с входящими в него землями...
(BO BCeM), что касается власти и имущества, званий, свобод и прав, должно
быть восстановлено в TOM состоянии, в котором OHO находилось в делах
церковных и светских Ha вершине своего расцвета в 1618 r., перед началом
восстания в империи» ©. Императорская сторона с возмущением отвергла
это требование. Шведские же дипломаты энергично боролись на конгрессе _
sa ero осуществление. Mx поддерживало большинство немецких проте-
стантских князей.

В требованиях французской делегации, предъявленных императорским
делегатам в oJHHI день CO шведскими, об амнистии и о восстановлении
B Гермапской империи прежнего положения, т. e. существовавшего в
1618 году, говорилось лишь в общих чертах. В отличие от шведского
предложения, требование амнистии и реставрации HH для земель чешской
короны, ни для австрийских земель не было ясно выражено. О восстанов-
лении прежнего положения в так называемых наследственных император-
ских землях совсем не упоминалось. Сделано это было вполне сознатель-
HO и преднамеренно, no непосредственному указанию Парижа, откуда
французским делегатам в Мюнстере была дана инструкция остерегаться
включать в требования что-либо такое, что идет вразрез с интересами ка-
толического веронсповедания ©. Между tem, Франция eme несколько ,
лет TOMY назад, Bo время тайных переговоров co Швецией, приняла pe—
шение, обязывавшее обе державы бороться за возврат Германской импе-
рии к статусу 1618 г. Шведы всегда подразумевали под этим реставрацию
на всей территории империи, включая императорские наследственные
земли, а следовательно и земли чешской короны. Французские дипломаты
долгое время совершенно сознательно поддерживали иллюзию полного
согласия CO своими шведскими коллегами, хотя в действительности OTHO-
сили к империи только территорию собственно Германии. Это серьезное
расхождение французская дипломатия старалась Kak можно долыше
скрывать от шведской ©. В религиозных вопросах французский абсолю-

в0 74. Kallista. In: «Od ргауёКи К dneSku», sv. II. Praha, 1930, str. 88—126.

61 APW, Bd. I, 5. 436.

82 CM. инструкцию французского государственного секретаря xe Бриенна от 5 ап-
реля 1645 r. (NS, t. Il, par. 2, р. 71—76; С. W. G ä r t n e r. Op. cit., Bd. IV, 5. 693—
har Tlsegackne делегаты, например, очень резко протестовали против того, что (Dhan-
ция, вопреки союзническому соглашению, исключила из своего проекта мирного дого-
вора от 11 mona 1645 r. статью о вероисповедании. Шведский демарш no этому вопросу
Onin проведен Tak резко и грозно, что фраЁЦ_\’ЗСКПЭ делегаты, I"lp]lHGCH CBOR. извинения,
заверили CBONX шведских коллег, ITO они оудут в холе дальненших П(‘р‹‚'ГОБОр_(›П «ILOMO-
гать» им в религиозных: вопросах (APW, Bd. I, Ss. AAS: NS, t. 1, par. 2, р. 85, 86, 88,
120; С. W. G ä rt n e £ Op. cit., Bd. \, 5. 362—371). Однако ato было сказано He

220 B. Шинделарж й
тизм стремился сохранить перед мировой католической общественностью
лояльность. Потому-то французские дипломаты, действуя, пока это было
возможно, в духе инструкций, полученных от Мазарини, из тактических
соображений отказывались открыто оказывать помощь шведам в их хода-
тайствах за чешских эмигрантов перед императорскими делегатами: ведь
' восстановление чешской протестантской эмиграции в ee правах означало:
бы серьезное ослабление позиций католицизма 84.

В остальном мирные предложения шведов и французов от 11 июня
1645 г. совпадали; те и другие требовали укрепления положения импер-
ских сословий в Германской империи и ослабления императорской власти.
Имперские фословия должны были решать все важнейшие дела: вопросы
войны и мира, податей и налогов, вербовки войска. Они должны были
иметь право заключать договоры с иностранными государствами. Выборы
римского короля впредь должны были производиться He при жизни
императора, а после его смерти. Германская империя должна была на
деле представлять собой простой конгломерат большого числа крупных
и малых суверенных государств; каждое из них имело бы право вето, при
помощи KOTOPOTO могло отменять постановления рейхстагов, подобно
тому Kak это было в Польше. Оба предложения, и шведское и французское,
содержали также выраженное в общих чертах требование о возмещении
убытков и вознаграждении войску ©. Кроме того, в третьем пункте
французского предложения содержалось требование, чтобы император
дал торжественное обязательство не оказывать никакой помощи Испании
в ее продолжающейся войне с Францией в случае, если мир будет заклю-
чен только между Францией и императором, а не одновременно и с Испа-
нией 6.

В целом шведско-французские требования были очень смелыми. Пап-
ский нунций Фабий Киджи правильно определил их как требования,
подобающие победителю, с которыми не может выступать держава, еще
полностью HE разгромившая своего противника ё*.

Мирные предложения Швеции и Франции подняли настроение боль-
meii части противников Габсбургов, в императорском же лагере произвели
удручающее впечатление. Особенно встревожена была так называемая
испанская партия при императорском дворе, возглавлявшаяся испанским
посланником. План Франции, стремившейся изолировать Испанию от
Империи, план, конечной целью которого было нанести сокрушительное
поражение Мадридскому двору, вызывал опасения этой партии. Они еще
более увеличились, когда в конце июня 1645 r. испанский король Фи-
липп IV известил Фердинанда III, что Испания ge имеет достаточно средств
ake для подавления восстаний в Каталонии и Португалии и, следова-
искренне, а 13 тактических соображений, чтобы успокоить шведов. В действительности
же французскпо дипломаты на конгрессе продолжали тайно и открыто оказывать цен-
ные услуги католикам (B первую очередь mvmepa'ropy), хотя многие II2 этих католичес-
ких представителей боролись против Франции с оружием в руках.

64 NS, t. Н, par. 2, p. 14, 20, 31, 65, 66, 68—70 n др.; С. W. G ä r t n e r. Op. cit.,
Bd. IV, 5. 77, 78, 151, 234, 235, 641, 638—646, 664—670 и др.; F. D i c k m a n n. Op.
cit., 5. 183—185, 254, 283, 343, 365, 368, 369, 430 и zp.

66 Hu Швеция, nr Франция ne торопились с конкретизацией этих требований, так
Kak ведущие дипломаты обепх стран хорошно понимали, ITO имперские сословия, озна-
комившись c TeM, KaKoe вознаграждение ШВОЦ]!Я M Франш… тр‹,\буют за «обновление
старых немецких РВОбОД», значительно охладеют в своих симпатиях к этим «заступни-
KaM».

& Полный текст IIBeJCKOro мирного предложения Ha латинском и немецком
—— ony Gamkonan: APW, Bd. I, 5. 435—442; текст предложения Франции cx.: Ibid.,

&; L. v. Pastor. Geschichte der Papste seit dem Ausgang des Mittelalters. Bd.
XIV, H. I. Freiburg, i. Br., 1929, S. 75.

Вестфальский конгресс и чешский вопрос 221
Г1
тельно, не может предоставить императору обычную денежную помощь “8.
Даже старый, верный союзник императора Максимилиан Баварский по-
терял к нему доверие и под впечатлением Янковского разгрома начал без
‚его ведома переговоры с Францией о сепаратном мире 8*. Все это знамено-
вало собой серьезное ослабление императорско-испанского лагеря и в ча- — ^ ^
CTHOCTH ero повиций на мирном конгрессе 79.

В конце сентября 1645 г. император ознакомил представителей импер-
‚ских сословий CO своим ответом на мирные предложения Швеции и Фран-
ции “1, Этим «демократическим» жестом OH, видимо, стремился произвести
впечатление на имперских князей и заставить их думать, что хочет посо-
‚ветоваться с ними как с равноправными партнерами, хотя до недавнего
времени упорно возражал против самого их участия в конгрессе. Этот
шаг означал, что император фактически сдавал свои позиции и шел на-
встречу олигархическим устремлениям немецких имперских сословий.
‘Фердинанду III уже в ToT момент должно было быть ясно, что утвержде-
ние во всей Германской империи абсолютизма по испанскому образцу
при TOM реальном соотношении CHI, которое сложилось за последние
TO лет, невозможно “. Поэтому в своем ответе император стремился
MOUTH, насколько возможно, навстречу требованиям имперских сословий,
чтобы привлечь их на свою сторону и одновременно изолировать от Фран-
ции и Швеции. Он признавал за сословиями право принимать участие
в решении вопросов войны и мира, в заключении союзных договоров,
в установлении имперских налогов, в найме войска, его расквартировании,
постройке укреплений на территории княжеств. Кроме того, Фердинанд III
признавал за сословиями право участия в разработке имперского законо-
дательства и в его интерпретации и даже предоставлял сословиям право
заключать договоры с иностранными державами, если эти договоры не
затрагивали верности сословий императору. Имперским сословиям каль-
винистского вероисповедания император пообещал присоединение к. со-
глашению об Аугсбургском религиозном мире. В то же время он потре- .
бовал OT имперских сословий верности w призвал He позволять HRHOcTpan—
ным державам использовать их в ущерб интересам императора. В своем
ответе он категорически отверг все прочие требования Франции и Швеции.

Однако представители имперских сословий по большей части еще с не-
доверием относились к действиям императора; они опасались использо-
вать предложенные UM возможности и He высказали своего мнения o ero
ответе на французские и шведские мирные предложения. Поэтому импе-
раторские дипломатические представители во второй половине октября
1645 г. вручили делегатам Франции и Швеции ответ императора (так
называемую дуплику), в которой мнение имперских сословий не было
изложено 7, W

Французские и шведские дипломаты были разочарованы позицией
императора, стремившегося вбить клин между имперскими сословиями
и франко-шведской коалицией. Потребовалось еще три года утомительных

в G. M e c e n s e f f y. Op: cit., S. 76.

e Н. E g 1 o f f s t e i n. Op. cit., 5. 9—54.

70 B. Ф. Поршнев справедливо писал, что «Положение императора Фердинанда III
w ero армии после 1645 Г. с::лоЭЁ;‹ончательно безнадежным» (Б. Ф. II o p m H e B.
Шведия п icT E TT nRE ee" Gib: С, W. Gartner. Op. cit. Bd. V, E. 259—267,
514523, Bd. VI, S. 119—126, 136—148; NS, t. I, p. 400—405, 428—458.

72 Введение императорского абсолютизма во всей Германии было нереальным уже
в силу самого характера немецкой реформации XVI в., способствовавшей усилению по-
питического партикуляризма и ослабления центральной власти. (Cp. K. Маркс,
Ф. Энгельс. Сочинения, T. 22, crp. 307).

13 Е. Dickmann. Op. cit., 5. 242, 243.

— ‹ 222 ' V 5. Iun8ea^apote

и весьма трудных переговоров, пока обе стороны пришли R взаимному

сотлашению. ‚
В начале сентября 1645 r. победоноспое наступление шведских войск
* васетавило заключить перемирие 74 саксонского курфюрста — вернейшего
‚ союзника императора из числа немецких протестантских князей, лютера-
. нина Иоганна Георга I, который был последовательным eropoiHRKOM идей
Пражского мира 1635 r. и вмосте с Tem заядлым противником шведов. Под-
` держка императорской нолитики являлась с конДа -ХУТ в. полнтической
традинией саксонской правящей династия. Только в 1630—4635 rr. ию-
теранская Саксония ws страха перед возможными побледствиями так
называемого реституционного одикта 1629 r. Фердинанда II временио
присоединилась R противникам императора (под ловунгом «овашгеличо-
. ской солидарности»). Ho xax тонько саксонский курфюрст понял, что pe—
ституционный эдикт ему He опасен, и когда no Пражекому миру он окон-
чательно пнолучил от императора Верхнюю и Нижаюю Лужицы, провип-
ции, в течение столетий принадлежавтие чешской короне, он спова сде-
лался ревностным союзником импоратора и фанатическим противником

‹ зиведов. Иоганн Георг so время войны нередко оказывал католическому
императору более денные услуги, чем некоторые католические имнерские
кпявья . Саксонский курфюрст весьма равдраженно реагировал. на офи-

° циальное выступленио шведов, выдвинувших свои требования на кон-
rpecee {1 moun 1645 r. Ero досаду вызвало главным обравом требование

` реставрации ‘статуса 1615 r. Kak mo sceit империи, ra£ и в особенности

в наследственных имнерских вемлях. Последовательное овуществление

этого требования привело бы к пнотере`саксопоким курфюрстом получен-

, — ных uM no Пражекому миру обеих Лужиц, города которых, в нервую oge—

.. редь Вгоржелен (Герлиц) и Житана (Циттау), славились оживленной тор-

ronnie нполотном ". Несмотря wa взаключенное co шведами перемирие,

саксонский курфюрсгт продонжал симдатизировать императору Ферди-

namry III и даже оказывал emy ценные услуги в ущерб шиведским-и вообще

` протостантским интересам (B TOM числе и услуги шшионского характера
` в пользу венского двора я против Швеции) 7*. *

I Представители саксонского курфюрста, прибывиие Ha Rourpece толь-
xo несной 1646 г., получили or своего тосударя распоряжения оказвывать
императорским динломатам всоевозможную номощь и поддержку RO времи

II мирных meperonopos. Инструкции курфюрста s этом смысле заходили
порой Tak далеко, что HO только вызывали сопротивление остальных не-
i ‚ мецких протестантоких Russell и их представитолей, no лаже противоре-
“an убеждениям самих: савсонских делогатов в Освабрюке, которым
. нередко приходилось выслушивать горькие упреки из yer своих прото-
стантских коллег. Ecaur бы обсотоятельства хоть В кажой-то Mepe это нозво-
2 gunn, без сомнения, Йогани Teopr I при первом удобном случае расторг
6s перемирие eo жнвелами и снова сосдинил бы саксонское оружие e импе-
_ раторским. Однако перевес шведских Bolick, решительный ormop народ-
"вых масо, несогласне советников курфюрста с ero авантюристической
нолитикой, a ro ï вовсе откровенное расположение к шведам среди членов
. "4 Oy. прим, 47. ' ‘
i - 098 Подробноети cm: В. & та d el&I. Die bhöhmisehen Exulantem...; i d e m.
. Slezski otäzka., — — . L jsV
' d #6 ЧВЁ„З é indelad. Die BShmischon Pyulanten..., В. 200; i d e m. Slezské otäz—
-ka..., В. 267. ?
” Harml i, E январе 4048 в; курфюрст nocox передать императору нерехвачен-
Hne ee "Masa pmedt E3 IgBGäeïïäï “pe (HAStA Wien, FARK Bh f fol. "381, 382:
APW, Bd. V, 6. 417-120). — ;

Beempuavenniti конервев п чешский eonpoc . 22$
ero CeMbE — Bee aro принудило. Moranwa Георга к сохранению перемирия
co шведами до самого Koma Триддатилетней войны ?*. .
При таких обстоятельствах положение uexoB, поселившихся n Саксо-
нии, равумеется, было He легким. В отличие от курфюрста саксонского,
OHM BCC откровеннее высказывали свою симпатию к шведам, защитщавитим
их интересы на конгрессе. Однако us тактических соображений чешекие
эмигранты продолжали льстить саксонскому курфюрсту, обращаясь
к пему с петициями, в которых просили Иоганиа Георга позаботиться на —
конгрессе о делах чешской эмиграции и похлопотать за них перед имие-
ратором, ' H ") . .
Если при открытии Вестфальского конгресса Mit могли отметить oco— —
бую активпость в рядах чешских эмигрантов в JIeimHe, а затем в Голлай- *
дии, то c ocerm 1645 r. na первый илан выступила деятельность саксонской
эмигрантской групны ™, являвшейся B ary пору самой сильной и вклЮ-
чавшей добрую половину общего числа всех чехов, живших ва пределами :
своей родины ®. ВЕ .
Зная 06 антипатии Иоганна Teopra ® шведам, чехи все-таки восполь--
зовадись нейтрализацией Саксонии после заключения саксонско-шведско-
ro перемирия в ‚начале сонтября 1645 r. ans Toro, чтобы завязать тесный
контакт co шведами и c протестантской канпелярией на конгрессе в Осна- .
Орюке, паходившейся uox сильным влиянием nrpegczxof дипломатии. Цред- —
ставители немедких протестантеких сословий на конгрессе в бвсем по-
давляющем большинстве убежденно m очень PAHO проводили поляти о- '
скую липию, намеченную Акселем Оксеншерна. 2 e :
После смерти Густава Адольфа канциер'Оксеншерна занял в Швепии
прочное ‘положение. Ou создал энергичное и притом вполие преланное .
amy регентство, в котором вместе eo своими родственниками занимал
ключевые повиции. Этому способствовало ослабление королевской власти »
в IIIsemum so время несовершеннолетия королевы Кристины. Ornoit no —
причин указанного ослабления было стремительное сокращение земель-
ных владений шведской короны, происходивиоее в силу Toro, Gro oegx все . `
в большей мере продавались дворянам, а депьги imcuro a. возмещение [
возраставших воснных расходов “. Политичоским идеалом партий Оксей-
HepHa была: дворянская олигархия, королевекий me абсолютизм впулнал —
ам отвращоние®?. Олигархическая форма правлония была, близка и боль-
пинетву чешских эмигрантов, в особенности TCM из них, которыс происхо-
TH #в фоодальных вругов. * ' . ;
Вынолняя желание канкцлера Онсеншерна, sexu ноддерживали pery~ mI
тярную свявь eo mBeACKOH долегацией в Ослабрюке 89 и доставляли eit
* Cu. выше, прим. 75. [ I и * _
7 Be Sin de 14 F. Die böhmischen Mxulanten... . .
— Bo Ibid., В. 244, Anm. В. mI s
81 После emepra Pycrana Адольфа, 80 »pexs рогонтотва, продазна коровных seMoxs.
твеличилась вдвое. Этому процоссу королева Кристина ne емогла помещать m mo до- I
vmoReRnInT совершеннолетая —- npoxasna коровиых имений aoR (ïxmaacz:;mnaæäm войны .
го сравнению eo временем, когда был жив ee ovem, выросла в четиро pasa (Th be
‘eatzen. Die schwedische Armee, В, 214).. [ [ 1
® Аксель OKcenmivepsa HACTONDRG глубоко ненавидел абсожютивм, что первоначаль- '
to проявлял ermnraws ® арнстократическому npscry английской бурэхауагзч‹ъи револю- ———
ши ва ero борьбу против воевлаетии Crmaptos (№ Aha 1 und. Op. eit., 8. 287).
Эксеншерна ‘огда еще He понимал подиинного характера антлийской posomomun; woe
40, когда GH это понял, ex измения свою первоначеньную нозицию (B. D. Пори-
ten. Швеция и Всетфальский мир, erp. 97). _ ‚ Е
53 Наиболее удобна была для этой Ned саксовсная эмитрация и не только нотому, -
TO являлась Ha]iö(nme МН{}ГОЧРЮДБНИОЙ среди BCOX ченених омигрантеких rpymmo B Eä*äj .
юне, но и потому, что от Caxcommzy zo Мюнстера и Оенабрюка. сраннительно Баб(›эг_ыш›е
асстояние. Ближе, пр&вд&2`бъг511і эмигранты us Голландий, однако ux ensummre zöRrpec—

224 B. Шинделарж

необходимый материал для дискуссии с императорскими и прочими пре/
ставителями, выступавшими против амнистии чешских эмигрантов и p
ставрации статуса 1618 г.

В конце ноября 1645 г. представители осевшей в Саксонии бюргерско
и дворянской эмиграции wa чешских коронных земель обратились с прс
странным меморандумом к делегатам германских имперских сослови
Этот меморандум, направленный в первую очередь протестантским делс‹
гатам, снабжен большим числом документальных приложений, cocrar
ляющих 6e3 малого две трети ero общего объема 5*.

В начале своего меморандума чешские эмигранты отвергают обвинс
ние в TOM, что OHH якобы являются причиной ужасной войны, к заверше
нию которой теперь стремятся в Мюнстере и Оснабрюке. С таким же во:
мущением авторы меморандума отвергают огульное обвинение в том, чт
все они, без разбора, ответственны aa действия директоров, правивши
во время чешского восстания в 1618—1620 гг. Далее в документе цити
руется послание Фердинанда II саксонскому курфюрсту Иоганну Геор
ry 1, датированное началом июня 1620 r., в котором император упоминае
© своей готовности включить чешские земли в сферу действия Аугсбург
ского религиозного мира. В меморандуме упоминается о TOM, что Ферди
нанд П еще во время восстания 1618—1620 гг. признал манифест Рудоль
фа II о религиозной свободе от 1609 r.

В следующей части эмигрантского меморандума говорится, что посл
битвы при Белой Горе император покарал действительно виновных
а остальных членов чещских сословий снова принял под свою милость
дав таким образом доказательство того, что умеет отличать виновных 0
невинных. Однако на этой правильной позиции император долго не удер
жался; OH приступил к дальнейшим конфискациям и отменил манифес
Рудольфа П, который когда-то гарантировал религиозный мир в чешски:
землях. Затем император начал закрывать протестантские храмы, а про
тестантские духовные лица вынуждены были покинуть страну.

Далее чешские эмигранты оспаривают утверждение императорски:
дипломатов, будто чехи сами лишили себя всех своих старых привилеги!
и имущества, TAK Kak вынудили императора огнем и мечом снова привест!
чешское королевство к повиновению. В этом третьем разделе меморанду
ма указывается, что на протяжении 1620—1627 rr. повстанцы неоднократ
HO были подвергнуты карам; сначала это были казни, потом конфискаци;
имущества, а затем, почти через семь лет nocme подавления восстания
был провозглашен пресловутый эдикт об изгнании (от 31 июля 1627 г.)
Такие действия императора противозаконны, TAK Kak согласно древнем)
юридическому принципу 3a одно и TO же преступление можно наказыват
только один pas. Кроме Toro, изгнание чешских протестантских сословий
в 1627 r. произошло He no религиозным соображениям, а за нарушени‹
«обязательного почтения к государю».

В меморандуме содержатся жалобы на злоупотребления, имевшие ме-
CTO при конфискации имущества в чешском королевстве в 1622 r. и HE
грубые нарушения, которые допускали при этом императорские чиновни-
ки. В имениях представителей чешских протестантских сословий, которые,
He желая изменить своим религиозным и политическим убеждениям,
c 1627 r. находились в изгнании, были официально назначены управляю-

щие-католики. Они умышленно хозяйничали так, чтобы привести имения
сом все время угрожали военные операции, в то время как Саксония с 1645 г. сохраня-
ла нейтралитет и была связана с Оснабрюком гораздо надежнее, так как путь в Вест-
фалпю находился под постоянным контролем шведских BOHCK.

84 Текст меморандума см.: APW, Bd. III, 5. 462—481. О camom меморандуме CMa
В. Sindela#. Die bohmischen Exulanten..., 5. 221—223.

Вестфальский конгресс и чешский вопрос 225
_—_—____—————__.—___—_‹
к экономическому разорению. В: меморандуме приводятся конкретные
случаи, когда императорские наместники в Чехии под самыми различны-
ми предлогами препятствовали представителям протестантских чешских
сословий, жившщим с 1627 r. в эмиграции, хотя бы Ha короткое время посе-
тить родину для приведения в порядок своих имущественных дел. А когда
наместники разрешали кому-нибудь из эмигрантов такое посещение, OHH
ограничивали его очень коротким сроком. За нарушение его виновных,
невзирая на сословие и звание, бросали в тюрьму, откуда выпускали толь-
KO при условии подписания обязательства — до конца жизни He пере-
ступать границ чешского королевства.

Участь эмигрантов, no словам меморандума, очень горька и тяжела.
Многих из них горький удел эмиграции привел на край гибели. Встре-
чаются примеры, когда «особы wa древнего панского и рыцарского сосло-
вий должны ходить OT дома к дому, собирая на хлеб». Эмигранты кроме
того жалуются на патенты, изданные aa последние годы в землях чешской
короны, — в патентах содержится неслыханно грубая брань против про-
тестантского вероисповедания, XOTA ряд знаменитых курфюрстов и кня-
зей «Священной Римской империи» принадлежат к этому исповеданию.
Больше чем за двадцать eT изгнания чешские эмигранты столько вытер-
пели, что можно было бы написать целые TOMA, HO они He хотят обременять
этим конгресс. Однако они считают нужным выступить против утвержде-
ния императорской стороны, будто Чехия из королевства выборного стала
королевством наследственным, так как император покорил это королев-
ство мечом. Если возражения чешских эмигрантов против этого утвер-
ждения и He звучат вполне убедительно, TO BO всяком случае ясно, ns
каких соображений эмиграция оспаривала данный тезис.

В заключительной части меморандума чешские эмигранты указывают
на ненависть к ним своих противников, стремящихся всеми способами вос-
препятствовать их возвращению на родину и восстановлению в правах.
Поэтому чешская эмиграция обращается с мольбой к своим протестант-
ским единоверцам, принимающим участие в мирном конгрессе в Осна-
брюке, прося HX походатайствовать перед императором о TOM, чтобы он
перестал карать эмигрантов, что продолжается уже четверть века, отменил
проведенную в свое время конфискацию их имений, возвратил им отнятое
имущество, выдал соответствующую компенсацию и разрешил свободу
вероисповедания в землях чешской короны. В связи с этим эмигранты
напоминают о rex услугах, которые xax OHH сами, так и их предки, ока-
зали императору в боях против «наследственного врага христианства» —
турок. Если справедливые требования чешских эмигрантов будут выпол-
нены, OHM всю жизнь будут благодарны своим единоверцам за HX замеча-
тельную помощь, которая He забудется и потомством 59.

85 Dror меморандум Tak же, xax и все последующие, евангелическая канцелярия
конгресса в Оснабрюке опубликовала без подписей конкретных лиц, а под общей фор-
М'УЛПрОВКОЙ., Kak мнение чешских эмигрантов панского, рыцарского и Gmprepcxoro co-
словия, живущих в настоящее время в изгнании в Саксонии. Имена были сохранены
в тайне no двум причинам. Во-первых, многие ns YexoB, эмигрировавших после 1627 r.
голько no так называемым религиозным причинам, имели eme в чешских землях имуще-
2TBO, доходы c которого поступали туда, где они находились. Е_?ЛИ бы HX ПМЕ_‚НЗ nOABH-
пись в официальном документе, опубликованном протестантской канцелярией конгрес-
ca II содержащем жалобу на императора и на его новый режим в чешских землях, импе-
раторская сторона расценила бы это как проявление враждебности по отношению к
императору, дальнейшим результатом чего могла быть конфискация оставшегося в Че-
XHH имущества этих эмигрантов. Во-вторых, они должны были опасаться раскрытия
имен авторов меморавдума‚ направленного против императора, из страха перед воз-
иожной местью императорской дипломатии, которая, KaK MOKHO добавптъ‚ не ОС'ЕЁ\ВЗ—
зливалась перед использованием политики «плаща и кинжала» и не боя:песь тайных
убийств нежелательных, так называемых опасных лиц (В. Sind elä F. Die böh—
15 Средние века, вып. 28

226 B. Шинделарж

После этого обращения к конгрессу в ноябре 1645 r. последовал pay
письменных меморандумов, протестов и замечаний, с которыми предста-
вители чешской эмиграции до самого конца заседаний время от времени
обращались к протестантским делегациям в Оснабрюке. Среди них больше
всего выделяются бумаги, поданные группой эмигрантов из Саксонии *°,
Кроме того были также важные прошения и ходатайства протестантских
сословий из Силезии, адресованные то протестантским курфюрстам (сак-
сонскому usu бранденбургскому), TO непосредственно протестантской
канцелярии конгресса в Оснабрюке 8?. Чешская эмиграция в упомяну-
THX заявлениях обычно просила своих протестантских единоверцев, чтобы
Ha конгрессе они оказывали полную поддержку требованиям, официально
выдвинутым на его заседаниях шведским правительством относительно
реабилитации чешских эмигрантов, реставрации чешского королевства и
восстановления в нем статуса 1618 г. В каждом заявлении эмигранты до-
бавляли в помощь протестантским дипломатическим представителям на
конгрессе новые аргументы с тем, чтобы они были использованы в пере-
говорах с императорскими и прочими католическими делегатами о пробле-
мах чешской эмиграции. '

Перевод c чешского Н. M. Пашаевой
(Окончание caedyem).

mischen Exulanten..., 5. 244, Anm. 42, 5. 246, 247, Anm. 77, 78; 1 de m. Slezskä otaz-
Кав.., str. 277).

86 06 этих документах подробнее см.: В. S i n d e 14 5. Die böhmischen Exulan-
ten..., S. 223 ff.

87 Подробности приводит: В. Sinde 1 ä F. Slezska otazka, str. 276 ff.