РАММ
ПАПСКО-РУССКИЕ ОТНОШЕНИЯ В СРЕДНИЕ ВЕКА
В ОСВЕЩЕНИИ СОВРЕМЕННОЙ
БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

История папства, ero роль в политическом и культурном развитии отдельных
стран, в особенности тех, где католицизм не занял господствующих позиций, всегда
была и остается одной из ведущих тем клерикальной историографии 1. Наряду с общей
историей папства особое внимание клерикальных историков привлекает вопрос об
отношениях между папством и Россией в различные исторические периоды, в част-
ности в средние века. Во многих случаях клерикальные авторы не скрывают пропа-
гандистской направленности своих работ. Пытаясь обосновать политику западно-
германских реваншистов WIM сторонников создания Tak называемой «Малой Европы»,
реакционные историки, в особенности клерикальные, обращаются к вопросам папско-
русских отношений в прошлом, пытаясь подвести мнимо историческую базу под давно
изжившие себя идеи, обосновать концепции о «восточном пространстве», «освобожде-
Hun) и T. I

Католическая пропаганда, стремясь подготовить почву для установления так
называемого единства церквей, пытается убедить верующих в «извечных симпатиях»
католицизма к православию, мало смущаясь TeM, что эти утверждения находятся B
противоречии с исторической действительностью 2.

Вопросы папско-русских отношений получили известное отражение и на меж-
дународных конгрессах историков, особенно на XI конгрессе в Стокгольме (1960 г.),
когда при обсуждении общей проблемы образования Древнерусского государства и
его общественного строя возникла ожесточенная полемика о роли западнолатинских
элементов христианства в Киевской Руси, поднятая иезуитом А. Амманом (Ватпкан),
а также поддержавшими ero украинскими буржуазными нацпоналистами Н. Чубатым
(США), П. Феденко (ФРГ) и zp?

* Ee общую характеристику cm.: В. И. Рутенбург. Реакционная сущность
современной клерикальной историографии.— В сб.: «Критика новейшей буржуазной
историографии». M.—JI., 1961; ero же. Клерикальная историография — орудие
империализма.— BH, 1962, Ne 3, стр. 103—113. В настоящей статье автор He ставит
своей задачей дать исчерпывающий обзор всей современной литературы о папско-рус-
ских отношениях в средние Beka. Сосредоточивая внимание Ha работах, посвященных
историческому периоду Х— ХУ BB., автор рассматривает главные направления совре-
менной буржуазной историографии no этому вопросу и останавливается лишь на HaH—
более значительных изданиях, опубликованных за последние 10— 15 лет. Помимо медие-
вистической литературы, являющейся предметом изучения в данной статье, за послед-
Hee время опубликованы работы, трактующие вопросы папско-руссклх отношений B
более позднее время: A. Tamborra. Russia e s. Sede in tempo del Pietro Grande.—
«Archivio storico italiano», 1961, Ne 2; J.J. Zatko. The Roman catholic church and
its legal position under the provisional governement in Russia in 1917.— «The Slavonic
and East European Review», 1960, Ne 91, p. 476.

* Об историческом ‘значении католического догмата единства церкви cm.: 5. Я.

' Рамм. Вселенский собор 1962 г. и католический догмат о единстве церкви.— «Еже-
годник Музея истории религии и atensma», т. VI. Л., 1962, стр. 29—59.

% Прения no докладу К. Рабека-Шмидта «Общественный строй Poccun в запад-
ном средневековье», а также сообщения Б. А. Рыбакова «Спорные вопросы образования
Киевской Руси» и Л. Мюллера «Принятие христпанства Русью как проблема исследо-
вания» CM. в кн.: «XI Congres International des Sciences Historiques, Stockholm, 21—
28 aotit 1960».—«Rapports», т. III. Uppsala, 1960 и «XI Congrés International des Scien-
ee eels eee Stockholm, 21—28 aoüt 1960, Resumés des communications». Uppsala.

Историография и критические статьй 261
^—————————————————————————— s
Амман настаивал Ha TOM, uro в Киевской Руси особое значение якобы приобрел
католицизм и что в первые десятилетия после введения на Руси христианства опреде-
ляющим было влияние западной церкви. При этом ватиканский историк пытался опро-
вергнуть положения, выдвинутые по этому вопросу в моей книге «Папство и Русь
в X—XV вв.» *, и восхвалял работы о Руси католического историка H. Баумгартена
и польского эмигранта Г. Нашкевича, извращающие русское историческое прошлое 5,
Члены советской делегации академики Б. А. Рыбаков и М. Н. Тихомиров, приведя
убедительный фактический материал, опровергающий утверждения UX оппонентов,
показали, чем в действительности являлось так называемое «католическое влияние»,
представлявшее собой лишь одну из форм агрессии с Запада на Русь, «вдохновляемой
и организуемой папской курией, которая в своем наступлении на славянство исполь-
зовала такую реакционную силу, как католицизм»$.

Настаивая на своеобразном «импорте» христианства на Русь с Запада и в запад-
ной (латинской) форме, клерикальные историки пытаются создать eme одно «обосно-
вание» антинаучной норманской теории, соответствующей псевдоисторическому тезису
идеологов империалистической реакции «о неспособности славянских народов править
свойми государствами без вмешательства wanHe»'. Этот тезис современная реакцион-
ная историография пытается доказать также, развивая концепцию об особой роли
папства n папской церкви в появлении и распространении христианства на Руси.

Хотя эта концепция имеет различные варианты, основное ее содержание сводит-
ся к одному: христианство на Руси было якобы введено западноевропейскими миссио-
нерами, представлявшими папскую церковь. Отсюда делаются выводы об изначальном
приобщении Руси к католицизму, о постоянных связях между ними на протяжении
ряда столетий. В последнее время эти ugenm получили особое распространение благо-
даря появлению ряда книг и статей, либо специально посвященных вопросу o BO3-
никновении христианства на Руси, либо имеющих более широкий охват, HO уделяю-
щих данной проблеме особое внимание.

Основные положения этих работ в сущности мало чем отличаются от писаний
болландистов XVII—XVIII вв.— Папеброка, Ассемана, Штильтинга и др. Главная
идея, проводившаяся названными иезуитами, заключалась в TOM, что между римско-
католической церковью и русской православной дерковью существовало будто On
внутреннее единство, которое поддерживалось русскими иерархами, якобы призна-
вавшими римского папу и святой престол в качестве верховного авторитета для всей хри-
стианской церкви 8. Наряду с иезуитами эту идею поддерживал и принявший като-
личество грек Лев Алляций, сочинения которого свидетельствуют о стремлении автора
убедить читателя в «постоянном согласии» западной и восточной церкви *. Алляций
требовал подчинения восточной (греко-православной) церкви папству, провозглаше-
ния на этой основе церковной унии. «Схизму» (разделение церквей) 1054 г. эти авторы
изображали Kak недоразумение, вину за которое OHH возлагали главным образом на
строптивый нрав Михаила Керуллария. Русская же церковь, no их yBepeHHAM, He
приняла этой схизмы, BO всяком случае до XII B.

Эта версия является развитием тезиса TOM me клерикальной историографии o
TOM, будто основным источником христианства на Руси был католицизм. Для поддер-
жания этого утверждения крещение киевской княгини Ольги, происшедшее, no всей
видимости, в 955 r. в Константинололе, приписывается патриарху Игнатию, якобы
поставленному паной Львом II; принятие же христианства Владимиром Святослави-
nex изображается Kak успех католических мисснонеров, главным образом Бруно Квер-
фуртского. Все эти положения, историческая достоверность которых в науке опро-
вергнута, должны обосновать вывод об «исторических правах» папства на Русь 10.

* Б. Я. Рамм. Папство и Русь в X—XV ss. M.— Л., 1959.

510. A. Поляков, Л. В. Черепнин. Вопросы исторпи CCCP на XI
Международном конгрессе историков.— «История CCCP», 1961, № 1, erp. 20.

6 Tam же.

* М. H. Тихомиров. Летопись нашей onoxn — «Известия», 31.Х.1962.
Cm. также: M. П. III a c K o z »c K й. Норманская теория в современной буржуаз-
Holt историографии. — «История CCCP», 1960, № 1, стр. 223—236; В. П. Шушарин.
О сущности и формах современного норманизма.— BH, 1960, Ne 8, стр. 65—93.

5 Daniel Pape brochi us. Praefatioad Ephemeridas graeco-moscas.—«Acta Sanc- »
torum» (a Joanne Bolande) Maii, t. I. Antverpiae, 1760 (далее: AASS); J. Stiltin-
gi u s. Dissertatio de conversione et fide Russorum.— AASS, Sept., t. П. Antverpiae, 1748.

® Leo Allatius. De Ecclesiae occidentalis atque orientalis perpetua consensio-
ne, Lib. I—III. Coloniae Agrippinae, 1648.

10 Cm. нашу книгу «Папство и Русь в Х —XV вв.». Насколько утвердились Ta—
кие пдеи среди крайних адептов католического экспансионизма, показывают работы
ряда авторов XIX в., например А. Тейнера, который заявлял: «В собственном смысле
слова Россия, таким образом, He что иное, xax ленное владение святого престола» (A.
Theiner. Die neuesten.Zustinde der katholischen Kirche der beiden Ritus in Polen
und Russland. Augsburg, 1841! 5. 24),

262 Историография и критические статьи
pc ннн ее

Эта концепция возникла и развилась как орудие политической пропаганды като-
лицизма в связи с ero борьбой за расширение Брестской унии 1596 r., охватившей
часть украинских и белорусских вемель. Политические цели преследовали поборники
этих взглядов и позднее, вплоть до наших дней. i

Официальное подтверждение Toro, uro католическая церковь придерживалась

‚ этой позиции до последнего времени, можно видеть в послании Пия ХП «К русскому
народу», в котором он заявил, что до провозглашения своей автокефалии в 1448 r.
русская дерковь никогда не считала себя отделившейся от апостолического престо-
ла . Между TeM, даже профессор иезуитского Фордхэмского университета Оскар
Халецкий вынужден признать, что «невозможно было бы доказать, что Россия до
1448 r. cama no себе, несмотря на отголоски греческой схизмы 1054 r., He была дейст-
вительно отделена от Рима»1?.

Наиболее крайним и вместе с тем наиболее ревностным проповедником католиче-
ской концепции в вопросе о папско-русских отношениях является в современной 3a-
рубежной литературе уже упоминавшийся выше иезуитский историк восточной церк-
BH А. М. Амманн. Обратившись к этой теме уже в своих первых работах, он пытался
обосновать представление о TOM, будто христианство на Руси — западного происхож-
дения, будто католическая вера признавалась в средневековой Руси наряду с право-
славием и наравне с ним и сами русские якобы относились к католицизму более чем тер-
пимо 18, Te же положения развивались в ero последующих книгах: «Очерк истории
восточнославянской церкви» (с X s. до наших дней) 1“ и в опубликованной HM новой
монографии об истории русской церкви, составляющей, как заявляет автор, первую
часть «Истории церковной культуры и религиозной жизни восточных славян» !5. В этой
книге Амманн снова пытается поддержать свой основной тезис — об особых правах
Puma на Русь и русский народ. Уже введение к первому разделу книги («Ранний пе-
риод») называется: «Древнерусское христианство в единении с Римом и Византией».

Автор считает себя вправе излагать свои построения не только без ссылок на
источники, но и замалчивая достаточно серьезные доказательства антинаучности ис-
пользуемых HM норманистских идей, для подтверждения которых приводит работы
своих единомышленников — русских белоэмигрантов, авторов ряда книг no истории
Древней Pycu, направленных против советской исторической науки и базирующихся
Ha опровергнутых или малоубедительных источниках — барона М. А. ge Таубе,
Г.В. Вернадского и др.Стремясь изобразить варягов «благодетелями» русского народа,
одарившими ero христианством, хотя и заимствованным у Византии, Амманн бездо-
казательно отвергает схему возникновения христианства на Pycu, разработанную
рядом исследователей на основе многочисленных источников конца Х — начала XI B.,
He только византийского, HO и западнославянского (чешско-моравского) и болгар-
ского происхождения 15.

Следует отметить и другую характерную черту исторической «методологии» Амман-
на. Для него отыскание корней тех или иных исторических явлений равнозначно отве-
ту на вопрос, откуда это явление заимствовано. Так же трактуется и история появле-
ния на Руси христианства: рассматривая ее в свете отношений между Русью и папст-
BoM, Амманн видит путь к решению этой дентральной для него проблемы в TOM, чтобы
выяснить вопрос о сближении русской церкви с Римом или отдалении OT Hero,

* — Хорошо известно, сколь малое внимание уделяет русская летопись этой Teme.
Лишь в Никоновском списке мы находим немногочисленные, предельно краткие упо-
—

11 ¢Ai popoli dell Russiay,—«Osservatore romano», 24.У П 1952, № 28020. Cm. no
этому вопросу: Б. Я. Pama. Три этапа папской экспансии против Руси в Х—
XV вв. — «Ежегодник Музея истории религии и атеизма», т. II, 1958, crp. 210 и cx.

1 О. H a l e c k i. Rome, Constantinople et Moscou ап temps de l'union de Brest.—
41054 —1954. L’Eglise et les églises», t. 1.—«Irenikon». Chevetogne, 1954 , p. 443 (далее:
L’Eglise).

!3 А. M. Ammann. Kirchenpolitische Wandlungen im Ostbaltikum bis zum
Tode Alexander Nevskys. Rom, 1936.

14 A. М. Ammann. Abriss der ostslawischen Kirchengeschichte. Wien, 1950.

' А. М. Ammann. Untersuchungen zur Geschichte der kirchlichen Kultur und
des religiésen Lebens bei den Ostslawen, Heft I. Die ostslawische Kirche im jurisdiktio-
nellem Verband der byzantinischen Grosskirche (988—1459).— «Das dstliche Christen-
tum», N. F. H. 13. Wirzburg, 1955.

16 Cu. H. K. Николь c K w й. Повесть временных лет xax источник для исто-
рии начального периода русской письменности и культуры. Л., 1930; М. Д. II p n c e л-
ков. Очерки mo церковно-политической истории Кневской Руси Х— ХИ вв. СПб.,
1913; В. H. Ламанский. Славянское житие cp. Кирилла kak религиозно-эпи-
ческое произведение и xax исторический источник. CIIG., 1915; М. В. Левченко.
Очерк no истории русско-византийских взаимоотношений X—XII sp. Л., 1954; В.
Jacobson. Some Russian Echoes of the Czech Hagiography.— «Annuaire de 1’ Ins-
titut de philosophie et d’histoire orientales et slaves», vol. VII, 1939—1949 и ap.

Историография и критические cmamou 263
—_————$ mmm t t nd e e—e mo errn rre nd nd dieneenennennneennennennnnmnmm
минания о папских послах, прибывших в Киев, o латинских церквах, построенных в
Новгороде и других городах. Данные летописи дополняются рядом памятников древ- !
нерусской литературы — полемической, агиографической, литургической и т. m.,
свидетельствующей о некоторых западных влияниях, проникавших на Русь. Амманн
всячески преувеличивает значение этих отдельных фактов, представляемых HM в каче-
стве доказательства постоянных связей между папством и Русью в средние века, и,
наоборот, замалчивает все TO, что свидетельствует о католической экспансии на Руси,
Например, он обходит молчанием такой характерный в этом отношении эпизод, как
заговор, организованный католическим епископом Рейнберном против Владимира.
Папский легат Вильгельм Моденский упоминается в связи с обращением к нему нов-
городцев в 1225 r., HO у Амманна ничего He сказано о TOM, что спустя 13 лет TOT же
легат именем папы санкционировал антирусскую коалицию, закрепленную договором
в Стенби (Дания). Амманн многословно рассказывает о путешествии Плано Карпини
через Русь в Монголию, HO совершенно He упоминает о попытках курии создать пап-
ско-монгольский блок против Руси. Her и упоминаний о многочисленных, враждеб-
ных русскому народу, папских буллах, издававшихся Григорием IX, Александром IV,
Григорием XI и другими папами 27,

Амманн стремится убедить своего читателя в TOM, что «разрыв связей с Западом,
особенно с Римом», произошел под воздействием греков. Поворотным пунктом в этом '
процессе, c точки зрения Амманна, был oTKa3 6erzoro киевского князя Изяслава, всту-
пившего в переговоры c папой Григ%рием VII, подчиниться папской власти и включить
Русь в «западное христианское сообщество», Kak, MO, сделала это тогда Венгрия 18,
Второй и «окончательный» (endgültig) разрыв c Западом, который к тому же опреде-
лил необходимость для всей Руси «отдаться под татарское владычество», Амманн
связывает c разгромом тевтонских рыцарей Александром Невским в 1242 г.1° В такой
интерпретации исторических событий сказывается поистине иезуитская ухищрен-
ность. Читатель книги Амманна ничего HE узнает о TOM, как немецкие крестоносды,
вдохновляемые и руководимые папством, в течение ряда десятилетий совершали pa3-
бойные набеги на русские города и земли, xax разоряли и истребляли население no
всей северо-западной границе Руси, Kak жестоко эксплуатировали они прибалтийские
народы, земли которых захватывали. Решительное же противодействие, оказанное на
Руси усилившейся феодально-католической экспансии и ставшее незабываемым пат-
риотическим подвигом русского народа, изображается xax роковая историческая ошиб-
Ka, будто Ont обрекшая Русь на «азиатское прозябание».

Наконец, третий и на этот раз совсем «окончательный» разрыв с PHMOM, «0 кото-
ром с Tex пор церковное руководство России больше ничего He хочет знать» *°, про-
изошел, no мнению Амманна, в связи с Флорентийской унией, подписанной ъштбропо—
литом Исидором, за что, Kak известно, OH подвергся репрессиям в Москве, избежав
наказания только благодаря бегству.

Эти обстоятельства, полагает Амманн, и обусловили возникновение самостоятель-
HOW русской национальной церкви, ее автокефалию, распространявшуюся, однако,
только на «внутрирусские» области, находившиеся под властью Москвы. Западные
же области, подпавшие под польско-литовское владычество, пошли в с оздании дерков-
HOM общности самостоятельным путем, что определилось на собо%е епископов, созван-
ном в 1459 r. в Москве, куда He явились иерархи Hs этих областей, a также wa Новго-
рода и Твери. Здесь AMMaHH походя высказывает идею, согласно KOTO pot якобы имело
место особое «религиозное» противопоставление великороссов белорусам и украин-
цам. Эта идея, разрабатывавшаяся затем рядом ABTOPOB, использовалась реакционной
пропагандой с целью внести раздор и недоверие в единую семью сове тских народов 2l.
Да и вся концепция Амманна по вопросу об отношениях между Русью и папством,
противопоставляющая «Восток» и «Запад», недвусмысленно служит политическим
целям оруженосцев империалистической реакции 22,

w

17 CM. папские буллы, опубликованные A. M. Тургеневым в издании «Historica
Russiae Monumenta», t. I. СПб., 1841; Documenta Pontificum Romanorum historiam
Ucrainae illustrantiam, ed. Ordinis S. Basilii Magni. Roma, 1953.

18 А. М. Ammann. Abriss..., 5. 126.

19 Ibid., $. 145.

20 Tbid., 5. 260.

21 Особенно усердно подвизаются на этом поприще польский эмигрант, профессор
незуитского Фордхэмского университета в Нью-Йорке Оскар Халецкий (cm. О. Н а-
lecki. The ecclesiastical separation of Kiev from Moscow in 1458.—«Studien zur äl—
teren Geschichte Osteuropasy. Т. I. Festschrift fir H. Fr. Schmidt. Graz — Kéln, 1956,
$. 19—32), а также украивские буржуазные националисты в ФРГ и США.

22 Логическим завершением концепции Амманна являются. откровенно клеветни-
ческие и лишенные даже намека на ваучность работы вроде книжки «Рим и Россия»,
изданной под псевдонимом «Сестра Mapu Джаст» (Sister Mary J u s t. Rome and Russia.
Tragedy of errors. Westminster, 1954).

264 Историография и критические cmamou
е ,

По постановке некоторых существенных вопросов рассматриваемой проблемы к
Амманну примыкает группа современных буржуазных авторов, в большинстве клери-
калов, объединенных вокруг католических центров пропаганды единства церкви,
Takoro, Kak издательство «Иреникон» в Бельгии n др. Большое внимание папско-рус-
ским отношениям в средние века было уделено в специальном двухтомном издании,
выпущенном «Ирениконом» по случаю исполнившегося в 1954 г. девятисотлетия «раз-
деления церквей» 23, Авторами в этом издании выступает ряд зарубежных деятелей
православной церкви (Г. Флоровский, П. Евдокимов, П. Ковалевский, M. Мейен-
дорф и др.), уже упоминавшийся Оскар Халецкий и др. Одной из главных _ проблем
указанного издания стал вопрос о «единении церквей», или, как писал во «Введении»
директор издательства Дом Оливье Pycco, «о воссоединении всех христиан» ?*. Этот
вопрос в книге ставится так же, как он ставился в средние века: в качестве условия
унии выдвигается признание вселенской власти папства ?5.

Среди статей сборника, посвященных истории взаимоотношений восточного и
западного христианства, пять работ касаются России и русской церкви, из них три
относятся к нашей TeMe, T. e. отношениям папства и Руси в период до XVI B8. Один
из видных деятелей ватиканско-униатской политики и руководителей подготовки и
организации Второго Ватиканского собора доминиканец Ив-Мари-Жозеф Конгар,
профессор в Солчуаре, не только проводит в своей статье все ту же ватиканскую вер-
сию о западном, римском происхождении христианства на Руси 7°, но настаивает на
TOM, что и позднее Русь и русская церковь продолжали находиться в тесном B3aHMO-
действии с папским Римом. He затрудняя себя доказательствами, Конгар утверждает,
будто «после схизмы Керуллария, митрополиты Иларион (1051—1072) и ero преемни-
KH Георгий, Иоанн I, Исанн II, Ефрем I и Николай I (1096—1106) оставались в связи
c Римом» 27,

В свете известных науке данных, это заявление вызывает большое недоумение,
тем более, что OHO He подтверждено никакими источниками. К Tomy же имена, после-
довательность и тем более датировка служения киевских митрополитов (до начала
ХП s.) к настоящему времени еще He уточнены. Обычно принимается такой pag: Ила-
рион (1051), Ефрем (1055), Георгий (1072, 1073), Иоанн II (1) (1077, 1089). Иоанн IIT (11)
(1089, 1090), Николай I (1097, 1101)*8. Приведенная же Конгаром хронология киев-
ских митрополитов никак не подтверждена и не обоснована. В целом доминиканский
профессор Конгар, занимающий видное место среди современных католических теоло-
гов — историков церкви, солпдаризируется с иезуитским профессором Амманном.

Общей линии ватиканско-иезуитской историографии в ряде основных пунктов
следуют и другие авторы этого издания. Профессор Парижского института православ=
ного богословия П. Ковалевский в статье «Русская церковь в 1054 году» также стара-
ется изобразить в благоприятном для Рима свете связи Киевской Руси с Западом,
замалчивая все то, что с таким представлением не согласуется — древнерусскую поле-
мическую литературу, враждебную «латинянам», далеко He дружественный характер
миссии католического епископа Рейнберна, организовавшего заговор в Киеве против
Владимира, антирусскую политику Puma и т. п.?° Ковалевский совершенно бездока-
зательно утверждает, что июльские события 1054 r. никакого разрыва между Восто-
ком и Западом не вызвали и что вообще такой разрыв был якобы невозможен. То же,
что вошло в историю под названием «разделение церкви», автор именует «одним из
горестных недоразумений, которое пора paccesTp»30. y

Касаясь происхождения христианства на Pycu, Ковалевский no сути дела вос-
производит взгляды М. Д. Приселкова: он связывает первовачальную организацию
русской церкви с Охридским патриархатом, возникшим в 937 r. При этом он отме-
чает, что Te льготы, которых Владимир сумел добиться от болгарского патриарха,
он не мог бы получить ни от Рима, ни от Византии. Оставляя в стороне вопрос о Визан-
THU, требующий специального рассмотрения, обратим впимание на замечание о Ри-
ме 3!. По существу оно совершенно правильно. Действительно, Hu Владимир, ни кто-
joss, «1054—1954. L’Eglise et les églises», t. I—II.— «Irenikon». Chevetogne, 1954—

24 L'Eglise, t. I, p. 1X.

?5 Cm. например: С. J. Dumont. Quelques réflexions pour conclure.— L’Egli-
se, t. II, р. 494—495.

*° Y.-M.-J.C o n gar. Neuf cents ans aprés.— L'Eglise, t. I, p. 6, n. 1. Из работ
последнего BpeMeHH, опровергающих эту ватиканскую позицию, см.: Е. Ho n i g-
man. Studies in slavic church history.— «Byzantion», t. XVII, 1944—1945, р. 128—
182, a также рецензию K. Onasch. «Theologische Literaturzeitung», 1956, N 4, col.
228 и сл.

27 Y.-M.-J. Go n ga r. Neuf cents..., p. 6, n. 1.

*$ Cw. Е. Е. Голубинский. История русской церкви, т. I, {1-ый полу-
tom. М., 1901, crp. 286—287.

:; ee : ip vsk y- L’Eglise russe en 1054.— L’Eglise, t. I, P., 475—483.

s0 qomglise, t. I, p. 475: «douloureux malentendu, qu'il est temps de dissiper».

Ibid., p. 479.

Историография и критические cmamou * 265
либо другой из правителей Tex cTpaH, которые вступали B эту пору на путь христиа-
низации, He мог, принимая христианство no латинскому обряду, рассчитывать на по-
лучение более или менее самостоятельного церковного управления, сохранение на-
родного языка Kak языка богослужений и т. д. Именно поэтому HH Владимир, HII ero
преемники и не вступали в какие бы то ни было церковно-организационные отношения
с Римом, и центральный тезис статьи Ковалевского — о TOM, что между русской цер-
ковью и Западом существовали непрерывавшиеся организационные связи Kak до, Tak
и после 1054 г.3?, — выглядит no меньшей мере неубедительно. В своем толковании
вопроса о разделении церквей Ковалевский повторяет общую тенденцию современных ii
буржуазных историков, представляющих ITO событие xax случайный эпизод, якобы
вызванный лишь несговорчивостью патриарха и папского легата 33.

Что касается периода после 1054 r., TO, xax известно, в течение ближайших двух
столетий (до монгольского нашествия) папско-русские отношения характеризовались
случайными, эпизодическими контактами, число которых было очень невелико. В ис-
торико-литературных памятниках этого времени немало материала, свидетельствую-
щего о том, что для русских людей «папежская» церковь была не только чуждой,
no и враждебной 34, Ковалевский внушает своему читателю неверное представление
по этим вопросам, утверждая, будто разрыв русской церкви c Западом произошел
только в результате нашествий шведских и немецких крестоносцев в 1240—1242 rr.
Kak pas в 40-х годах XIII в. значительно оживились связи Руси c Западом, I именно
с римской курией, c папским двором Иннокентия IV. Статья П. Ковалевского являет-
CH He очень точной сводкой давно известных фактов, специально подобранных Tak,
чтобы исказить подлинный характер отношений между западной церковью и Русью
и внушить необоснованные представления об UX исконной солидарности.

Tor же вопрос поднимает в своей статье Ф. Дворник 3*. Используя главным
образом памятники церковной литературы (литургические тексты, агиографические
сказания, гомилии, апокрифические евангелия), он продолжает исследовательские
традиции, выработанные еще академиком Соболевским 37, Развивая положения, выдви-
нутые на основе новых открытий, сделанных в недавнее время рядом авторов, в част-
ности словацким славистом М. Вейнгартом 38, автор стремится доказать, что значитель-
ные влияния, определявшие характер и строй древнерусской церкви и религии, шли
c Запада и имели латинские формы. OO этом, по ero мнению, свидетельствуют много-
численные тексты безусловно западного происхождения, распространившиеся на Руси
H вошедшие в церковную практику.

Литературные и археологические памятники Чехии (особенно открытые в Мора-
BUH в послевоенное время) убеждают в большой распространенности здесь в Х— Х Е BB.
греко-славянской культуры, хотя и испытавшей, по мнению автора, латинское влия-
nue 3°, Ф. Дворник пцоказывает, что духовная культура Чехии была относительно
весьма высокой, что во времена св. Венцеслава (начало Х в.) в Чехии читали и писа-
ли на славянском, греческом и латинском языках *°, On указывает далее, что славян-
ская литература, основы. которой были во многом заложены Константином и Мефо-
цием в IX B., вовсе He зачахла подобно экзотическому цветку, выросшему в теплице
энергичной культурной деятельности «солунских братьев», как это считалось в слави-
стике co времен Ягича-Брюннера; ona расцвела пышным цветом, обнаружив большую

82 Ibid., p. 480.

33 Cm. W. Е. Addis and Th. Arnold. Catholic Dictionary. London, 1951,
p. 382; Hieromoine Pierre. Le schisme de 1054. Paris, 1954; 5. Runciman.
The Eastern schism. Oxford, 1955. Xora Рэнсимен признает, ITO «разделение церквей»—
не единичное событие, a исторический процесс, развивавшийся столетиями n до, и по-
le традиционной даты, OH He вскрывает главные причины этого процесса, так Kak пг-
норирует социально-экономические различия в путях развития феодализма на Западе
я Востоке Европы, в чем следует искать ключ к правильному пониманию вопроса
cm.: М. Я. Сюзюмов. Разделение церквей в 1054 г.— BH, 1958, Ne 8; Б. Я.
Рамм. Папство и Русь в Х— ХУ вв., стр. 52—60).

34 А. С. II a » x o s. Исторические опыты no исторпи древней греко-русской по-
темики против латинян. СПб., 1878; ero ae. Историко-литературный обзор древ-
черусских полемических сочинений против латинян (XI—XV вв.). М., 1875.

35 L'Eglise, t. 1, р. 483.

„ %% F. Dvornik. Les bénédictins et la christianisation de la Russie.— L ^ Eg—
ise, t. I, p. 323—349. Cm. также ero более ранние работы: «Les slaves, Byzance et Rome
M 1X siécle». Paris, 1926; «Le Légendes de Constantin et Methode vues de Byzance». Pra-
gue, 1933; «The Making of Central and Eastern Europe». London, 1949.

37 А. И. Соболевский. Житие cs. Георгия. — OPAC, т. X, вып. 1, 1905,
‘Tp. 113; er o же. Материалы и исследования в области славянской филологии и
\рхеологии.— ОРЯС, т. 88, pum. 3, 1910, стр. 36 и др.

35 М. Weingart. Ceskoslovenska typ cirkevnej slovanciny. Bratislava, 1949.

3° F. Dvornik. Les bénédictins..., p. 330.

40 Ibid., 331. *

›

266 Историография и критические статьи
ашшша ОНО а
устойчивость против латинизации; литература эта и по содержанию, и по языку еще
около двух столетий продолжала служить одной из основ национального единения и
роста в борьбе против иноземного влияния. По утверждению автора, только в начале
— ХИ в. в Чехии исчезает литургия на славянском языке, существовавшая наряду с ла-
тинской мессой более 200 net 44. Вполне понятно, что немалое число произведе-
ний этой древнеславянской церковной литературы проникало из Чехии и Моравии в
* Киевскую Pyc», особенно c начала Х1 в., после разгрома Болгарского царства и пре-
кращения связей Руси с Болгарией, откуда до этого исходили прямые церковно-лите-
ратурные, а, возможно, и церковноорганизационные влияния на Русь. Этот процесс
усилили и такие исторические события, Kak сближение границ Чехии и Руси в конце
столетия — при Владимире и Болеславе I 4.

В многообразном потоке подобного рода влияний, шедших из Чехии на Русь,
Дворник выделяет в качестве важного фактора деятельность бенедиктинских миссио-
неров, обосновавшихся в конце Х s. в Чехии (в монастыре Бжевнов, близ Праги,
основанном в 993 г., и особенно в монастыре Сазава, основанном в 1032 г.). Ilo мнению
автора, именно эти моравские монастыри и были центрами, откуда шли на Киевскую
Русь западные церковные влияния 43, в которых Дворник видит одно ns проявлений
католической экспансии на востоке Европы.

В этой связи интересна идея Дворника о политике папской курии, стремившейся,
по ero словам, еще в 1Х — Х BB. создать в Восточной Европе коалицию спаянных меж-
ду собой под эгидой Рима католических государств, Kak некий противовес франко-
немецким епископам, добивавшимся независимости (хотя бы относительной) от пап-
ской власти. Он указывает, что уже борьба курии против Мефодия и его учеников
была этапом в осуществлении разработанного Римом плана по созданию новой цер-
ковной организации, противостоящей франкской церкви, которая co Bpemen Kapaa
Великого развернула энергичное наступление на Востоке Европы. Усилия Адриана II
(867—872) и особенно Иоанна VIII (872—882) были направлены на создание прочной
коалиции, которая была бы способна остановить это наступление, имевшее CBOHM
последствием укрепление экономических и политических позиций франкских князей
церкви (Реймс, Трир, Майнц и т. д.), что в Ty пору представлялось папе особо опас-
ным. Одним из моментов в развитии этого широкого политического плана Дворник
считает стремление Рима вовлечь в коалицию, которая должна была охватить обшир-
ные пространства древнего Иллирика, Паннонии и Моравии, также и древнерусское
государство. Именно попытку осуществления этой задачи он и усматривает в миссио-
нерской деятельности бенедиктинских монахов, которые благодаря хорошему знанию
славянской письменности и литургии, были, no уверению Дворника, охотно прини-
маемы в церковно-монастырских сферах Киева 44,

Однако концепция Дворника вовсе He доказывает TOTO, ITO хочет доказать ee
автор, — западного, чешско-моравского происхождения древнерусского христианства.
Приведенные HM материалы свидетельствуют только о существовании уже с XI B.—
и этот факт, безусловно, интересен, — литературных, культурных и религиозных CBA-
зей между церквами Древней Руси и Чехии. Но доказательство наличия такого рода
связей мало помогает решению вопроса о происхождении древнерусской церкви и
никак не подкрепляет концепцию автора. В сущности устанавливается только, что в
десятке-полутора списков Житийных и других произведений, большинство которых
OTHOCHTCA KO времени XV—XVII BB., имеются следы взаимных влияний. Ho Her ни-
каких данных HH об интенсивности этих влияний, HH o степени wx распространенно-
сти. Очевидно, влияния OTH имели второстепенное значение. Речь может HATH лишь
о некоторых своеобразных , с точки зрения древнерусского человека,—«экзотиче-
ских» по своему содержанию,— молитвенных текстах, житиях и T. п.

Kak полагает Дворпик, широко задуманный план восточной экспансии папства,
включавший и подчинение Руси, потерпел крушение благодаря честолюбию и негиб-
кости Григория VII, который, no мнению aBTOpa, недооценил всех перспектив этой
политики, воспротивился ее дальнейшему проведению и отверг настояния чешского
короля Вратислава об узаконении славянской литургии (около 1079 г.), в дальнейшем
me перешел к ее решительному запрещению. А несколько позднее (в 1095 r.) Бжети-
слав II подчинился жесткому курсу папской политики, и в течение нескольких лет
последние остатки славянской литургии в Чехин были уничтожены. Унификация

4! F. Dvornik. Les bénédictins..., p. 330.

42 Ibid., p. 336.

43 Ibid., p. 342—345. В нашу задачу He входит оценка основательности этой гипо-
тезы, которая, Ha наш взгляд, заслуживает внимания. Cam Дворник He считает ее бес-
спорной, M, конечно, необходимо проделать еще большую исследовательскую рабо-
ту, прежде чем построения Дворника получат полную научную аппробацию. См. по
этому вопросу В. Jacobson. The Kernel of comparative slavic literature.— «Har-
vard slavic studies», vol. I, 1952, p. 44. s

44 F. D v or ni К. Les bénédictins..., p. 348.

Историография и критические cmamou 267
„—
всего церковного строя, развернувшаяся при Григории VII и захватившая целый t
ряд стран, была, таким образом, осуществлена и в Чехии.

В связи с этим, no словам Дворника, римская церковь утратила связи и c древ-
нерусской церковью. «Запад потерял важный способ воздействия на эту церковь и
возможность противодействовать антилатинским и антиримским настроениям, pac-
пространяемым на Руси греческим духовенством»*°. Таким образом, Дворник пыта-
ется найти свое объяснение отношениям между русской церковью и папством в XI B.
On He отрицает разрыв между ними, HO объясняет ero только непониманием истори- .
ческой ситуации представителями папской политики, прежде Bcero самим Григорием
VII и ero преемником Урбаном II, стремившимся к унификации церкви. im

Между TeM подлинные причины этих явлений лежат значительно глубже, чем по-
казывает Дворник. Ведь унификация церковного строя и изгнание из церковного оби-
хода всего не-римского начались вовсе ne c Григория VII. Еще за 20 лет до Hero Лев IX
сурово преследовал отклонения от литургических требований римской церкви, что
свидетельствует о развитии своеобразного процесса феодализации средневековой
культуры, о стремлении подогнать ее MO установленные, находившиеся под контро-
лем церкви нормы. Это была борьба против остатков местных особенностей в культе,
на которых лежала печать их народного происхождения. Вместе с закрепощением на-
родных масс и феодализацией общественного строя совершалось и это своеобразное
«закрепощение культуры», загонявшейся в прокрустово ложе церковных HOPM, кото-
рые энергично устанавливались папством.

Этот процесс, происходивший в различных странах тогдашней Европы, объясняет
ro изменение в отношении римской церкви к элементам славянской культуры, o кото-
pom пишет Дворник. Дело было He в TOM, понимали или He понимали папы, чего они a
могли достичь на Руси c помощью бенедиктинцев-миссионеров, а в TOM, ITO папство ad
само превращалось в эту пору в важнейшую силу западноевропейского феодализма,
развитие которого требовало преодоления местных особенностей национальной культу-
ры *6.Следует отметить eme OHO положение в статье Дворника.Пытаясь найти новое
обоснование тезиса о западном происхождении древнерусского христианства (из Че-
хии и Моравии), он вместе с rex решительно высказывается против неонорманистских
георий. Дворник наносит сильный удар Амманну и ero последователям, когда доказы-
зает, что «римская концепция, согласно которой киевская епархия была учреждена
PHMOM,— He выдерживает критики» 47 и что «в общем, усилия открыть западные ла- .
гинские элементы в раннем киевском христианстве привели только к отрицательному
результату»*®.

Несомненный интерес в плане нашего обзора представляет работа Людольфа
Мюллера о первых десятилетиях истории русской церкви, точнее, о TOM, каков был
»e юрпдический статус и фактическое положение, особепно в отношении Византии 4°.
Автор — немецкий специалист no истории древнерусской житийной литературы,
трофессор Мюнстерского университета, известен главным образом своими серьезными
исследованиями памятников о Борисе и Глебе 59. В своем новом труде Л. Мюллер
ïaer кропотливый и глубокий анализ весьма различных точек зрения, существующих
3 литературе no поднятому HM спорному и трудному вопросу *.

He ограничиваясь частной темой о зависимости русской церкви в 988—1038 rr.,
П. Мюллер затрагивает более общую проблему о западных источниках христианства
ia Руси w, подвергая серьезной критике позищии многих aBTOPOB, касающихся этого
зюжета, доказывает обоснованность «византийской версии», согласно которой русская '
церковь c самого начала была в юридическом подчинении византийского патриарха
— et

45 F. Dvornik. Les bénédictins..., p. 349. —

46 Некоторые соображения об этом процессе «феодализации культуры» в связи c
тнификацией церковной музыки в IX— X вв., CM. в моей статье «Фрагмент музыкаль-
то-теоретического памятника раннего средневековья».— BM, вып. II. М., 1955 (осо-
jeHHO стр. 307—310).

47D. Dvornik. Les bénédictins.., р. 324.

48 Tbidem. '

4° L. Mülle r. Zum Problem des hierarchischen Status und der jurisdiktionel—
er Abhängigkeit der russischen Kirche vor 1039.— «Osteuropa u. d. Deutsche Osten»,
%. ILI, Bd. 6. Kéln, 1959.

50 Ludolf Miiller. Die nicht hagiographische Quelle der Chronik-Erzahlung von
ler Ermordung der Briider Boris und Gleb und von der Bestrafung ihrer Mérders durch
Jaroslav. Festschrift fiir D. Cisevsky. Berlin, 1954, 5. 196—217; idem. Studien zur
iltrussischen Legende des Heiligen Boris und Gleb.—«Zeitschrift fiir slavische Philo-
ogie», vol. I. Bi. 23, 1954; vol. II, Bd. 25, 1956; vol. III, Bd. 26, 1957.

5! Еще известный историк XVIII в. Х. Г. Фризиус писал: «Столь велико разномы-
‘лие авторов о пропсхождении килевского епископата и о ero основании, что трудно
(ro бы TO HIT было определенное утверждать или устанавливать» (Christianus Gottlieb
*ri e si u s. De episcopatu Kioviensis... ejusque praesulibus breviscommentatio. Varso-
‘lae, 1763, p. 1); об этом же писал крупный бельгийский византиновед нашего времени

268 Hcmopucepagiua и критические статьи

и фактически находилась под влиянием византийских религиозных идей. При этом
особый интерес представляет его аргументация, опровергающая «римскую» и родствен-
ные ей версии (о латинских миссионерах-епископах, положивших якобы начало рус-
ской церкви, «автономистская» теория и др.). В этих разделах своего исследования
Мюллер резко критикует Амманна и ero последователей, убедительно показывая всю
легковесность и необоснованность HX аргументации 5?.

Правда, ценность труда Л. Мюллера сильно ограничивается тем обстоятельством,
что OH замыкается в кругу археографических штудий и He учитывает всю живую и
многообразную картину исторической действительности, на фоне и в связи с которой
развертывались события и процессы изучаемой UM церковной историн. Tem He менее
можно сказать, что ero небольшая, HO весьма содержательная работа является одним
из наиболее серьезных исследований в современной научной литературе, которое не
может быть обойдено при дальнейшей разработке интересующих Hac вопросов.

i В целом освещение современной буржуазной историографией взаимоотношений
между папским престолом и средневековой Русью отличается, за немногими исключе-
ниями, явным нежеланием значительной части буржуазных историков преодолеть
традиционные представления, выработанные в прошлом реакционной историографией
1 усердно повторяемые ee продолжателями в наши дни. OTH традидии проникнуты духом
западноевропейской исключительности, пренебрежения и самонадеянного высокоме-
рия no отношению к народам Восточной Европы, особенно — Руси 59. Вместе c Tem
эти представления преувеличивают роль папства в развитии культуры. Предприни-
маются многочисленные попытки вопреки исторической действительности изобразить
ero прогрессивной силой, якобы способствовавшей умиротворению народов, UX поли-
тическому и культурному развитию °*. Противопоставление папства, изображаемого в
качестве носителя высокой культуры, «дикой и некультурной» Руси служит реакци-
онным историкам He только для возведения клеветы на русский народ, HO и для реа-
билитации папства и вообще католиЧеской церкви.

Настоящий обзор показывает, что современной реакционной зарубежной ucro—
риографии в вопросе о взаимоотношении между Русью и папством в средние века
становится все труднее так бесцеремонно искажать действительный ход истории, как
это делалось до второй мировой войны. Объясняется это в значительной степени тем,
что за последние 10—15 aer советские историки, a также psg псториков других социа-

. листических стран, Kak в общих трудах, так и в специальных монографиях и статьях

впервые подвергли эти проблемы разработке с марксистско-ленинских позиций, зало-
жив солидный фундамент для создания подлинной научной истории папско-русских
отношений в средние века 55,
Анри Грегуар: «Известно, что почти He существует вопроса более  темного...,
чем вопрос о происхождении этой [pyccxoi.— 5. Р.} церкви» (H. Grégoire et
Р. O r ge 1 s. La Chronologie des patriarches de Constantinople et la «Question romaine»
a la fin du X-me siécle.— «Byzantion», t. XXIV, 1954, р. 169).

52 L. Mülle r. Zum Problem.., 5. 26—36.

53 Характерна в этом отношении популярность, созданная рвакционной историо-
графией вышедшей в Англип книге польского эмигранта Г. Пашкевича о Руси 1Х —
XII sp. (Н. Paszkewicz. The Origin of Russia. London, 1954), в которой Русь
трактуется Kak некое религиозное понятие.

54 Cm., например, H. Till mann. Innocenz III. Bonn, 1954; Fr. Kempf
5. J. Papsttum und Kaisertum bei Innocenz HI. Die geistigen und rechtlichen Grund-
lagen seiner Thronstreitpolitik. Roma, Pont. Univ. Gregoriana, 1954.— Misscellanea
Histor. pontificiae, 19; Ferrara Oreste, II papa Borgia. Milano, 1953; против необосно-
ванной попытки реабилитации папы Александра VI cm. С. В. Picotti. Ancora sul
Borgia.— «Revista @ storia della chiesa in Italia», vol. VIII, 1954, p. 313—355.

55 B задачу данной crarsir He входит освещение советской историографии no вопро-
су папско-русских отношений. Большинство специальных работ советских историков
по этой проблеме посвящено XIII s. и касается крестоносной агрессии в Прибалтике и
феодально-католической экспансии в Юго-Западной Руси: H. П. Грацианский.
Борьба славян и народов Прибалтики с немецкой агрессией в средние Beka. М., 1943;
Я. Я. Зутис. Борьба русского и прибалтийского народов против немецкой arpec-
сии. Pura, 1948; Е. А. Косминский. Ледовое побоище. — «Вестник AH CCCP»,
М., 1942, № 4; В. Г. Пашуто. O политике папской курии на Руси (XIII в.).—
BH, 1949, № 5;его ;x e. Очерки no истории Галицко-Волынской Руси. М., 1950;
ero же. Образование Литовского государства. М., 1959; Б. Ф. II o p mr H e B.
Ледовое побоище и всемирная история.— «Докл. и сообщ. истор. dak. Mock. roc. yH-
Tay, 1947, Ne 5; Б. А. Рыбаков. Торговля и торговые пути.— В кн.: «История
культуры древней Руси», т. Г. M.—JI., 1951; M. H. T r x o wn p o s. Борьба русско-
ro народа c немецкими интервентами в XII—XV ss. М., 1941; И. П. IH a c K o 4 5—
c K R 4. Папская курия — главный организатор крестоносной агрессии 1240—1242 rr.
против Руси.— ИЗ, M 37, 1951; er o же. Борьба Александра Невского протпв кре-
стоносной агрессии конца 40—50-х годов XIII в.— ИЗ, N 43, 1953 и др.