
ДИПЛОМАТИКА БРИУДСКОГО КАРТУЛЯРИЯ
(06 одной знаменитой генеалогической подделке)
Публикация Л. Г. Катушкиной
° Имя Жана Мабильона, отца латинской дипломатики и палеографии, хорошо зна-
комо каждому медиевисту. И если вокруг созданной им теории развития типов сред-
невекового письма до сих пор He затихают споры, TO в области практической диплома-
тики ero авторитет, признанный eme современниками, He поколеблен до сих Mop. До-
кументы, побывавшие в руках Мабильона и признанные UM подлинными или подлож-
ными, не изменили своей оценки и под пристальным взором ученых Х1Х и ХХ вв.,
владеющих значительно более тонкими методами дипломатического анализа. Исклю-
чение составляет лишь один случай — аутентификация Мабильоном частей большого

и малого Бриудских картуляриев 1.

Участие Мабильона в нашумевшей в конце XVII в. скандальной истории о фаль-
сификации генеалогии дома Бульонов де Ла Тур д’Овернь вызвало не только интерес,
HO и изумление современников ?. В XIX и XX BB. историки неоднократно возвраща-
auch к ней Kak в биографическом, Tak и в источниковедческом планах. Собран болышой
фактический материал. Можно сказать, ITO ход событий известен BO всех дета-
лях 8. Однако mo сих пор He решен до конца вопрос, интересовавший Kak современ-
ников, так и исследователей, — почему известный всем своей научной добросовест-
ностью Мабильон заверил поддельные документы в качестве подлинных и с упорст-
вом отстаивал свою точку зрения, несмотря на всеобщее осуждение и, казалось бы,
доказанность его ошибки (см. ниже). Общее для всех исследователей мнение о неумы-
тшленном заблуждении Мабильона кажется весьма доказательным, если рассматривать
только первый этап участия Мабильона в экспертизе Бриудских документов (т. е.
1695—1701 rr.), на чем и останавливались почти все авторы. Однако существовал и

‚ второй этап, относящийся к 1705—1707 rr. * Рассмотрение ero теперь, в свете обна-
руженного нами в Архиве ЛОИИ документа — «Акта заверки Мабильоном и Т. Рю-
инаром фрагментов Бриудского картулярия от 7 сентября 1707 r.» 5, может быть до-
полнено новыми существенно важными чертами, которые ставят перед исследователя-
ми новые вопросы, главным образом источниковедческого характера. ,

* Сборники документов X—XIII BB. бриудской церкви Сен-Жюльен в Оверни
(H.S tein. Bibliographie générale des cartulaires francais. Paris, 1907, № 644, 645).

2Saint-Simon. Mémoires, t. XIV, 6d . A. de Boislisle. Paris, 1899.

3 Полную сводку ero дал Леклерк (H. Lec I e rc q. Dom Mabillon. Paris, 1957,
t. II, p. 690—711).

4 Ему посвящены лишь несколько страниц в статье A. де Буалиля (A. de Bois-
lisle. Dom Jean Mabillon et 1’Académie des Inscription. Mélanges et documents pu-
bliés ä ]’occasion du 2-ёте centenaire de la mort de Mabillon. Paris, 1908).

5 Архив ЛОИИ, зап.-европ. секция, к. 11, 82/370. Документ, до сих Mop оставав-
шийся неизвестным исследователям, был приобретен Н. П. Лихачевым у известного
антиквара и книготорговца Н. Шараве в 1902 г. Сохранилось письмо H. Шараве к
Н. П. Лихачеву с предложением купить этот любопытный документ; каким образом он
попал к Шараве, установить, к сожалению, He удалось. Можно лишь высказать пред-
положение, что последний приобрел ero у кого-то wa наследников кардинала Бульон=
ского, w, притом в составе какой-то части HX архива, так Kak примерно в ro же время
H. П. Лихачевым были куплены у Шараве и другие документы, касающиеся
членов этой семьи, в частности, письмо Э. Балюза, адресованное одному из них и
содержащее подробнейший отчет об изысканиях по истории рода Бульонов. Как нам
удалось установить, эти материалы также в науке неизвестны.

Публикации 307
ее
Мы не имеем здесь возможности останавливаться на всех деталях «дела о генеа-
логии» де ла Туров и участия в нем Мабильона. Напомним лишь главные факты,
имевшие место до 1705 r. Большой Бриудекий картулярий был известен исследова-
телям задолго до того, как он был представлен в 1695 г. на экспертизу трех эруди-
тов — Мабильона, Рюинара и Балюза. Дважды он был использован при составлении
генеалогической истории одной из ветвей дома владетельных герцогов Бульонских,
а именно ветви Je Ла Typ д’Овернь: в 1645 r. неким Жзюстелем, который на основании
различных источников, в TOM числе и бриудского картулярия, пытался возвести род
де Ла Туров к первым графам Овернским и герцогам Аквитанским, и в 1665 г. оверн-
ским историком Жаном Дюбуше, который на основании тех же материалов отрицал
столь высокое родство де Ла Typos, признавая, однако, что свое происхождение они
ведут с Х в. Для дальнейшего важно отметить, что ни та, ни другая генеалогия не вы-
звала в то время никакого отклика, обществом и учеными оба труда остались незаме-
ченными. Обе эти генеалогии не могли удовлетворить и главное заинтересованное
лицо— Эмануэля-Теодоза де Ла Тура, кардинала Бульонского, который в отличие от
своих знаменитых предков (напомним хотя бы о вожде гугенотов Анри де Ла Туре,
герцоге Бульонском и крупнейшем полководце XVII n. маршале Тюренне) не отли-
чался никакими выдающимися достоинствами, кроме непомерной гордыни и заносчи-
вости, в которых, как считал герцог Сен-Симон, его мог превзойти лишь Люцифер.
Ему нужна была генеалогия, которая не просто бы поставила его по знатности на первое
место после короля, но была бы «достоверной», основанной на бесспорных докумен-
тах, могущих подтвердить как политические, так и материальные претензии кардина-
aa. Такие документы были найдены неким Жан-Пьером — Дебаром, в прошлом много-
летним секретарем Дюбуше.

В начале 1695 г. он представил кардиналу часть некоего кодекса: шесть почер-
невших листов пергамента, исписанных старинным почерком. Они содержали текст
семи актов (первый He имел начала), относящихся к первой половине X B., и в них
имелись все доказательства, необходимые, чтобы под!%репить версию Жюстеля и свя-
зать род де Ла Туров с графами Овернскими. Дебар объяснил, что эти листы были им
найдены при разборке обширного архива Дюбуше, доставшегося ему в наследство,
что OHM составляют часть Бриудского картулярия, отделившуюся OT него в резуль-
тате обветшания кодекса и потому потерявшуюся в архиве Дюбуше, a Hx закопчен-
ный вид объяснялся TeM, что OHM пострадали при пожаре Бриудской церкви в 1571 r.

Кардинал, однако, He MOF ограничиться TeM, чтобы заказать основанную на
вновь найденных документах генеалогию. Нужно было заверить те документы, на
которые эта генеалогия будет опираться, чтобы ona была официально признана пра-
вительством, парламентом и двором. Ox обратился к Мабильону, Рюинару и Балюзу
с просьбой засвидетельствовать подлинность документов и заверить снятые с них ко-
пии. Для этой цели в январе 1695 г. в Сен-Жермен были доставлены следующие мате-
риалы: 1) большой Бриудский картулярий, уже хорошо известный ученым; 2) малый
Бриудский картулярий, значительно MeHee известный; 3) большой обитуарий той »xe
церкви и фрагменты, в TOM числе и найденные Дебаром, a именно: семь листов перга-
MeHa, содержащие девять документов (titres), и десять других пергаменных листов,
содержащие фрагменты двух перечней документов (tables) — один в алфавитном, дру-
гой в порядке номеров. Выбор Мабильона в качестве главного эксперта был совершенно
естествен. Ero огромный авторитет дипломатиста, равно Kak и ero безупречная
репутация в глазах ученых и общества (напомним, что в 1683 r. в итоге ero экспер- —°
тизы была разоблачена подделка генеалогии боковой ветви царствующего дома Бур-
бонов), гарантировали кардиналу полный успех, в случае подтверждения подлинности
документов.

Получив все материалы, комиссия экспертов приступила к работе. Суждение бы-
ло вынесено тремя экспертами после полугода работы — 23 июля 1695 г. (после того,
Kak были «исследованы все документы как в HX совокупности, так и каждый в отдель-
ности и отмечены все мельчайшие обстоятельства (circonstances), можно утверждать,
что ничто He было упущено, чтобы вынести о них верное суждение»)% и зафиксировано
в специальном протоколе — «Procéz-verbal...», изданном тогда же в Париже. В об-
щем заключении «Attestation» 7 Мабильон, Балюз и Рюпнар без каких-либо огово-
рок утверждали подлинность всех представленных им материалов и несомненность
того, что листы, найденные Дебаром, составляли часть Бриудского картулярия, впо-
следствии отделившуюся OT Hero.

Опубликование этого протокола незамедлительно вызвало отрицательную реак-
цию в обществе. Сразу же появился анонимный рукописный памфлет «Remarques sur
le jugement rendu раг М. Baluze et раг RR PP Mabillon et Ruinart sur les titres qui
prouvent incontestablement l'origine de Géraud de La Tour premier du nom», в котором

* Из письма Рюинара от 14 октября 1700 r. цит. по: H. Leclercq. Op. cit.,

. 700.
P* 5s Опубликовано Леклёрком no оригиналу, хранящемуся в Реймской библиотеке
(Н. L e c I e rc q. Op. cit., p. 701).
. 20.

308 Публикации
Ren, a Te
в очень резких и иронических выражениях критиковались Kak содержание протоко-
ла, так и его авторы. С научной точки зрения этот памфлет был весьма поверхностным,
HO главной ero целью было посеять подозрение, дискредитировать мнение экспертов в
глазах двора и общества. Это автору памфлета удалось как нельзя более лучше; ко-
личество сохранившихся списков свидетельствует о широком его распространении.
Дело об экспертизе старинных документов, казалось бы столь далекое от злободнев-
ности, сразу же стало знаменитым. Участие в этом деле Мабильона еще более подо-
гревало общественный интерес. Появились целые сборники памфлетов, острот, шутли-
вых куплетов, направленных против кардинала и трех экспертов. (Один из таких
сборников был несколько позже напечатан — «Piéces pour et contre la maison de
Bouillon avec des remarques». Cologne, 1700).

Мабильон и Рюинар, будучи монахами, He могли вступать в такого рода полеми-
xy. Ho Балюз решил защищаться, и в марте 1698 r. um был опубликован ответ («Lettre
de monsieur Baluze»...Paris, 1698). Ho этот ответ, в котором «публика нашла только
неясные заявления, кажущиеся правдоподобными формулы, доводы a posteriori,
логические ошибки, нагромождение цитат и отступлений, которые на деле ничего He
подтверждали» 8, не только не изменил общественного мнения, но и окончательно ис-
портил репутацию Балюза, которого стали считать главным виновником «заблужде-
ния» Мабильона.

В разгар полемики кардинал Бульонский счел наилучшим покинуть Версаль H,
сославшись на свои обязанности декана Священной коллегии кардиналов, отправился
в 1697 г. в Pum, захватив с собой малый Бриудский картулярий. Остальные материалы
eme 22 июля 1696 r. no приказу кардинала были отправлены в Тюренн *. Ilo нути в
Pum, в Лионе, представителями графов Бриудской церкви ему был передан, Kak яв-
ствует из нашего документа, еще один фрагмент малого картулярия, найденный в
архивохранилище этой деркви.

Неудачная попытка кардинала выдвинуться в первые ряды французской аристо-
кратии и все обстоятельства, c ней связанные, вскоре были On забыты, если OH в
1700 г. дело случайно не приняло новый драматический оборот. 15 августа 1700 г.
Дебар вместе с группой других февдистов был арестован по обвинению в подделке
документов на дворянское звание. При обыске в его доме были обнаружены много-
численные доказательства его деятельности на этом поприще: обрывки пергамена со
смытыми и соскобленными текстами, различные образцы средневекового письма,
скребки, чернила разных оттенков. В бумагах Дебара были найдены и «прямые дока-
зательства» его работы по подделке документов Бриудского картулярия: наброски и

' формулы из документов, относящихся к Х— ХП вв., Гильома Благочестивого, графа
Бернарда, прево Бриудского капитула Гильома де Ла Тура — персонажей, на кото-
рых строилась генеалогия кардинала, а также памятная записка, составленная Деба-
ром для себя в 1697 г. перед поездкой в Бриуд, где он подробно отмечал, какие наб-
людения нужно сделать над оригиналом картулярия, находившимся тогда в Бриуде
{см. ниже, стр. 310).

Результаты обыска в доме Дебара послужили основанием для того, чтобы свя-
зать его дело с его попыткой фальсифицировать генеалогию кардинала Бульонского
и предъявить ему обвинение в подделке отдельных частей Бриудского картулярия.
В Париже стали распространяться слухи, будто Дебар признал себя виновным в этой
подделке. Узнав об этом, Мабильон, Рюинар и Балюз составили в ноябре 1700 r. сов-
местную деклабрацпю‚ в которой решительно отвергали возможность таких признаний
со стороны Дебара и еще раз выражали свою уверенность в подлинности всех материа-
JOB, представленных HM на экспертизу 19. Это заявление He могло, разумеется, повли-

i ять на ход CJgeXCTBH&«!!. Одним ns результатов ero был королевский указ от 1700 r.,
qo которому кардиналу было запрещено возвращаться Bo Францию, т. e. косвенное
обвинение самого кардинала; именно этого, как нам кажется, и добивался король.
Bo всяком случае, в глазах Людовика XIV, который безусловно был хорошо знаком
co всеми материалами следствия, обвинение Дебара и Бульона никак He коснулось
репутации Мабильона: в разгар следствия no делу Дебара emy была оказана честь
избрания его почетным членом королевской академии надписей.

Кардинал не оставлял надежды на возможность пересмотра дела и восстановле-
HHA своих прав. В феврале 1701 г. ему mo просьбе папы Климента IX было разрешено
вернуться BO Франдию и поселиться в Клюни (в Бургундии) без права выезда за пре-
делы провинции. Оттуда он поддерживал оживленную переписку с Балюзом, который
нодробно информировал его о ходе дела Дебара. В 1707 г. ему было разрешено посе-
литься в Руане, в аббатстве Сент-Уан, т. e. всего в 130 kM от Парижа. Это дало кар-

.* Saint—Sim on. Op. cit., t. XIV, p. 543.

* J. D e p o i n. Une expertise de Mabillon. Filiation des La Tour d’Auvergne. Mé-
langes et documents..., p. 132.

1° Впервые ota декларация была опубликована Э. Шараве в издававшемся HM жур-
нале: «Revue des documents historiques». Paris, t. I, 1873—1874, p. 20—21.

M F. Ravaisson. Archives de la Bastille, t. Х, p. 300—304.

Публикации 309
ig
диналу возможность вновь обратиться к трем ученым с просьбой OHOBOM свидетельстве,
которое могло ему понадобиться в случае пересмотра дела. Ha этот pas, xax видно ns
нашего документа, речь шла только о малом картулярии и о фрагменте na Hero же на
полутора листах, переданных кардиналу в Лионе в 1697 г. (см. выше, стр. 308). Спер-
ва он обратился к Балюзу, но согласия на какие-нибудь новые свидетельства или за-`
ивления относительно Бриудского картулярия Балюз He дал 1?. Тогда кардинал об-
ратился к Мабильону и Рюинару с подобной же просьбой. Как видно из нашего до-
кумента, Te откликнулись на ero приглашение и He только посетили опального кар-
динала в Сент-Уане, но и выдали просимое свидетельство.

Разница в поведении Балюза и Мабильона вполне объяснима. Балюз пострадал
в результате этой истории и был отстранен от кафедры в Парижском университете.
Кроме того, мотивом для его отказа могло послужить то обстоятельство, что он ра-
ботал над «Историей дома де Ла Туров» и, вероятно, получал соответствующее воз-
награждение от кардинала; его участие в новой экспертизе могло подорвать ее объек-
тивность. Мабильон же не имел никаких мотивов для отказа. Однако и он не сразу
решился выдать новое свидетельство. Как видно из датировки нашего документа,
Мабильон и Рюинар посетили Сент-Уан в сентябре 1707 r., Ho (cM. ниже, стр. 312) на
месте был составлен только проект документа. Оформлен он был позже, уже в Сен-
Жермен-де-Пре, а дата и место были поставлены задним числом. Кардинал получил
этот документ только 18 октября и в своем ответе в TOT »xe день писал: «Я только что
получил ваше совместное письмо от 15 октября сего месяца, за которое я вам чрез-
вычайно обязан, a eme более sa TO, ITO подписано вами двоими и вложено в TOT же
пакет»!3. Ora задержка в выдаче свидетельства проистекала, вероятно, из исключи-
чельной добросовестности Мабильона. Ведь обстоятельства нпоявления фрагмента,
иринадлежность которого к малому Бриудскому картулярию нужно было засвиде-
тельствовать, были ему неизвестны или же известны только CO слов кардинала. Есте- .
ственно, что Мабильон хотел получить дополнительные разъяснения. Их мог дать дом
Гильом де Сен-Лоран, один из свидетелей передачи кардиналу в 1697 r. в Лионе
фрагмента картулярия. Об этом заботился и кардинал. В письме от 7 октября 1707 г.
оп писал: «... было бы хорошо, если On BH (Мабильон и Рюинар.— Л. К.), прежде,
чем дадите это свидетельство, увиделись On с дом Гильом ge Сен-Лоран, которого я
прикажу уведомить, дабы OH явился повидать Bac AWA того, чтобы рассказать
вам обоим, каким образом эти фрагменты малого Бриудского картулярия были най-
дены среди большого числа ненужных OyMar, валявшихся в беспорядке в хранилище
хартий в Бриуде; они затем были доставлены мне в Лион в 1697 г. и присоединены
мной, в присутствии представителей Бриудского капитула, к оригиналу картулярия.
Дом Гильом может назвать BAM HX имена, поскольку он при этом присутствовал» 14,
Получив все необходимые сведения, Мабильон и Рюинар окончательно оформили свое
свидетельство, придав ему характер официального акта.

Кардинал рассчитывал и на дальнейшее содействие Мабильона в деле восстанов-
ления «Репутации» картулярия. Об этом свидетельствует его письмо от 20 декабря
1707 r. 15 Ho планам кардинала He суждено было осуществиться. Вскоре после поездки
в Руан Мабильон заболел и 27 декабря 1707 г. умер. i

Итак, Мабильон eme раз засвидетельствовал подлинность малого картулярия и
присоединенного к нему фрагмента. Было ли это очередной «ошибкой» Мабильона и
какие документы содержал этот картулярий? Чтобы попытаться ответить на эти воп-
росы, необходимо вновь обратиться к экспертизе 1695 г. и разобраться во всей сово-
купности документов, рассмотренных Мабильоном и ero коллегами. Ma имеющихся
в нашем распоряжении, к сожалению, далеко He полных материалов (необходимо
отметить, ITO работы, посвященные источниковедческому анализу отдельных частей
картулярия, очень немногочисленны и полны мелких и крупных противоречий) вы-
рисовывается следующая картина. В 1695 г. тремя экспертами были рассмотрены два
картулярия Бриудской церкви Сен-Жюльен и обитуарий, вопрос о котором мы пока
оставим в стороне. Большой картулярий состоял ns кодекса, содержавшего 454 акта,
и двух фрагментов, как установили эксперты, несомненно, составляющих часть этого
кодекса, a именно 7 листов, содержащих 9 актов, и 10 листов c перечнями актов в по-
рядке их номеров и в алфавитном ряду (т. е. 17 отдельных листов).

В 1696 г. картулярий был перевезен в Тюренн, а затем после изъятия из него ча-
стей, признанных подложными, возвращен Бриудской церкви. Оригинал кодекса
большого картулярия He сохранился, имеются только различные ero копии XVII в.,
наиболее полная из KOTOPHX, датированная 1677 г. (B Национальной библиотеке в
Париже, fonds lat. Ne 9086), содержит лишь 341 акт. Ona опубликована (Daniol. Cartu-
laire de Saint-Julien de Brioude. Liber honoribus de sancto Juliano collatis, Clermont,
1863). Что касается фрагментов, TO они сохранились, судя mo данным Леклерка,

12 А. de Boislisle. Op. cit., p. 335.

13 |bid., p. 338.

14 Ibidem. f s

15 lbid., p. 339. 3

310 Публикации

полностью. B Национальном архиве в Париже под шифром R°69 хранятся 6 листов, со-
держащие семь AKTOB, относящихся к первой половине Х B., n 11 листов, содержащих
два перечня актов и два акта — 930 и 937 гг. Таким образом, сохранились полностью
оба фрагмента большого картулярия, рассматривавшиеся Мабильоном в 1695 r.
(17 листов). Mx отличное от протокола 1695 r. деление объясняется, вероятно, тем, ITO
поддельными были признаны только 6 листов c семью актами, относящимися KO Bpe-
MeHH царствования Карла Простоватого, Рауля, Людовика Заморского и  Лотаря,
содержащие наиболее важные сведения Для генеалогии овернских де Ла Туров, пред-
‘ставленные в 1695 r. Дебаром (cm. выше, crp. 307). Bo всяком случае, все авторы ro—
ворят только о 6 листах (отметим, что эта традиция восходит к первому памфлету,
направленному против экспертизы 1695 г.). В то же время упомянутые семь ак-
тов (как и остальные части двух фрагментов), несомненно, входили некогда в состав
большого картулярия, что подтверждено колляцией, произведенной Брюэлем 1. On
доказал, что они соответствуют HOMepaM 198, 355—365, отсутствующим в копин, из-
данной Даньолем. Напомним также следующие факты: 1) эта копия была составлена
в 1677 г., т. е. до того как 7 листов фрагментов были «найдены» Дебаром. 2) Оба пе-
речня, подлинность которых никто He оспаривал (BO всяком случае мы He нашли в
литературе никаких сомнений Ha этот счет), подтверждают, no свидетельству Леклер-
Ka, данные, содержащиеся в семи «поддельных» документах, и, наконец, 3) в тексте
этих семи актов даже исследователи ХХ B. He смогли обнаружить явных ошибок. Все
лица, упомянутые в документах, реально существовали, некоторую натяжку в хро-
нологии можно обнаружить только в одном из них '. Что касается палеографиче-
ской критики этих 6 листов, проведенной Tem »xe Депуеном, oHa He кажется Ham убе-
дительной потому, что OH совершенно He коснулся, хотя бы для сравнения, остальных
11 листов фрагментов.

Таким образом, либо перед нами подделка, сделанная Дебаром, He только в выс-
шей степени TOHKO, HO даже можно сказать, талантливо, либо, Kak утверждал Ma-
бильон, все части картулярия подлинные. Обстоятельства, связанные с процессом
Дебара, и личная заинтересованность современников, в частности Людовика XIV,
в TOM, чтобы He допустить возвышения кардинала Бульонского, лишний pas насто-
раживают при вынесении суждения о подделке частей большого Бриудского картуля-
pus. Впрочем, в распоряжении французских ученых имеется достаточное, на наш
взгляд, количество материалов, чтобы окончательно решить этот вопрос на основе
современных методов исследования.

Значительно сложнее обстоит дело с малым картулярием («Parvus cartularius
eccl. Brivatensis, vulgo vocatus Liber viridis»)18. Bo веяком случае существование
такого картулярия в виде отдельного кодекса на основании публикуемого документа
не вызывает никаких сомнений. К сожалению, от этого картулярия сохранилась лишь
неполная копия XVII B., точнее выдержки, составленные Балюзом (Национальная
библиотека в Париже, Coll. Baluze, vale LXXII, ff. 53—81).

Малый картулярий — более поздний no BpeMeHH, чем большой,—был составлен в
XIII s., no времена Людовика IX. Kak видно из публикуемого нами документа, он
состоял Hs NATH частей; четыре wa них были в руках Мабильона и ero коллег ete в
1695 r., а пятая — перечень привилегий nan, данных Бриудской церкви, и часть Te-
кста этих привилегий — была найдена лишь в 1697 r., и тогда же была передана кар-
диналу для присоединения к кодексу малого картулярпия. Напомним, ITO поскольку
кардинал взял этот картулярий с собой в Рим и более его из рук не выпускал, в мате-
риалах по делу Дебара этот картулярий не фигурировал.

Какие есть основания предполагать, что малый картулярий был в какой-то час-
ти фальсифицирован Дебаром? Изучением этого картулярия, или хотя бы его остат-
KOB, никто специально He занимался. Ilo традиции, восходящей к XVII B., поддель-
HOH в 9TOM картулярии считалась грамота Людовика IX Гильому ne Ла Typ, прево
капитула Бриудской церкви, в которой герцоги Аквитанские были упомянуты Kak
ero предки . Takum образом, тогда подозрения вызывала только грамота, подтвер-
ждавшая притязания кардинала.

Доказательством Tomy, что Дебар фальсифицировал л малый картулярий, служила
ламятная залиска Дебара от 1697 r., о которой мы упоминали выше. Ee содержание
заслуживает того, чтобы привести ее полностью.

«Нужно отметить [качество] верхних и нижних полей, крепость пергамена, письмо,
цвет чернил — черный, серый или желтоватый, число строк на исписанной странице,
которая осталась в картулярии, расстояние между строками и сколько Hx [проме-
жутков] имеется. Надо взять всю эту страницу и кратко описать ee Kak OHA есть H

16 А. Bruel. Essai sur la chronologie du cartulaire de Brioude. Bibliothéque
d’Ecole des chartes. Paris, 1866, p. 445—508.

7J.Depoin. Op. cit., p. 130—143.

18 Н. Stein. Bibliographie générale des cartulaires francais. Paris, 1907, Ne 645.

19 J. D e p o i n. Op. cit., p. 131.

Публикации 311
nn sg ey
сппсать аббревиатуры, которые TaM употребляются; наконец, нужно сделать копию
этой страницы и постараться ее перерисовать, чтобы сделать такую же и такого же
размера. Особенно внимательно` посмотреть He осталось ли кусочка от отсутствующей
страницы, обратив особое внимание на складочки на TOM исписанном полулисте, ко-
торый остался в указанном картулярии, и хорошенько проверить нумерацию ncei
тетради, которая состойт из семи листов, в ней Her листа, который составляет целое c
тем полулистом, что имеется в конце внешнего поля [кусочек], которого имеет склад-
Ky H пришит, дабы держаться, к картулярию» 2°. Собственно говоря, если He считать
весьма смутной no формулировке заметки, что «нужно постараться ee (т. e. страницу)
перерисовать и постараться сделать такую же и такого »xe размера», TO перед нами
просто программа дипломатического и палеографического исследования, необходимая
для установления единства части и целого.

Если же считать, что это программа фальсификации и что Дебар изготовил имен-
HO OTH полтора листа, которые затем были присоединены к малому картулярию и в
1707 г. представлены на экспертизу Мабильона и Рюинара, то не может не вызвать
удивления как содержание этих полутора листов — «половина листа, содержащая
перечень привилегий, данных Бриудской церкви папами, и один целый лист, содержа-
щий часть (текста) Tex самых привилегий, которые перечислены в названном перечне»,—
так и отсутствие видимой необходимости для их «изготовления». Ведь если считать,
что часть фрагментов большого картулярия была фальсифицирована Дебаром, to без-
условно он пользовался для этой цели двумя перечнями актов, на OCHOBe которых
изготовил шесть листов c семью актами. Еще более вероятно, что OH имел в руках
эти шесть листов и Ha их основе изготовил новые, несколько изменив формулировки
и быть может даты, что для Tex целей, которые преследовались этой фальсификацией,
было вполне достаточно. В данном же случае Дебар должен был бы изготовить пол-
тора листа совершенно самостоятельных документов, наличие которых в этом карту-
лярии (в TOM Bie, Kak он был известен Ao 1697 r. и Дебару и экспертам) никто He
предполагал. К тому же эти новые полтора листа He содержали, по-видимому, ничего
важного JIA генеалогии кардинала, иначе это было Obl отмечено в нашем документе,
подобно тому, как это было сделано в протоколе 1695 г. Вероятнее всего, если бы Де-
бар намеревался дополнить малый картулярий еще одним CBOHM «произведением» —
это была бы, вероятно, eme одна королевская грамота, образцы которых были у него
в достаточном количестве. Действительно же он нашел в бумагах архива Бриудской
церкви подлинные фрагменты малого картулярия, перечисленные в публикуемом на-
ми документе, и передал UX капитулу церкви Сен-Жюльен, которые затем в 1707 r. и
были представлены на экспертизу Мабильона и ProuHapa.

Предположение о подлинности можно по-видимому отнести и KO всему малому
картулярию в целом, так Kak подделка единственного документа, вызвавшего сом-
нения современников п позднейших исследователей, — грамоты Людовика 1Х— могла
быть совершена только путем ee подчистки, поскольку малый картулярий составлял
единый кодекс, переплетенный eme Дюбуше. А такая подделка вряд ли могла пройти
мимо опытного и внимательного взгляда Мабильона.

В пользу подлинности всех частей малого Бриудского картулярия можно выс-
тавить и такой психологический аргумент: он был последней точкой опоры, опираясь
на которую кардинал Mor рассчитывать на пересмотр дела и реабилитацию напболее
существенного для него большого Бриудского картулярия. Если бы у него были ка-
кие-либо сомнения в подлинности малого картулярия, вряд ли он бы стал настанвать,
учитывая общее положение дела, на новой экспертизе.

Acte de vérification des fragments du cartulaire
de Brioude fait par J. Mabillon et Th. Ruinart
7 semptembre 1707. Rouen. Orig. !

Nous soussignicz, frere Jean Mabillon et frere Thierry Ruinart, prestres religieux
benedictins de la Congregation de Saint-Maur, sur ce qui nous a eté proposé de donner
nostre temoignage sur quelques fragmens d’un ancien cartulaire de l’eglise de Brioude,
et d’en verifier : copie, pour etre ajoutée a celle du pes cartulaire de la méme eglise
que nous verifiames il y a quelques années, nous declarons que lorsque nous collatio-
names en 1695 cette copie dudit petit cartulaire de Brioude sur | angi qui nous
fut pour lors mis entre les mains, et que nous remimes ensuitte entre celles de monseig-
neur le cardinal de Bouillon, ce cartulaire original ne comengoit que par la table des
chartes royaux, et ne comprenoit que quatre parties. Mais monseigneur le cardinal de
Bouillon s’en allant a Rome en 1697? et emportant avec luy ledit petit cartulaire avec

2° Цит. no: A.Giry. Manuel de la diplomatique. Paris, 1925, p. 882, n. 2. Под-
линник хранится в Надиональном архиве в Париже, R274.

* ,

342 Публикации
ie mr n ООО ОНО НОЬа оааа mnrrnter rrndesr einrrn
l'agrement de messieurs les comtes de Brioude qui luy avoient depute de leurs corps M.
l'agll-)ö de Coulonge, prevost de leur eglise, et M. l’abbé du Croc, comte de la mesme eg-
lise et official de Clermont, regut ces messieurs les deputez lors qu’il passa 4 Lion, qui
luy remirent encore entre les mains, en presence de Dom Guillaume de Saint-Laurent,
vel plein feuillant, deux fragmens en parchemin d’un cartulaire ancien de leur eglise,
ui avoient 616 trouvez depuis peu dans le thresor de leurs archives, a scavoir une demie
fouille contenant la table des privileges acordez par les papes a l'Eglise de Brioude et
une feuille entiere qui contenait une partie de ces memes privileges enoncez dans laditte
table. Lesquels deux fragmens nous ayant eté mis entre les mains, apres les avoir exacte-
ment examinez et les avoir confrontez avec ledit petit cartulaire original de Brioude,
qui nous a aussy eté remis entre les mains a ce sujet, nous avons evidemment reconnu que
lesdits deux fragmens avoient autrefois fait partie dudit petit cartulaire, parce que no-
us avons trouvé que ces fragmens et ledit petit cartulaire etoient ecrits de la mesme ma-
in, de mesme caractere, et ene la mesme forme, en sorte que |’оп ne peut douter que le—
dit petit cartulaire original n’ait eté composé de cing parties, la premiére comprenant
les privileges des papes tels qu’ils sont enoncez dans Tanitte table du premier fragment
et dont quelques uns sont raportez dans le second fragment conformement a laditte tab-
le; 1а seconde partie, qui se trouve la premiere dans ledit petit cartulaire, contenant les
privileges royaux; la troisieme partie les chartes de l’aquisition et de ventes; la quatrié-
me les accomodemens ou compositions; et la cinquieme les reconnoissances de fiefs*. Et
ce qui peut encore verifier que toutes ces cing parties n’ont fait qu’un mesme corps du
petit cartulaire original, est que les titres mis a la teste de toutes ces parties se trou-
vent estre de mesme stile, ecrits tous en lettres rouges et enoncez de la mesme maniere.
Le titre de la premiere partie qui se trouve au premier fragment a la teste de la table
est en ces termes «Hic incipiunt rubricae privilegiorum papalium» etc., a la seconde par-
‚ tie qui est a la teste du petit cartulaire «Hic incipiunt rubricae privilegiorum regalium»
etc. et ainsy des autres. Ce qui fait croire que toutes ces parties, qui etoient autrefois
toutes unies ensemble et ne faisoient qu’un seul volume de cartulaire, avoient été deta-
chées dans la suitte des temps et deliéez apparmnane par vetusté; et M. du Bouchet n’en
ayant eu que les quatre derniéres parties, les auroit fait relier ensemble separées de la
ana qui etoit restée meslée parmi d’autres titres dans le thresor des archives de
'6glise de Brioude, d’ou l’on a enfin retiré les fragmens presentés a monsigneur le car-
dinal de Bouillon. Lesquels fragmens ayant eté copiez dans les feuilles suivantes, a sca-
voir la table dans les trois premiéres pages, un acte d’une écriture plus recente dans la
quatriéme page et les bulles du second fragment dans les dix pages suivantes, nous avons
exactement collationné toutes ces piecescontenues dans les quatorze pages susdites avec
les deux fragmens originaux et nous les avons trouvé fidelement transcrites et entierement
conformes a l’original. En foy de quoy nous avons signé ce present acte avec lesdites
quatorze pages des piéces copiés.
.. Fait a Rouen, en l’abbaye de St. Ouen, le septieme jour du mois de septembre l’an
mil sept cent sept.
ig подписи] Fr. Jean Mabillon О. S. В.
r. J. Thierry Ruinart.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Документ написан рукой Тьерри Рюинара. *
% Кардинал Бульонский отправился в Pum в апреле-мае 1697 r.
% Акт признания фьефов содержал описание поместья и признание его владель-
цем вассальной зависимости OT сеньора.
