БРАГИНА, РЕВЯКИНА
ПРОБЛЕМЫ ИТАЛЬЯНСКОГО ГУМАНИЗМА
В ТРУДАХ Э. ГАРЭНА

В зарубежной историографии итальянского гуманизма и Возрождения в послед-
ние десятилетия складывается и становится ведущим новое направление !, в утверж-
дении которого немалая роль принадлежит трудам итальянского историка и философа
Э. Гарэна, автора многочисленных исследований и обобщающих трудов, посвященных
истории идей итальянского Возрождения 2.

Концепцию Э. Гарэна наиболее полно выявляют работы последних лет — «Италь-
янский гуманизм. Философия и гражданская жизнь в эпоху Возрождения» (1958) и
«Философская культура итальянского Возрождения» (1961); хотя OHM носят очерковый
характер, их структура отличается логической стройностью и исторической последо-
вательностью. Общие теоретические построения и характеристика отдельных этапов
развития, а также деятелей итальянского гуманизма, предложенные Гарэном в этих
работах, представляют научный интерес и заслуживают специального рассмотрения.
Попытка такого рода анализа, He претендующего на TO, чтобы дать исчерпывающую
оценку Выводов и наблюдений Э. Гарэна, и предпринята в настоящей статье.

Исходные методологические принципы, определяющие и направление конкретных
исследований Э. Гарэна и ero концепцию итальянского гуманизма , обусловлены стрем-
лением понять это историческое явление BO всей ero сложности и противоречивости,
найти TO новое и прогрессивное, что составляет ero отличительную черту, и именно
с этих позиций вынести ему научный приговор. В представлении Гарэна гуманизм
эпохи Возрождения — это широкая система мышления, принципиально новая и от-
личная от схоластически-католического мировоззрения предшествующих BeKOB, идей-
Hoe течение, действующее «глубоко радикально и обновляюще» 3, а сами гуманисты,
хотя они и связаны еще многими нитями с идейным наследием классического средне-
BeKOBbA,— прежде всего пскатели и новаторы.

Понимание гуманизма эпохи Возрождения (до сих пор столь спорное и противоре-
чивое в зарубежной историографии) как широкого идейного течения, как нового ми-
ровоззрения, определившего BO многих чертах характер культуры этой эпохи, справед-
ливое в теоретическом обосновании, подтверждено и всем ходом конкретных исследо-
ваний Гарэна. С его теоретических позиций является вполне оправданным и расши-
ренное no сравнению с традиционным толкование гуманизма; это He только мпропо-
нимание, в центре которого стоит человек, HO и новый метод научного исследования,
сложившийся в studia humanitatis и повлиявший на развитие естествознания. «Еэли
гуманизм был действительно возобновленной верой в человека и ero способности,—
пишет Гарэн в заключении к книге «Итальянский гуманизм»,— и пониманием ero
активности во всех направлениях, то справедливо подчеркнуть гуманистическое влия-
ние, как это сделано, также и в новом методе научного исследования, в обновленном
видении мира, в новом движении в направлении вещей c целью господствовать над
ними и использовать HX» 4.

! Л. М. Брагина. O пекоторых тенденциях в новейшей историографии италь-
янского Возрождения.— CB, 1962, вып. XXII, erp. 234—245.

* Е. Garin. Dal medioevo al Rinascimento. Firenze, 1950. 1 d e m. Medioevoe
Rinascimento. Studi e ricerche. Bari, 1954; idem. L’umanesimo italiano. Filosofia e
vita civile nel Rinascimento. Bari, 1958; i d e m. La cultura filosofica del Rinascimento
italiano. Firenze, 1961; idem. Per la storia della cultura filosofica del Rinascimento,—
«Rivista critica di storia della filosofia», 1957, gennaio-marzo, anno 12, fasc. 1; i d e m.
Giovanni Pico della Mirandola, vita e dottrina. Firenze, 1937; idem. Trattati morali
di Coluccio Salutati, Firenze, 1944; ide m. Prosatori latini del Quattrocento, a cura di
E. Garin. Milano, 1952.

3 Е. Garin. L’umanesimo italiano, р. 4.

* Ibid., p. 257. *,

270 Историография и критические cmamou
Fe НН е hesh lscam« mi sss Arc^^^^Zv———T*—^^252^

Гуманистическое мировоззрение Гарэн вполне оправданно связывает c широкой

социальной основой, отмечая, что ero выразителями, «его крупными именами были He

I университетские профессора, a политические деятели, торговцы и банкиры, могуще-
ственные сеньоры» 5. Новая идеология утвердилась прежде всего «среди людей дей-
CTBHA, политиков, сеньоров, канцлеров республик и даже кондотьеров, торговцев,
художников и ремесленников» *. К сожалению, ограничиваясь лишь этими общими за-
мечаниями, Гарэн ne дает более развернутого и глубокого решения вопроса о социаль-
ной базе гуманистической идеологии.

В общей оценке итальянского гуманизма обращают на себя внимание и кажутся
логичными и убедительными новые акценты, расставленные Гарэном в определении
содержания гуманизма и роли отдельных областей studia humanitatis. Гуманизм —
это не только сумма гуманитарных знаний, т. е. совокупность политических и эконо-
мических, этических и философских, эстетических и филологических, исторических,
правовых и педагогических идей, обогащенных новым методом исследования, HO и
новое, более свободное отношение к проблемам религии n теологии, к studia divinita-
tis. Общей платформой такого объединевния различных областей знаний служила их
практическая направленность и определяемый ею новый метод исследований, существо
которого Гарэн видит в утверждении свободы OT всякого авторитета, в конкретном и
историческом рассмотрении явлений, в грамматической педантичности, в выдвитаемом
гуманистами требовании обратиться к изучению оригинальных текстов, очистив HX OT
средневековых искажений '. Главное, что характеризует развитие и гуманитарных
и естественных наук в эпоху Возрождения,— исследование «согласно собственным
принципам» (juxta propria principia),— Гарэн подчеркивает неоднократно.

Интересен, на nam взгляд, и TOT значительный акцент, который делает Гарэн на
роли этики в системе studia humanitatis и гуманистического мировоззрения. Пробле-
мы морали выдвигались на первый план практической необходимостью переосмыслить

' систему человеческих отношений, заново определить смысл земного бытия, характер
взаимоотношенвия личности и общества, высшее назначение человека. В среде гумани-
CTOB, порвавших с традициями оторванной OT жизни схоластики и стремившихся при-
дать практическую целность своим научным трудам, занятия философией, kak отме-
чает Гарэн, неизбежно приобретали «моральный характер» 5. On убедительно показы-
BaeT этическую окраску политических, экономических , философских и педагогических
идей итальянского гуманизма.

Особый интерес к проблемам этики заметен уже у Петрарки, первого итальян-
ского гуманиста: его философия, глубоко противоположная схоластике с ее бесплод-
ными диспутами, является исследованием жизни людей ®. В осуждающем отношении
Петрарки к естественным наукам Гарэн видит протест против забвения человека и
утверждение «философии людей и земного государства, ими созданного» 1°, И ne слу-
чайно именно Петрарка впервые подчеркнул значенле studia humanitatis для Bcero
человечества, для духовного воспитания и образования человека !l.

Этическую направленность философских занятий отстаивает и Салютати. Осмыс-
ление человеческой деятельности, осознание общности в труде, размышления o поло-
жении человека п ero судьбе, о ero поведении, о формах ero жизни — такова филосо-
фия, какой ona предстает в понимании Салютати 22. «Каждая страница у Салютати,—
пишет Гарэн,— проникпута требованием Toro, чтобы занятие философией стало школой
жизни, серьезным m глубоким размышлением над проблемами жизни» 13. Салютати
поднимает на щит не только философию, HO и право, законы, котоё›ые «являются прин-
ципами моральной жизни, душой общей жизни человеческого общества. Они состав-
ляют основу человеческого общества BO всем ero богатстве» 14.

У Леонардо Бруни этическая концепция тесно переплетается c идеями воспитания
всесторонне развитого человека. При этом главную роль OH отводит TEM моральным
принципам, которые имеют отношение к государству и правительству, «ибо такая
Hayka,— пишет Бруни,— стремится обеспечить счастье для всех людей» 15.

XV Bek, отмеченный поворотом studia humanitatis к проблемам морали, приводит
к расцвету этической мысли итальянского Возрождения, органически впитавшей в
себя и переработавшей под новым углом зрения античные конценции морали, и преж-
Ae всего этику Аристотеля, Эпикура и Платона. Интерес гуманистов к античной этике

5 Е. Garin. La cultura filosofica, p. 129.

* Е. Garin. Medioevo е Rinascimento, p. 7. .

7 E. Garin. L’umanesimo italiano, р. 4—5.

* Е. Garin. La cultura filosofica, p. 129.

® Е. Garin. L’umanesimo italiano, p. 26.

10 Tbid., p. 27.

н Tbid., p. 22.

12 Ibid., p. 33.

13 Ibidem.

14 Ibid., p. 40. '

15 Ibid., p. 48.

Историография и критические статьи 271
(= — o m nmmm mmm mm mo om tm m m m m ma m m m p mmm mmnnmmmumommmmmummomum. |
Kak подчеркивает Гарэн, ne был чисто риторическим, HO носил действенный характер;
OH OHI продиктован новыми представлениями о человеке n практическими потребно-
стями времени. В конце XIV — первой половине XV s. господствуют идей. Аристо-
теля; его сочинения о политике, экономике и этике, заново переведенные, очищенные
от интерпретаций схоластической философии, получают широкое распространение
не только в среде гуманистов, но и в более широких кругах образованной части обще-
ства 16. Салютати, Бруни, Манетти и многих других гуманистов Аристотель привлекал
всесторонним анализом «всех форм поведения человека, рассматриваемых в их есте-
ственной реальности» 17,

Особую ценность в глазах гуманистов первой половины ХУ в. имела аристотелев-
ская идея гражданской жизни («vita civilis»)1*. Аристотеля «Kak теоретика государ-
ства и законов человеческого общества,— справедливо подчеркивает Гарэн,— вновь
нужно было завоевать и открыть BO всей ero истинности, освободить He только OT оши-
бочных толкований и комментариев, HO и от фальсифицированных переводов, которые
меняли ero лицо и тон» 19. Нельзя ge согласиться c интересными наблюдениями Гарэна
о судьбе аристотелевской этики в ХУ в.

Развитие гуманистической этики He связывается, однако, у Гарэна лишь с Воз-
рожденным аристотелизмом; Гарэн отмечает многообразие процесса формирования
новой морали, заметное место в котором принадлежало учению Эпикура. К середине
XV n. «в возрождении эпикуреизма,— пишет Гарэн,— достаточно хорошо различают-
ся три тенденции: первая связана с практическим положением и с „материалистиче-
скими“ взглядами на действительность ?0. Представители второй видят в эпикурейз-
Me крайне серьезную моральную систему, которая ставит в качестве цели жизни...
разумное поведение, далекое от всякой крайности, обращенное к достижению спокой-
ного равновесия и внутренней умиротворенности» ?!. Третья тенденция, только наме-
ченная Л. Валлой, обособляет космическую ценность наслаждения (voluptas), ero бо-
жественное значение; наслаждение выступает Kak душа всех вещей ??. Последняя тен-
денция в толковании эпикуреизма смыкается, по мнению Гарэна, с неоплатонизмом,
с ero теорией мировой души *3. К сожалению, Гарэн ne развивает интересную мысль о
наличии различных направлений в эпикуреизме эпохи Возрождения, лишь намечая
путь для дальнейшего исследования вопроса.

Bo второй половине XV B. приоритет в гуманистической этике получают иден
Платона и неоплатоников. Возрождение платонизма, активно начатое Марсилио Фи-
чино, как убедительно показывает Гарэн, приводит к серьезной разработке двух круп-
ных проблем — проблемы достоинства человека и философской теории любви 24,

Этика продолжает занимать видное место и в философии XVI в.; главными нап-
равлениями ее развития остаются аристотелизм п платонизм 25.

Ведущая роль этики — этики в шпроком смысле, включая экономические и поли-
тические идеи — в итальянском гуманизме, убедительно доказанная Гарэном, поз-
воляет ему рассматривать гражданственность идей как одну из главных отличитель-
ных черт гуманистической идеологии. «Социальный характер подлинной гуманистич-
ности» наряду c возрожденной ценностью гуманитарных знаний — BOT что прежде
всего характерпзует, no мнению Гарэна, сущность итальянского гуманизма °°, Отсюда
и заметное в изложении Гарэна стремление определить значение той или иной этиче-
ской доктрины Возрождения в зависимости от решения в ней проблемы гражданского
цолга, активной гражданской жизни (vita civilis, vita activa).

Развитие в гуманизме гражданских мотивов Гарэн прослеживает на многочислен-
ных примерах. Гражданственность можно видеть уже в идеях Петрарки, хотя они
имеют ярко очерченный индивидуалистический характер. Его призыв к уединению,
к самопознанию и самовоспитанию He есть монашеский уход от мира, HO необходимое
условие для плодотворной деятельности ради блага родины и ближнего ?*. «Поэтому
длившееся всю жизнь путешествие Петрарки к открытию собственной души,— заме-
зает Tapon,— было вместе с тем завоеванием более прочной связи с другими людьми.

16 Е. Garin. La cultura filosofica, р. 60—71 (La fortuna dell’etica aristotelica
зе] Quattrocento).

1? Ibid., p. 62.

18 Thid., p. 64, 62.

19 Ibid., p. 62.

20 Ibid., p. 82.

21 Tbid., p. 83.

22 Thid., p. 83, 84.

23 Ibid., p. 84.

24 Е. Garin. L’umanesimo italiano, p. 93—132 (Il Platonismo е la dignita dell,
lomo), p. 133—156 (Platonismo e filosofia d’amore).

25 Ibid., р. 157—172 (L’aristotelismo е il problema dell’anima). p. 195—213 (Ri-
serche morali).

26 Ihid., p. 27.

27 Ibid., p. 24—25. *. .

212 Историография и критические cmamou

Bo uma нее он был охвачен патриотическим энтузиазмом, когда в Риме был брошет
призыв Kona ди Риенцо к обновлению «священной Италии» ?8. Земная жизнь рассмат.
ривается Петраркой Kak сфера активной, гражданской деятельности, тогда Kar
чистое созерцание связывается c жизнью потусторонней 29,

Преемникам Петрарки vita civilis, vita activa представляется главным назначе-
нием, истинной ценностью человеческого бытия. Именно в этих идеях, нашедших Ap.
кое выражение у Салютати, Бруни, Манетти, видит Гарэн наиболее полное раскрыти‹
гражданских мотивов в гуманизме, обусловленных, по ero мнению, расцветом флорен-
тийской демократии 30. В деятельности Салютати на посту канцлера флорентийской
республики, no мнению Гарэна, нашла практическое осуществление теснейшая связЕ

. гуманизма и политики, идея гражданственности получила реальное воплощение 3},

Ярый защитник флорентийской свободы, Салютати видел призвание человека
в создании земного государства и общества *, «Ясная, геометрически рациональная,
внедвусмысленная республика Салютати,— пишет в заключении очерка Гарэн,— jana
жизнь строгой и суровой человеческой культуре. Крупные торговцы, ремесленники,
даже пвоставленные в тяжелые условия, были жизнеспособны и боролись: знание и дей.
ствие соединились в гармонип» 3,

Гражданственность идей Бруни раскрывается в конкретизации AM понятия «civi—
tas», которая He есть лишь «стены и крыши, HO соединение людей, nx производитель-
ная деятельность, богатства». Приумножение земных благ — таков смысл граждан-
ской жизни у Бруни 34. Манетти утверждает идею свободы и достоинства человека.
которое «проявляется в его земных творениях, в повседневном создании земного госу-
дарства, в серьезности гражданской жизни» 3°. Альберти считает предательством оста-
вить общество ради занятий чистой наукой, ибо «человек рождается, чтобы быть полез-
ным другому человеку» 36. Пальмьери, осуждая абстрактное, оторванное от жизни
занятие наукой, провозглашает идеалом гражданскую жизнь, целью которой является
общее благо 3?. Гражданские идеи, men служения обществу, уступившие в конце
ХУ в. место платоновскому индивидуализму, вновь отчетливо звучат в этических
трактатах XVI в.38

Нельзя не согласиться с убедительным анализом гражданских мотивов в идеоло-
THM итальянских гуманистов , особенно первой половине XV B., составляющим важную
часть обеих работ Гарэна. Стремление обратить внимание на эту сторону гуманисти-
ческого мировоззрения и наметить одну из нитей практической связи между культу-
рой Возрождения ir жизнью общества, политикой, представляется нам новой и инте-
ресной постановкой проблемы итальянского гуманизма, открывающей возможности
для дальнейшего плодотворного ee изучения. Mii согласны п с важностью идей граж-
данственности (во всем их разнообразии, удачно показанном Гарэном) для характери-
стики итальянского гуманизма. Однако нам кажется не вполне правомерной абсолю-
тизация ценности гражданских идей в гуманизме, отчетливо выступающая в концеп-
nau Гарэна.

Идея гражданственности как одной из самых главных ценностей гуманистической
идеологии Италии легла в основу теории кризиса итальянского гуманизма, который
Гарэн связывает CO второй половиной XV B., когда гражданские мотивы исчезают,
уступая место идеям созерцательности, индивидуализма, ухода от мира. «Если весь
ранний гуманизм был восхвалением гражданской жизни,— пишет Гарэн,— свобод-
ного создания человеком земного государства, TO конец XV Beka характеризуется
ясным стремлением к бегству OT мира, созерцательности» 39.

Причину кризиса Гарэн ищет в изменении политической обстановки во Флорен-
ции и других итальянских республиках BO второй половине XV B.* Демократию B них
сменяет тирания, все более упрочивающая свои позиции. Синьория привела к устра-
нению от власти привилегированных групп крупных торговцев и нобилей и ослабила
пыл политической борьбы и напряженность жизни города-государства. «Идеал рес-
публики Kak сотрудничества, как истинного общества... сменяет цезарь, который OT-
даляет всех OT настоящей политической жизни, преобразуя культуру из выражения

28 E. Garin, L’umanesimo italiano, p. 24.

29 Ihid., p. 29.

з° Ora мысль отчетливо прослеживается в очерке Гарэна — «Канцлеры-гуманисты
флорентийской республики» (E. Garin. La cultura filosofica, p. 3—37).

31 Е. Garin. La cultura filosofica, p. 6—18.

2 Е. Garin. L’umanesimo italiano, p. 32.

33 Е. Garin. La cultura filosofica, p. 27.

34 Tbid., p. 65.

3 E. Garin. L’umanesimo italiano, p. 71.

36 Thid., p. 72.

37 Ibid., p. 79.

38 Tbid., p. 206—210.

3° Tbid., p. 93.

40 Ibid., p. 93, 94.

Историография и критические cmamou 273
a
инструмента и программы класса, достигшего богатства и власти, в изящное украше-
ние двора или в безнадежное бегство от мира» 41. Лишенный свободы на политической
почве, подчеркивает Гарэн, человек концентрирует внимание на себе самом, ищет сво-
боды занятия наукой ?, Логическое завершение кризиса гуманизма Гарэн видит в
сожжении Савонаролы, «призванного создать на земле государство, достойное чело-
века», что знаменовало собой «крушение также и на практической почве немалой ua—
эти гуманистической программы» 49.

He отрицая заметного преобладания в конце XV s. индивидуалистических KOH-
депций в гуманистической идеологии, мы не можем согласиться с выдвинутой Гарэном
георией кризиса гуманизма. Приведем некоторые аргументы. Суть кризиса гуманизма,
10 мненпю Гарэна, в смене гражданственности индивидуализмом и в превращении
культуры Возрождения в «изящное украшение двора» тирана. Гуманизм перестает
Зыть «программой класса, достигшего богатства и власти». Ho связывать гуманизм
т всю культуру Возрождения лишь с классом, достигшим богатства и власти, c круп-
зыми торговцами и нобилями, значит обеднять социальную базу новой культуры и
IOBOrO мировоззрения, которую сам Гарэн понимает, по-видимому, весьма широко,
{aK можно судить no некоторым рассмотренным выше высказываниям 44,

Даже если мы оставим открытым вопрос о социальной основе итальянского гу-
ланизма и Возрождения, требующий eme серьезного изучения, явным преувеличением
‘вучит утверждение Гарэна (впрочем, вполне логичное, если сводить существо гума-
гизма к пдеям гражданственности) о принципиальном изменении характера новой
гдеологии и культуры в период господства тирании. Ham кажется, что широкое pac-
тространение индивидуалистических мотивов в итальянском гуманизме второй поло-
‘ины XV B. He изменило ero в существенных чертах, xax He изменило принципиально
г общего характера гуманистической культуры в Италии. Правильнее говорить не о
‹ризисе, HO о новом этапе развития итальянского гуманизма. Об этом убедительно
видетельствует i TOT богатый фактический материал, который анализирует в сВоих
›аботах Гарэн.

Проблема гражданственности, проблема соотношения активной и созерцательной
кизни (vita activa et contemplativa) — и это ярко раскрывают очерки Гарэна об Ала-
занно Ринуччини, Кристофоро Ландино, Донато Аччайуоли, Джованни Аргиропуло —
‘олновала многих гуманистов второй половины ХУ B. He MeHee, чем их предшествен-
шков 45, Идеалом Ринуччини было гармоническое сочетание vita activa et contempla-
iva. Место человека, утверждал OH, среди людей, и деятельность ero всегда должна
‘существляться BO взаимоотношениях c людьми 4%. Ландино, как можно судить по ero
Диспутам в Камальдоли», делает акцент на vita contemplativa, потому что защищает
граво ученого на уединение, считая занятия наукой не менее нужным, а подчас и бо-
'e9 важным для общества и государства делом, чем деятельность политиков 47. Арги-
‘опуло и ero ученик Донато Аччайуоли, интерпретируя этику Аристотеля, стреми-
ись к глубокому пониманию ero гражданских идей 48.

Ho и среди гуманистов — почитателей Платона, с возрождением идей ксторого
‘`арэн неизменно связывает распространение индивидуалистических мотивов в гума-
изме, можно найти выразителей подлинно гражданских идей, если понимать их Kak
боснование не только политической активности, но служения интересам общества
любой сфере деятельности. В страстном призыве Пико делла Мирандола сделать фи-
ософию — высшее проявление человеческого разума и главное средство морального
чищения — достоянием каждого человека, высокое достоинство которого должно
аскрыться на пути познания природы и самого себя 4°, звучит ne меньший граждан-
кий пафос, чем в теориях Салютати Hat Манетти.

Важно отметить также, что индивидуализм не был чужд и гуманизму первой поло-
nen ХУ в. Антиаскетическая полемика Валлы и Манетти, в которой защищается пра-
о человека, рассматриваемого в гармоническом сочетании души и тела, Ha наиболее
олное удовлетворение всех ero потребностей, окрашена B пндвидуалистические тона.

Соглашаясь с Гарэном в понимании гражданственности как одной из характер-
ых черт итальянского гуманизма, мы склонны считать взаимоотношения граждан-

4! Ibid., р. 94.

® Tbid., p. 96.

43 Tbid., p. 132.

44 Е. Garin. La cultura filosofica, p. 129; i de m. Medioevo e Rinascimento,
. 7.

4 Е. Garin. L'umanesimo italiano, p. 93—96, 100—105; i d e m. Medioevo е
\inascimento, p. 211—287.

46 Е. Garin. L’umanesimo italiano, p. 95 —96.

47 E. Garin. Prosatori latini del Quattrocento, p. 734—788.

48 Е. Garin. Medioevoe Rinascimento, p. 211—287 (Donato Acciaiuoli, cittadino
orentino).

49 Giovanni Pico gella Mirandola. De hominis dignitate, Heptaplus,
e Ente et Uno, a cura di 5. Garin. Firenze, 1942, р. 122—132, 144.

3 Cpeune Beka, BEIT. 25

274 Историография и критические статьи

е
ственности и индивидуализма более сложными и многообразными, чем это представ-
ляется в работах Гарэна. Неправомерно видеть в индивидуализме, оправдывающем
уход от активной общественной жизни и сосредоточение внимания на самой личности,
явление, принципиально чуждое гуманистическому мировоззрению. Он был порожден
выдвинутой новыми социальными условиями проблемой человеческой личности, ее
возможностей, ее достоинства H, взятый вне его крайних проявлений, вполне соче-
тался в итальянском гуманизме с идеями гражданственности.

Теории кризиса гуманизма противоречит и убедительно показанный Гарэном no—
ступательный ход развития гуманитарных знаний на протяжении всей эпохи Возрож-
дения; идейным стимулом прогресса studia humanitatis был неизменный интерес к че-
довеку, ero месту в мире, ero судьбе.

Помимо этики, важную роль в развитиий гуманистических наук играла филоло-
гия, которая, начиная с Петрарки, постоянно совершенствовала свой научный метод
и на базе античного наследия, и в ходе изучения быстро формировавшегося итальян-
ского языка и литературы. «У Валлы, как позже у Полициано,— замечает Гарэн,—
филология приобретает особую ценность; она есть путь к пониманию мысли» 50. Поли--
циано устанавливает тесную связь между филологией, риторикой и диалектикой,
c одной стороны, и философией — c другой ©. Эта линия была продолжена и гумани-
стами XVI s.5? Логика и риторика, филология и поэтика, философия и этика служили
базой для развития педагогических идей итальянского Возрождения, прочное начало
которому было положено Бруни и Верджерио 53.

Сложными путями шла философия Возрождения, укреплявшая CBOH позиции в
борьбе со схоластическим методом. Мы солидарны с Гарэном в его стремлепии защи-
тить философию XV B. от уничтожающих оценок некоторых исследователей. считаю-
щих философскую мысль итальянского Возрождения бесплодной по сравнению с фи-
лософией средневековья и нового времени 54, В рамках широко повимаемой гумани-
стической философии эпохи Возрождения (так называемые моральные науки — эти-
ка, политика, экономика, эстетика, логика, риторика — и науки о природе) велись
конкретные исследования «согласно собственным нпринципам» (juxta propria princi-
pia), He скованные никакими авторитетами 55. И главным итогом более чем двух-
векового этапа в развитии философии, несмотря на традиционную форму постановки
многих проблем, было утверждение свободной творческой мысли и начало формиро-
вания научного метода исследования, что нашло наиболее яркое выражение у Теле-
зио и Джордано Бруно. К сожалению, в работах Гарэна главное внимание уделено
анализу той части философии Возрождения, которая была тесно связана с системой
гуманитарных знаний, и неоправданно бегло изложена судьба  натурфилософии,
в сфере которой в XVI s. рождалась навболее плодотворная и оригинальная мысль.
Удивляет и весьма скромная оценка, данпая Гарэном философии Телезио и Бруно,
стремление подчеркнуть не столько сильные, сколько слабые стороны их мировоззре-
HHA и научного метода 55. Ho именно метод натурфилософии, который развивали Пом-
понацци и Леонардо да Винчи, Телезио, Кардано и Бруно, проложил путь опытному

знанию в новое время.

Рассматривая общее решение проблемы итальянского гуманизма в работах Гарэ-
Ha, мы должны обратить внимание eme на один вопрос, занимающий важное место в
ero концепции, а именно — вопрос об отношении гуманистов к религии и теологии.
Салютати в одном из писем указывал на тесную связь «studia humanitatis» co «studia
divinitatis», поскольку глубокое понимание священного нисания ‚«слова божьего» немыс-
лимо без точного ero прочтения, без науки о языке $7. Марсилно Фичино, считая не-
возможным разрыв между философией и религией, объявил истинной философией
теологию Платова, утверждая TAK пазываемую «ученую религию» (docta religio), кото-
pax, Kak замечает Гарэн, есть He что иное xax «благочестивая философия» (pia philo-
sophia) **. Впрочем, первый шаг в этом направлении был сделан eme Петраркой 5*.
В ocgose сближения гуманистической философии с теологией, которое было характер-
HO, no мнению Гарэна, для второй половины XV B., лежало особое попимание гума-
нистами роли философии Kak воспитательницды души, xax средства духовного общения
между всеми людьми, проникновение в мысль, слово, которое есть частица божествен-
ного, ибо именно в мысли проявляется божественность человека, ero разума °°,

5* Е. Garin. L’umanesimo italiano, p. 64.
5! ibid., p. 83.

52 Thid. р. 178—193.

53 Ibid., p. 88—92.

51 [bid., p. 1—5.

55 Ibid., p. 4.

56 Tbid., p. 222—249.

$7 Ibid., p. 35.

58 Ibid., p. 109.

59 Е. Garin. La cultura filosofica, p. 134.
60 Thid., p. 134, 134.

Историография и критические статьц 275
ee ee
Утверждение гуманистами земной жизни He означало отказа OT мира потусторон-
Hero, и это подчеркивает Гарэн. Божественное начало раскрывается в деявиях чело-
века, «божественное есть глубокая человечность, связующая ткань между всеми людь-
ми» 6. «Этот образ мыслей, в котором имеется тенденция подчеркнуть религию Kak
основание и стиль «гражданской жизни...», является постоянной характерной чертой
флорентийской культуры от Салютати до Фичино и сопровождается восстановлением
ценности земной жизни, которая опирается одновременно на антиаскетическую поле-
мику и на акцентирование исключительности человека» ©. Такова, по-видимому,
связь гуманизма с религией, новое отношение гуманистов к проблеме христианства.
Гуманистическая философия выступала против абстрагирующейся от человека
схоластической философии °°. Именно поэтому, подчеркивает Гарэн, ona приобретала
моральный аспект, решая Te же проблемы человеческого бытия, ITO и христианство 4.
В человеческом слове заключено божественное откровение; чтобы понять его сокро-
венный смысл, гуманисты обращаются к герметизму, магии, каббале 65. Таков в oc—
новных чертах намеченный Гарэном путь решения сложнейшего и принципиально
взажного вопроса о соотношении религии и философии в итальянском гуманизме.
Мы не можем здесь согласиться с Гарэном и прежде всего потому, что кажется
неверным исходный принцип ero построения. Решая проблему, он исходит скорее Hs
субъективных позиций гуманистов, чье отношение к христианству было определено
вековыми традициями и выход за пределы утвердившихся форм философского мышле-
ния исторически не представлялся возможным. При этом теряется объективная оценка
той роли, того удельного веса, который имела религиозная форма, христианская проб-
лематика в гуманистическом мировоззрении. Здесь крайне важны акценты. Действо-
вали ли гуманисты во имя спасения христианства от схоластической догматики или во
MMA свободы рационального мышления? (Следует учитывать при этом, что субъектив-
ные мотивы гуманистов могли не совпадать с исторически объективной ролью, кото-
рую они сыграли). Позволим выразить надежду, что будущие исследования принесут
убедительное решение этого вопроса и подчеркнут прежде всего то позитивное, рацио-
нальное, что рождалось в творчестве даже тех философов-гуманистов, которые стояли
на позиции docta religio w pia philosophia. Нельзя ne заметить, кстати, что Гарэан pac-
сматривает эту важную проблему, имеющую общее значение для итальянского гума-
низма, лишь на базе флорентийской гуманистической культуры и не касается падуан-
ской философской школы, анализ которой мог бы внести серьезные коррективы в его
положения.
Итак, концепция итальянского гуманизма, которую мы находим в работах Гарэ-
Ha, интересная новой постановкой ряда важных проблем и опирающаяся на серьез-
ный анализ обширной гуманистической литературы различных периодов итальян-
ского Возрождения, составляет важный вклад в научную разработку истории идеоло-
гии этой эпохи. И хотя, с нашей точки зрения, не вполне убедительно доказана Гарэ-
HOM теория кризиса гуманизма в конце XV в. и невозможно согласиться с главным
направлением решения проблемы взаимоотношения гуманизма и религии, a также с не-
которой недооценкой научного метода и важных достижений натурфилософии XVI B.,
все же нам представляются намеченными правильно и весьма плодотворными основ-
ные пути исследования темы. Стремление обратить внимание на возникновение науч-
ного метода в сфере гуманитарных наук и UX ведущую роль, особенно в XV в. в форми-
ровании гуманистического мировоззрения, отметить особое значение этики, в сильной
степени обусловленное новой и острой постановкой проблемы человека и человече-
ского общества, подчеркнуть гражданственность как яркую характерную черту италь-
янского гуманизма, позитивное значение философии Возрождения в борьбе со схола-
стическим методом и аскетическим мировоззрением — все это, как и многпе частные
наблюдения Гарэна, позволяет глубже понять закономерности и особенности развития
такого сложного и многопланового явления, каким был итальянский гуманизм эпохи
Возрождения.

“ Ibid., р. 128, 134.

® Ibid p., 134.

6 Ibid., p. 129, 132—134.

64 Ibid. p. 136—139.

65 Ibid., p. 138—142. Роли магии в философии Возрождения посвящены очерки
Гарэна: «Магия и астрология в эпоху Возрождения» и «Замечания `о магни» в книге
F. Garin. Medioevo € Rinascimento. Bari, 1961, p. 150—191.