С. А. АСИНОВСКАЯ
ГУМАНИЗМ В БОРЬБЕ СО СХОЛАСТИЦИЗМОМ В ЛЕКЦИЯХ
П. Н. КУДРЯВЦЕВА (1848 — 1849 гг.)

В 40—50-e годы XIX в. в прогрессивной печати, в трудах революцион
ных демократов заметно особое внимание к вопросам критики католи
цизма. Tak, в философских трудах Герцена и прежде всего в «Письма:
об изучении природы», в которых он вел страстную борьбу против идеа
лизма и религии, за формирование научного мировоззрения, немал
страниц посвящено разоблачению папства и схоластики, на протяжени:
всего средневековья преследовавших развитие новых, прогрессивны:
идей 1.

В этот период нарастания борьбы демократических сил против само
державия передовые люди России придавали большое значение борьб
с православной церковью — оплотом крепостнических порядков. В усло
виях жесточайшей цензуры средством наносить по ней удары в скрыто:
форме служило разоблачение католицизма. Когда на страницах «Отече
ственных записок», в работах Белинского и Герцена, в «Словаре» петра
шевцев обличалась деятельность инквизиции XIII в. или иезуитов XVI в.
рассказывалось о жестоком преследовании церковью борцов за освобож
дение науки от пут теологии, русский передовой читатель понимал: реч
идет также о православной церкви Х1Х в.— враге науки и свободно:
мысли.

Нарастающий протест против крепостничества и самодержавного дес
потизма находил отзвук среди передовой профессуры и демократическ
настроенных слоев студенчества Московского университета. Стремяс
сделать ero средоточием подлинной науки, прогрессивные русские уче
ные, в UX числе историки — Т. Н. Грановский, П. Г. Редкин, Д. Л. Крк
Kos, П. H. Кудрявцев придавали исключительное значение борьбе за е
освобождение от клерикально-схоластической рутины, от застывших догм
Этому служили научные исследования, а также публичные и универсу
тетские лекции. Грановский, курсы которого давали большой материа
для осмысления положения русского крепостного крестьянства того вр‹
мени, постоянно высказывался против дерковно-полицейских гонений H
науку и просвещение в России. I] pu этом ученый широко пользовался Dak
тами из истории католицизма, неизбежно вызывавшими у слушателе
ассоциации с православной церковью.

Несравнимо глубже, с принципиально других позиций, критиковал
религию и церковь революционные демократы. Встав на путь материали:
ма и атеизма, Белинский и Герцен подходили к уяснению социальной суп
ности религии, выступали против всякого религиозного миропонимани;
Поэтому, например, yaa Герцена — противника всякой религии, He
понятия «хорошая» или «плохая» религия и церковь. OH обличал и пр

' Cm. A. He I e peu. Собрание сочинений в З0-ти Tomax, т. III, стр. 91—315,

Сообщения 243
вославие, и католицизм, показывал ограниченность протестантской церкви
даже на первых порах ее становления.

Грановский, He принимавший материалистических идей революцион-
ных демократов, He смог глубоко вскрыть реакционное содержание дея-
тельности церкви. В полной мере это относится к П. Н. Кудрявцеву,
в идейном отношении отстававшему от своего учителя, а затем товарища
по кафедре — Грановского. Тем не менее, его курс, посвященный эпохе гу-
манизма и реформации, авторской записью которого мы располагаем ?,
для своего времени являлся бесспорно прогрессивным. Ярким рассказом
о столкновении гуманизма с папским деспотизмом, со схоластикой, осве-
щением бурных событий XVI в. лектор объективно наталкивал русскую
молодежь на сопоставление далекого прошлого с гнетущей русской дей-
ствительностью.

Идея борьбы за развитие науки и свободной мысли в историческом
прошлом — вот что является главным в курсе Кудрявцева. Эту направ-
ленность его лекций нельзя не поставить в связь с условиями, в которых
разрабатывался данный курс. Ou был создан в 1848—1849 rr., в период,
когда в обстановке революционных событий на Западе и общественного
подъема внутри страны в России особенно усилилась реакция. Она в пол-
ной мере отразилась на жизни Московского университета. «Положение
наше становится нестерпимее день ото дня. Всякое движение на Западе
отзывается у нас новою стеснительною мерою... Университет предполага-
лось закрыть... Деспотизм громко говорит, что OH He может ужиться с про-
свещением»,— писал позднее Герцену Грановский 3. Это была, вспоми-
нает Герцен, тяжелая эпоха, «...когда все было прибито к земле, одна офи-
циальная низость громко говорила..., и вместо науки преподавали теорию
рабства...» *.

В гонениях на науку и просвещение немалую роль сыграла православ-
ная церковь. Был установлен строжайший контроль за направлением
лекций и работ профессоров Университета. Под полицейским надзором
находились Грановский и Кудрявцев, предписывалось строго наблюрдать
43a духом и направлением» преподавания выдающегося русского биолога
Ф. Рулье, от которого требовали, чтобы ero взгляды He противоречили
книгам священного писания 5. Конечно, в такой ситуации изложение исто-
рии гуманизма и Реформации было затруднено. Ведь еще в начале 40-х го-
дов попечитель Московского учебного округа граф Строганов требовал от
Грановского освещения Реформации «c католической точки зрения» *.
Тем более трудно было ставить эту проблему в условиях сгустившейся
реакции, когда Кудрявцев и создает свой курс «Истории Реформации».

Ha первый взгляд проблемы этого Kypca, посвященного истории За-
падной Европы XV — первой половины ХУП в., были далеки от жгучих
вопросов русской действительности. Однако самый замысел курса, осо-
бенно его первой части, где рассматривалась одна из наиболее бурных
эпох истории идеологии и культуры — история немецкого гуманизма,
был тесно связан с теми задачами, которые встали перед ‘передовыми
людьми русского университета, стремившимися освободить науку OT
навязчивой церковной опеки, от схоластических догм. Освещение борьбы

? Отдел редкой книги и рукописей Научной библиотеки МГУ um. Горького. Архив
П. Н. Кудрявцева, картон 5, ед. хр. 36 (далее указывается только номер листа).

% Письма Т. Н. Грановского A. M. Герцену.— «Звенья», Ne 6, M.—JI., 1936,
стр. 359. 1

* А. И. Герцен. Coop. соч., т. IX, erp. 122.

® Центральный Государственный исторический архив в Ленинграде, ф. 772, on. 5,
ед. хр. 149 985, л. 10. См. также Государственный исторический архив Московской
обл., ф. 16, on. 39, д. 302.

* Т. Н. Грановский и ero переписка, т. П. М., 1897, erp. 462.

16-:

244 Сообщения
ee
свободомыслия CO схоластикой составляет основное содержание первог‹
раздела всего курса Кудрявцева’, названного uM «Гуманизм в Германии
(am. 1—34 об.).

В понимании Кудрявцева схоластика («схоластицизм»), осмеянна;

еще людьми XVI столетия, — это He только далекое прошлое. Яркие 1

i MeTKHe по критической силе определения, которые Кудрявцев дает схола

стицизму и отдельным ero сторонам, объективно рождали убеждение, чт‹

i речь идет о eme He побежденном, живом и упорном противнике. Схола

стицизм, говорил Кудрявцев, мешает науке идти «дальше известных гра

HHI), сковывает пытливость ума. Трактуя подчас глубокие вопросы, н(

He ощущая потребности в Ux свободном решении, схоластика на всяки!

вопрос предполагает «уже данное прежде разрешение, которое He MOTI

изменяться ни в каком случае» (л. 1 об.). Свободное решение Tex WIM HHED

проблем, «свободный вывод мысли» подменяется неоспоримым приговоро

авторитета. В основе многих построений средневековых схоластов, под;

черкивал Кудрявцев, зачастую лежали положения превратно истолко

ванного, искаженного ими учения Аристотеля, или, Kak он говорил

Аристотеля, обработанного «в смысле схоластицизма», превращенног‹

в догму. Связанность этой догмой и приводила к «наперед готовому» 3a

ключению. «Какой жизни, какого свободного движения,— спрашива:
лектор, — можно было ожидать OT такой науки?» (a. 2).

Только при таких условиях, когда ссылкой на авторитеты предреша:
лись все толкования спорных вопросов, могло возникнуть представление
будто все научные истины выяснены и добыты. Еще в начале 40-х годо!
Герцен писал в «Письмах об изучении природы»: ‹...рассудочный, cyxoi
спиритуализм, буквальные толкования, логические уловки, диалектиче.
ские дерзости и раболепие перед авторитетом — таков характер схола:
стики до Реформации, no XVI века... Схоластики искали истину позаду
себя, OHM хотели ей выучиться, OHM думали, что OHA целиком написана, —
и, разумеется, He двигались вперед»$.

Эта мысль близка тому, что позднее писал Кудрявцев, несомненнс
знавший книгу Герцена, тогдашнего властителя дум передовой России.
На материале характеризуемой um эпохи Кудрявцев в следующих словаз
оценивает схоластицизм в период ero ясно наметившегося упадка: схола:-
стицизм «все eme считал себя наукой. OH думал, что владеет всей истиной
On даже никому He давал права искать истины мимо себя... С педантиче.
ской важностью брался за все вопросы, a между TEM занимался толькс
мелочами, играл словами, в звуках видел высокую мысль и He видел, He
признавал ее в явлени|ях ]; везде боялся смертного греха и CaM лицеприят-
ствовал, презирал своих врагов на словах и внутренне дрожал пере;
ними, отрицал у них всякое знание и между тем CaM весь был погружее
в невежество» (л. 33).

В этой яркой и удивительно емкой характеристике Кудрявцев раскры:
вает безмерность притязаний схоластики и ничтожество ее приемов, ши:
роковещательность ее деклараций и внутреннюю пустоту ee построений.
стремление к неоспоримому господству и приближавшееся падение et
авторитета.

В данном курсе Кудрявцев He стремится показать прогрессивные Ha-
учные тенденции, которые пробивали себе дорогу в эпоху средневековья.
поиски мыслителей, навлекших на себя гнев и преследования церкви.
Прежде всего он обращает здесь внимание слушателей на застойность F

? В тексте курса рукой Кудрявцева помечены даты ero написания: «1848, дек. 17)
(a. 163), «1849, amp. 23» (л. 380 06.).

* A, И. I e p n e n. Coop. соч., r. III, erp. 225.

Сообщения 245
неподвижность науки в это время. Скудною, слепою жизнью жила наука
в продолжение нескольких веков, лишенная свободного движения и неза-
висимости, говорил Кудрявцев, а «ум, воспитанный под главным влиянием
иерархии, еще был HU производителен, HU самодеятелен» (л. 2). i

Кудрявцев понимал, что католицизм, опираясь на схоластику, вырос-
шую ‹«под сенью иерархии», тормозил развитие науки, являвшееся, с точки
зрения ученого, важнейшим условием общественного прогресса. Схола-
стицизм он рисует Kak зло, за которым стояли папство, католический
клир с MX назойливым попечительством над умами и чувствами людей и
насаждением грубых суеверий. Папской власти Кудрявцев дает уничто-
жающую оценку. Римская иерархия «связывала сознание людей, препят-
ствовала успехам ума человеческого». Ведь «в состоянии своей собствен-
ной окаменелости Рим[ская] церковь должна была смотреть на всякий
новый успех yMa, Ha BCAKOe новое ero приобретение Kak Ha ересь». Дока-
зательством этого,— продолжает Кудрявцев,— была участь Коперника
и Галилея (л. 35 об., л. 167).

Сознание средневекового человека было опутано туманом схоластики,
и до TeX пор, пока OHO He освободилось OT THETA «римского авторитета»,
схоластицизм мог обрушить на зарождавшееся новое направление (т. е.
на гуманизм) самое страшное обвинение, которое могло тогда пасть на че-
ловека, обвинение в ереси, влекшее за собою пытку и мучительную смерть.
Лектор напоминал, что к моменту выступления немецких гуманистов еще
He прошло и полного столетия с момента смерти Гуса, сожженного no pe-
шению Констанцского собора; что в те времена инквизиция была еще
в полной силе и «ее бесчеловечие считалось приговором величайшей спра-
ведливости», а посему костры инквизиции даже в XVI s. могли стать
уделом сторонников «нового направления». Шаткие построения схола-
стики поддерживались He столько с помощью apryMeHTOB, сколько
давлением авторитета и страхом перед инквизиционными гонениями
(л. 18 06.).

Главная задача гуманистов заключалась в TOM, чтобы освободить мысль
от оков схоластики. В решении этой задачи Кудрявцев отводил большое
место античному наследию. Культурное достояние древности он расце-
нивал как важный фактор формирования гуманистических воззрений.

Мир новых идей и понятий был брошен в «запустение» и «оцепенение»
средневековой жизни. Перед взорами современников предстал открыв-
шийся в живых образах «целый цикл высокохудожественной поэзии...
целый цикл науки» (л. 2 об.).

Приобщение к документам древности положило конец невежественным
искажениям выдающихся памятников античной мысли, что расширило
горизонт человека «едва He более, чем сколько расширялся горизонт море-
плавателя с открытием Америки и пути в Восточную Индию» (л. 3). По
меткому замечанию Кудрявцева, вновь открытый гуманистами Аристотель
стал «обличителем Аристотеля схоластики»; идеи античных философов
(среди них Кудрявцев выделяет Платона) стали источником, в котором
мысль нового поколения черпала «силу и смелость для побед своих Hay
формализмом» (л. 3). Ho изучение античной литературы и философии, рас-
пространение «новых или забытых мыслей», воссоздание «старых поэти-
ческих образов» для Кудрявцева лишь «первое... действие» гуманизма
(л. 8 об.). Дело ne ограничилось, с ero точки зрения, удовлетворением
возросших познавательных и эстетических интересов. Кудрявцев пони-
Mad, что, выступая против церковной иерархии и схоластики, гуманизм
подрывал вековые традиции церкви, боролся против ложных авторитетов.
за формирование нового мировоззрения, открывавшего дорогу развитию
светской образованности.

246 Сообщения
a ИЕ МОН ^ I € ЗНРНИ ЗОНИРНОННННИРНОЩИ T ILKuNUr^W

Однако Кудрявцев, историк-идеалист, He мог, конечно, глубоко по-
нять сущность гуманистического движения, реальные истоки процесса
становления новой идеологии. Он был далек от понимания связи между
появлением гуманизма и сдвигами в социально-экономической сфере
общественной жизни страны ?. Оно представлялось ему неизбежной реак-
цией на гнет церковного деспотизма и иерархии, естественным протестом
против «оков схоластицизма». Лишь вскользь OH отмечает, что гуманисты
встречали в богатом Нюрнберге — «центре промышленной и торговой
деятельности» поддержку и сочувствие (л. 4). Вопрос о социальной основе
гуманизма, о ero практических идеях, вызвавших сочувствие CO стороны
определенных слоев тогдашнего общества, мало привлекает внимание
Кудрявцева. Для него гуманизм — это прежде всего расцвет новой куль-
туры, явление духовной жизни. Поэтому эволюция гуманизма трактуется
Кудрявцевым как все углублявшееся проникновение новых идей в созна-
ние общества. .

В период своего распространения гуманизм существует уже He сам
по себе, He «как особый MUP, заключенный в себе самом», а принимает все
более деятельный, «практический» характер и начинает осаждать схола-
стицизм даже «в самом главном его убежище — в кругу наук философ-
ских» (л. 9). Кудрявцев говорит об идейных истоках формирования
гуманизма в самой Германии, HO ero колыбелью он считает Италию,
отмечая большую роль в этом процессе Энео Сильвио Пикколомини и его
последователей. Причину быстрого распространения гуманизма историк
видит в «безжизненном формализме» схоластики, создавшем в Германии,
стране, особенно страдавшей от засилья католической церкви, благоприят-
ную почву для развития «нового направления». Уже с самого начала гума-
низм охватывал различные слои общества, и даже «многие монастыри» да-
вали ему убежище (л. 5). Каждый пункт, в который проникало «новое
направление», становился Kak 6 центром ero рабпространения «Ha
окрестную страну. Везде чувствовалось TO освежающее, TO деятельное
начало, которое он (гуманизм.— С. A.) приносил с собой» (л. 4): здесь
создались литературные общества, гуманистические кружки, которые
оказывали влияние на воспитание молодого поколения в духе гуманиз-
ма (л. 4).

Большой интерес представляют высказывания лектора о роли народной
поэзии 19, народной литературы в развитии оппозиционных к церкви
настроений. Наиболее действенной формой этой литературы стала, no
мнению Кудрявцева, народная сатира, разившая Toro же противника,
с которым сражались и ученые гуманисты, профессора германских универ-
ситетов и признанные поэты. Кудрявцев подчеркивает идейное содруже-
ство окрепшего в дальнейшем гуманизма и «популярного», т. е. демокра-
тического, направления в литературе. Соединяясь с народной сатирой,
говорил он, гуманизм «как новое живое начало везде производил явления
в высокой степени замечательные» (л. 9).

® В этом смысле к концепции Кудрявцева применима та характеристика, которая
дана была С. Д. СК&ЗКИНЫМ взглядам буржуазвых историков: даже в nporpeccunnuu
период своего развития буржуазпая ПСТОР"ОГРЗФНЯ «выясняя, и подчас правильно,
существенные черты культуры Boapomnemm, никогда He ставила и по понятным причи-
нам не могла ставить вопрос о классовых корнях ВОЗРО?КД(‘И"Я‚ подчеркивая oömeqe-
ловеческий и вневременной характер созданных ero ценностей культуры» (С. Д. С ка 3-
K HH. К вопросу о методологии Возрождения.— CB, XI, 1958, стр. 124). й

10 «Самая поэзия, — писал Кудрявцев, имея в виду прежде всего городской эпос,
фаблио, — пока только простой безыскусственный голос народа, тоже подавала свой
голос. Ее не занимала более упадавшая слава рыцарства... Uame она видела КРУГОМ
себя или порок, или злоупотребленпя и начинала принимать сатирическое направле-
ние» (л. 2—2 об.).

Сообщения 247

Выясняя влияние народного творчества на гуманистические идеи,
Кудрявцев ставит более общий Bompoc,— о степени проникновения этих
идей в народ. «Где, собственно, в какой сфере происходит его (гуманиз-
ма.— С. А.) движение? Сказать ли — в делом германском народе? Но стоит
вспомнить, что везде орудием распространения гуманизма был лат[ин-
ский] язык, что, нападая на схоластицизм, CaM OH, однако, He пере-
ставал держаться научной формы и даже когда переходил в сатиру и тогда
не переставал выражаться латинским языком». Подчеркивая аристокра-
тический характер гуманизма, Кудрявцев nummer, что гуманизм мог «рас-
ходиться только в TeX классах, которым было доступно образование...
До массы народа могли достигать лишь слабые его отголоски. Просвещая
одни классы, гуманизм должен был оставлять совершенно в тени другие
и тем резче проводить между ними разделение» (л. 34—34 об.).

Борьба немецкого гуманизма со схоластицизмом показывается Кудряв-
цевым как усиливавшийся процесс последовательного наступления на
схоластику. Он подразделяет историю немецкого гуманизма, примерно,
на две стадии, соответственно двум поколениям его носителей. Вначале
гуманизм представлял собой еще недостаточно дифференцированное и
оформившееся направление; его отношение к церковной иерархии не
вполне определилось; слабыми были и первые удары, наносимые его дея-
телями.

Кудрявцев отмечает у старшего поколения гуманистов склонность
к абстрактной критике католического вероучения, отсутствие последова-
тельных радикальных выводов из тех положений, которые они выдвигали.
В соответствии с этой оценкой он видит основную заслугу гуманистов
старшего поколения «в распространении гуманизма среди схоластическо-
го варварства» (л. 6). Такова, по его мнению, роль Георга Агриколы, Кон-
рада Цельтиса, Виллибальда Пиркгеймера, отчасти и Иоанна Рейхлина.
Говоря о Цельтисе, Кудрявцев полагал, что, хотя созданное UM литера-
турное общество приняло «новое направление» (не только по форме, но
и по «содержанию»), гуманизм Цельтиса носил в общем созерцательный
характер. «Серьезного последовательного нападения на современную
жизнь» у него не было (л. 9 об.). Рейхлина Кудрявцев рисует ученым,
погруженным в свои занятия, однако характер последних был таков, что
церковь увидела в нем «одного из самых опасных своих врагов, если не
в настоящем, то в будущем», которого она подвергла неумолимым пре-
следованиям (л. 10).

В ‹«деле Рейхлина» Кудрявцев усматривает начало серьезного столк-
новения гуманизма и католицизма. К этому времени в лагере гуманистов
и в стане их противников накопилось «много горючего материала, то-есть
вражды и ненависти», и полемика с Рейхлиным, которую вел поощряемый
доминиканцами Пфефферкорн, дала выход назревшему ожесточению !l.
Кудрявцев подчеркивает, что Рейхлин, привлекший внимание неумоли-
Moro инквизитора Гохстратена, отстаивал CBOM взгляды «почти в виду
еретического костра». Рейхлин устоял перед лицом этой опасности, по
мнению Кудрявцева, лишь благодаря поддержке, которую оказывало ему
«общественное мнение, просвещенное множеством брошюр». Дело Рейхли-
на перестало быть ero частным делом, OHO стало «общим делом гуманизма»
и явилось первой его серьезной победой (л. 20 об.).

Сравнивая Рейхлина с Эразмом Роттердамским, Кудрявцев отмечает
присущий обоим интерес к углубленному критическому изучению текста
библии. Общую заслугу Рейхлина и Эразма (как и заслугу Лоренцо

!! «Одушевленные одной ненавистью KO всему, ITO He признавало HX авторитет,
ироникнутые одним фанатизмом, — писал Кудрявцев о доминиканцах, — OHM He мог-
ли не считать дело Пфефферкорна и своим собственным» (л. 19 об.).

248 Сообщения
| —
Валлы) Кудрявцев видел в стремлении очистить науку от формализма, «OT
диких наростов» схоластицизма. Однако Эразм шел дальше других в кри-
тике католической догмы, причем эта критика была лишь одной стороной
его деятельности. Его ученые занятия носили более «практический харак-
тер». Усматривая преимущества Эразма в разносторонности его творче-
, ства, Кудрявцев приписывает Hx He только психологическому складу
личности Эразма. Условия, в которых формировалось его сознание (нуж-
да, притеснения монахов), поставили ученого «ближе к действительной
жизни» (л. 10). Эразм слишком ясно видел «бессмыслие» многих ее явле-
ний, «чтобы не вооружиться, не восстать против них всей силой своего
ума» (л. 11 об.).

Трактуя «Похвальное слово глупости» как один из самых чувствитель-
ных ударов, нанесенных католической идеологии, Кудрявцев, опираясь
на изучение материалов этого выдающегося памятника, высоко оценивал
ero за разоблачение фарисейства и невежества MOHAXOB, корыстолюбия
служителей церкви и бессодержательности схоластики. «Никто не нано-
CHI схоластицизму ударов более метких,— пишет Кудрявцев об Эразме, —
потому что никто лучше не знал его слабых сторон... Одна уже «Похвала
глупости», хотя направлена была не против одного только схоластициз-
ма, нанесла, однако, ему самое чувствительное поражение... Удар Эраз-
ма был смел, удар был ловок, он подвергнул схоластицизм всеобщему по-
смеянию», — писал Кудрявцев, цитируя — большие извлечения us бес-
смертного труда Эразма (л. 11 06., 12, 13 об.).

Рисуя яркий образ Эразма, высоко оценивая его творчество, его та-
лант, Кудрявцев вместе с тем отмечает ограниченность ученого, ero не-
решительность в действии, неумение защитить свой «принцип... в самой
жизни». Впоследствии, когда гуманизм «вышел прямо на сцену истории,
когда надобно было отстаивать свои убеждения против схоластического
фанатизма He словами только, HO твердостью воли, Эразм затворил дверь
дома перед опальным Гуттеном и даже отказался OT знакомства c ним»
(л. 14). .

Немецкие гуманисты старшего поколения, в TOM числе и Эразм Рот-
тердамский, подчеркивает Кудрявцев, He сумели сделать последователь-
ных выводов из своих положений. Однако их труды создавали основу для
дальнейших более радикальных выступлений, ставших уделом гуманистов
следующего поколения. Заслуги этого нового поколения гуманистов Куд-
рявцев видел в смелом и открытом поединке с римской иерархией и схо-
ластикой. Они не могли ограничиться рамками чисто литературной дея-
тельности и пересмотром отживших догм и канонов. Лекции Кудрявцева
рисуют нараставший конфликт «двух миров», которые уже не могли ужи-
ваться друг с другом. То, что было связано со старыми средневековыми
понятиями, «всюду и везде» подвергается преследованию, которое имеет
целью освободить старое сознание от оков схоластики, вытеснить средне-
вековые представления и заменить их CBOHMH. Эта задача становится
делом все более широкого круга талантливых людей, ведется широкий
натиск на средневековые авторитеты.

Наиболее яркой фигурой в рядах молодых гуманистов, начавших
открытое наступление на схоластицизм, Кудрявцев считает Ульри-
ха фон Гуттена: он — душа и один из основных организаторов активного
выступления в защиту науки. Важное отличие Гуттена от его предшествен-
ников Кудрявцев видел в TOM, что, He в пример гуманистам старшего по-
коления, Гуттен исходил не столько из запросов отвлеченной теории,
сколько из потребности жизни: это был «человек не теории, но дела;
у него вражда к противоположному направлению была вызываема не про-
сто лишь необходимостью обороны, но была его собственным доброволь-

Сообщения ) 249
ным влечением» (1. 16—16 06.). Hatypa страстная, Гуттен рожден был «He
для мирных ученых разысканий..., HO для шумной деятельности публич=
Hol (a. 15). Кудрявцев подчеркивает, что это нашло отражение в ero
творчестве, принявшем открыто наступательный характер 1?, а также в TOM,
например, что он не просто ободрял Рейхлина, но и активно помогал ему
в его споре со схоластами. Оценивая Гуттена как публициста, отмечая
его литературное дарование и восхищаясь присущей ему отвагой борца,
смело разоблачавшего церковное мракобесие и папский деспотизм, Куд-
рявцев вместе с тем дает сравнительно односторонний портрет Гуттена
как деятеля, участвовавшего в напряженной борьбе общественных сил
Германии XVI s. Кудрявцев трактует деятельность Гуттена, a равно и
многие современные ему исторические явления главным образом под
одним углом зрения — в плане борьбы свободомыслия со схоластициз-
MOM, в плане борьбы с папством, католической церковью. В atom курсе
лектор в общем уделяет мало внимания общественно-политическим воз-
зрениям Гуттена, его замыслам преобразований в Германии, с которыми
гуманист самым тесным образом связывал ликвидацию папского деспо-
тизма и освобождение страны от стяжательства католического духовен-
ства.

Выясняя процесс формирования немецкого гуманизма и нарастания
протеста против церковного засилья в духовной жизни общества, Кудряв-
цев намечает ряд важнейших, тесно связанных друг с другом моментов —
дело Рейхлина, выступление Гуттена u, наконец, «Письма темных людей»,
выдержки из которых он щедро приводит в своих лекциях (л. 23—33 об.).
Анализ текста «Писем» позволяет лектору предположить, что одним из
их основных авторов являлся Гуттен, направленность творчества которо-
го отражалась в содержании памятника, в характеристике развращенных,
невежественных и самодовольных носителей дерковного мракобесия.

Рассматривая содержание «Писем», Кудрявцев указывал, что «под
карикатурою скрывается верное основание», правильное воспроизве-
дение нравов духовенства, nx образа мыслей. Он поясняет это тем, что
«схоластицизм последнего времени 'уже сам в себе был карикатурою нау-
ки», ее уродливым, пародийным искажением (л. 27). При этом справедливо
подчеркивается достоверность фактов, которые получили отражение
в «Письмах», рисовавших реальные события эпохи. Слова и дейст-
вия Ортуина Грация, Арнольда фон Тунгерна и Пфефферкорна, о которых
говорится в «Письмах», оцениваются Кудрявцевым не как литературный
вымысел, а Kak показ неприглядной действительности, раскрывающей
безнравственность и лицемерие духовенства, схоластиков, погрузивших-
CA «в один внешний формализм» (л. 28). On замечает, что содержащаяся
в «Письмах» оценка людей и явлений дает в общем настоящую «верную точ-
ку зрения на предмет» и делает этот предмет понятным людям (л. 27 об.).

Сравнивая этот выдающийся памятник публицистики с произведе-
ниями гуманистов старшего поколения, в частности, с «Похвальным сло-
BoM глупости», Кудрявцев объясняет присущее «Письмам» решительное
разоблачение схоластицизма обстановкой их появления; они были созда-
ны в момент наибольшего накала полемической борьбы гуманизма со схо-
ластикой, тогда Kak памфлет Эразма относился к периоду лишь разгорав-
шейся борьбы. «Схоластицизм вооружил против гуманизма инквизицию,
то-есть грозил ему костром,— говорит Кудрявцев об этом периоде, —
гуманизм рассказывал тайную историю CBOHX противников» (л. 30).

12 Tak, в стихотворении Гуттена «Никто», читаем в курсе, «нападение на схолас-
THOH3M He прикрыто бЫЛ‘О даже иропней, как в «Похвале глупости». Это была уже не
сатира, HO явная инвектива» (л. 22 об.).

250 Сообщения
i eG

Предлагаемая Кудрявцевым периодизация истории немецкого гума-
низма и выдвинутое им подразделение немецких гуманистов на деятелей
старшего поколения и более радикального, смелого младшего поколения
отличается некоторой условностью, объясняемой общим подходом Кудряв-
цева к разработке этой болышой и многогранной темы.

Выдвигая на первый план те стороны гуманизма, которые были на-
правлены против схоластики, задерживавшей развитие науки и свободо-
мыслия, против церковного деспотизма, историк-либерал Кудрявцев остав-
ляет в стороне проблемы, связанные с расстановкой классовых сил в Гер-
мании и ее отражением в идейных спорах и литературных выступлениях
бурной эпохи начала XVI в. Однако лекционный курс П. Н. Кудрявцева,
открывавший перед молодой аудиторией историю боевого столкновения
между наукой и церковью, передовой мыслью и догматическими канонами
схоластики, представляет бесспорный интерес. Кудрявцев сумел резко
подчеркнуть глубину расхождений между схоластикой и гуманистически-
ми идеями. Эта тема была очень важной Tora, когда передовые силы
Московского университета встали перед задачей борьбы против застыв-
щих догм и рутины, насаждавшихся в университете церковно-монархиче-
ской реакцией.