
Ю. Л. БЕССМЕРТНЫЙ
' ИЗМЕНЕНИЕ СТРУКТУРЫ МЕЖСЕНЬОРИАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В ВОСТОЧНОЙ ФРАНЦИИ XIII s.

Изучая социальный строй средневековой деревни, советские медие-
висты проявляют, как известно, особенно большой интерес к истории кре-
стьянства. Объясняется это широким комплексом причин, среди которых
в первую очередь следует назвать решающую роль крестьянства в про-
изводстве материальных благ и огромное значение его социального разви-
тия для изменения всей общественной структуры эпохи. Эволюция класса
крестьян отражает B связи c 9THM важнейшие тенденции в развитии фео-
дализма, a изучение истории этого класса превращается в действенное
средство познания средневековья в целом.

ОТСЮДЗ‚ разумеется, He следует, что только в истории крестьянства
можно найти материал для понимания социального развития средневеко-
Boi деревни. Общеизвестно, что противостоявший крестьянству класс
хеньоров никогда He оставался пассивным к спонтанному процессу обще-
ственного развития и постоянно перестраивался, ПрИСП()С()б.ПЯЯ('‚Ь к HOBDIM
условиям. Поэтому структура класса феодалов на каждом этапе средне-
вековья так или иначе отражала общий ход социальной эволюции. И сле-
довательно, изучение этой структуры и ряда других вопросов внутриклас-
«совых взаимоотношений феодалов представляет один из важных способов,
позволяющих осветить развитие социально-экономического строя средне-
‘BEROBbA.

Cuenyet признать, ATO советские медиевисты пока eie мало пользуют-
»es этим способом. Фактически для периода развитого феодализма он на-
mer применение пока что только среди специалистов но истории Англии 1.
А между тем весьма значительная часть дошедших до HAC средневековых
документов посвящена именно отношениям впутри сеньориального класса.
Для ряда географических областей и хронологических периодов этот THI
документов является преобладающим 7. Широкое UX использование пред-
ставляет поэтому настоятельную необходимость.

! Е. А. Космински й. Исследования mo аграрной исторпи Anrann XIII B.
М., 1947, ra. 6; Е. В. Гутнова. Возникновение английского парламента (Из исто-
рии английского общества и государства XIII в.). М., 1960, ra. 4 и 6; и особенно:
М. А. Da pr. Исследования no истории английского феодализма в XI—XIII ss. М.,
1962. Мы имеем здесь в виду специальные исследования структуры класса феодалов.
Что касается сведений о типах феодальной эксплуатации, применявшейся сеньорами
разных рангов, TO они используются практически BO всех аграрных работах, HO лишь
Для освещения истории крестьянства.

® В первую очередь это касается периода 1Х— ХП вв., когда городские докумен-
TH eme He получили распространения и подавляющая часть письменных актов оформ-
ляла межфеодальные сделки и соглашения. Для XIII в. многообразие документального
материала резко увеличивается, но одновременно возрастает и число памятников, ис-
кияючительно широко отражающих социальную структуру сеньориального класса
„{записи кутюм, книги вассалов, «Зерцала» и т. п.).

Межсеньориальные отношения в Восточной Франции XIII e. 53
— НН Н eee
Она тем более велика, что и в современной западной историографии
этот тип средневековых источников редко привлекается для анализа сущ-
ности социальной эволюции. Чаще западные исследователи используют его
в целях восстановления истории отдельных знатных родов 3 или же для
изолированного изучения происхождения знати, ее состава и изменения *.
Имея в виду период развитого феодализма, мы могли бы назвать лишь
очень небольшое число таких работ западных медиевистов, в которых ис-
точники указанного типа служат раскрытию самого содержания социаль-
ного развития на Европейском континенте®. Разработка приемов и спосо-
60B, которые делают возможным использование данных о структуре клас-
са феодалов (и в частности, о межфеодальных отношениях) для характери-
стики сущности социально-экономической эволюции, представляет  nos—
TOMY актуальную научную задачу. Hama работа — лишь один из шагов
на пути ее решения.

Географически статья касается областей Восточной Франции — Люк-
сембурга и Лотарингии, а также соседних с этими провинциями бельгий-
ских и немецких областей, расположенных в левобережье Рейна. Х роно-
логически OHA освещает главным образом период XIII s. Конкретная за-
дача статьи — выяснить Te изменения, которые возникают в XIII в. в са-
мой системе межфеодальных отношений. Рассматривая ее развитие как
одно из проявлений в той эволюции, которую переживает вся структура
сеньориального класса, мы надеемся, таким образом, получить немаловаж-
ные сведения о направлении и значении перестройки всего тогдашнего.
общества. ,

* * *

Система внутриклассовых отношений феодалов складывалась в XIII sz.
в рассматриваемом нами районе из отношений нескольких типов. Первым
M3 них следует назвать традипионный BU межфеодальных связей, выра-
жавшийся в вассальной зависимости владельца земельного феода от
вышестоящего сеньора-землевладельца. Широкое распространение этих
наследственных вассальных отнощений относится здесь, Kak и в боль-
шинстве районов Северной Франции, к X—XI Bp. ° Общеийзвестность
их сущности и формы избавляет нас от необходимости их характеристики.
Mi ограничимся лишь кратким описанием Tex особенностей традиционных
вассальных отношений в данном районе, которые могли оказать влия-
ние на дальнейшую эволюцию системы межсеньориальных связей.

Блок подчеркивал в свое время, что на территории между Рейном и
Луарой, которая, no общепризнанному мнению, была областью наиболее

% Особенно характерно это для историков школы Г. Телленбаха (10. Л. B e c— '
c M e p T H H й. Некоторые проблемы СОЦ]!&ЛЬНО—ЦОЛПТПЧССКОЙ истории nepuojta Ка-
ролингов в современной западноевропейской медиевистике.— CB, 26, 1964). Г. Тел-
ленбах — один из трех ученых, ответственных 3a подготовку для ХП Международного
конгресса историков доклада на тему «Правящне классы OT эпохи античности до но-
вого времени».

* В. Boutruche. Histoire de France au Moyen Age (XI-e — XV-e siécles).
Publications des années 1959—1964.— RH, t. 233, 1965, p. 201—202.

5 M. Bloch. La Société féodale, t. 1—2. Paris, 1939—1940; Е. Perroy. Social Mo-
bility among the French Nobless in the Later Middle Ages.— «Past and Present», 1962,
Ne 24; L. Genicot. L’économie rurale namuroise au Bas Moyen Age. II. Les hommes —
La Noblesse. Louvain, 1960 (далее: L’économie rurale namuroise...). La noblesse au Moyen
Age dans l'ancienne «Francie».— «Annales. Е. 5. C.», 1962, N 1; G. Duby. Une enquéte
А poursuivre. La noblesse dans la France médiévale.— RH, t. 226, 1964; об этих и других
pa6orax по данному вопросу CM. ‹НЕКОТОРЫВ ПроблеМЫ СОЦЦЗЛЬНО-ПОЛИТИЧЭСКОЙ IICTO—
pun...» — CB, 26, 1964.

* В. B o u t r u c he. Seigneurie et féodalité. Paris, 1959, p. 197.

54 FO. Л. Бессемертный

раннего и полного развития феодализма в Европе, существовали, no мень-
шей Mepe, три района, отличавшиеся между собой no темпу и интенсивно-
сти феодализации. Максимальный ее уровень был раньше всего достигнут
между Сеной и Маасом; земли же к востоку и западу от междуречья Сены
и Мааса феодализировались несколько менее интенсивно 7. И хотя кресть-
янский аллод исчез здесь довольно рано, еще и в XIII в. в рассматривае-
мом нами районе сохранилось известное число вотчин аллодиального типа,
т. e. таких, которые He являлись чьими бы TO ни было феодами 5. С точ-
ки зрения вотчинников, это были аллоды, «земли без сеньора»; обладание
ими не накладывало на их собственника никаких феодальных обязательств.
Существование у мелких и средних сеньоров фонда подобных владений
укрепляло их экономическую и политическую автономию и в известном
смысле осложняло централизаторские устремления местных князей. Од-
нако сохранение сеньориальных аллодов было важно eme и no другой при-
чине. OHO свидетельствовало о существовании известных ресурсов для
новых «феодализационных волн», в ходе которых должны были возникать
новые межфеодальные контракты и устанавливаться новые .межсеньо-
риальные связи. Форма этих последних не обязательно должна была
копировать формы Х— XI ss. Она могла быть и иной, более соответствую-
щей изменившейся обстановке. Стало быть, уже исходный уровень pac-
пространения традиционных вассальных связей, достигнутый к началу
изучаемого периода, создавал предпосылки для особенного многообразия
форм межсеньориальных отношений в Северо-Восточной Франции и для
появления среди них таких, которые были бы непосредственно связаны со
специфическими условиями XII—XIII s.

Другая особенность вассальных связей в нашем районе определялась
особой ролью церковного землевладения, которое на протяжении всего
XIII s. охватывало здесь очень значительную часть территории ?. Про-
цесс дробления феодов, характерный AA светской сеньории, в пределах
церковных вотчин был менее заметен. Крупновотчинные комплексы аб-
батств и ецископств были одним из главных устоев того «окаменения» вот-
чины, KOTOpoe характерно для ряда прирейнских областей !°. Ora
распространенность церковного землевладения в известной степени Cy-
жала возможности возникновения новых земельных феодов. Распоряжение
церковными землями было, как известно, стеснено в гораздо большей мере,
чем светскими. Любая сделка требовала тут санкции соборных или мона-
стырских капитулов; превращение же церковной земли в частновладель-
ческую формально было соверщенно невозможно. В результате ограничи-
вались пределы расширения светского землевладения, сдерживался рост
числа церковных вассалов, наделенных земельными феодами. Широкое

* M. Bloch. Op, cit., IT, p. 54.

% N. D i d i e r. Le droit des fiefs dans la coutume de Hainaut au Moyen age. Paris,
1945, p. 8, 9 (qanee—Le droit des fiefs...); L. Genicot. L’économie rurale namuroise...,
t. I, p. 61—63, 66—72; В. Parisot. Histoire de Lorraine, t. I. Paris, 1919, p. 237;
В. Boutruche. Une société provinciale en lutte contre le régime féodal. L’alleu en Borde-
lais et en Bazadais du Х е au XVIILe siécle. Rodez, 1947, p. 2 (далее — Une société pro-
vinciale en lutte contre le régime féodal). `

® Ж. Шнейдер, специально изучавший распределение крупной земельной собст-
венности в области Mena, констатирует, что именно крупные церковные сеньории были
здесь в XITI—XIV ss. наиболее жизнеспособными и развивающимися. Светские вотчи-
ны, как крупные, так и мелкие, все более дробились, что отражало процесс  перерас-
пределения земельной собственности в пользу церкви (J. Schneider. La ville de
Metz aux XIII-e et XIV-e siécle. Nancy, 1950, p. 328). Очень большую роль церковного
землевладения в областях вокруг Mena, Tyaa, Вердена н Трира отмечает также P. Па-
ризо (RK. P a r i s o t. Op. cit., t. I, р. 488).

1° H. D u b le d. Les grandes tendances de l'exploitation au sein de la seigneurie
rurale en Alsace du XIII—e au XIV-e siécle.—«Vierteljahrschrift fiir Sozial-und Wirtschafts-
geschichte», 1962, H. 1, 5. 94.

Межсеньориальные отношения в Восточной Opanyuu XIII e. 55
развитие церковного землевладения, затрудняя возникновение новых
вассальных договоров традиционного типа, толкало, таким образом, к
поискам иных форм устаповления межсеньориальных связей.

Известное значение для специфики межфеодальных отношений имели
и политико-географические особенности рассматриваемого района. C на-
чала Х B. он целиком входил в пределы Империи. В XII в. ee влияние по-
степенно падает, а после смерти Фридриха I Барбароссы (при котором
в рассматриваемой нами области вновь оживилась борьба имперской и
папской партий) и вовсе сходит на нет. Вассальные связи германских
императоров уже в начале XIII в. охватывали здесь лишь нескольких
крупных князей (таких, как граф bapa, герцог Лотарингии или Трирский
архиепископ) и практически не затрагивали основной массы светских и
церковных феодалов. С первых ser XITI s. в междуречьи Мааса и Рейна
(He говоря уже о землях к западу от среднего течения Мааса) усиливается
французское влияние. Уже в 1207 r., Bo время войны bapa с Верхней Ло-
тарингией, французский король Филипп П Август вмешивается в собы-
тия на стороне графа bapa u, добившись ero победы, создает предпосылки
для своего дальнейшего проникновения. В последующие годы лотаринг-
ские герцоги, потерпев поражение OT шампанских графов, вынуждены бы-
ли признать себя их вассалами, а через них — и вассалами французского
короля. Еще более нарастает французский нажим после 1270 r. и прихода
к власти Филиппа ГУ Красивого, который добивается покорности ряда
крупных князей 1!. Однако, несмотря на эти успехи, французские короли
uu в XIII, uu даже в первой половине XIV в. He добились в этих обла-
стях власти, даже отдаленно напоминавшей TY, какой OHM обладали в OC-
новных своих доменах. Число их непосредственных вассалов было здесь
очень малым, особенно среди мелких и средних феодалов. Что же ка-
сается крупных князей, то они при BCAKOM удобном случае стремились вос-
пользоваться выгодами пограничного положения для расширения своей
независимости. ‚

Kak видим, короли обоих крупнейших западноевропейских государств,
на стыке которых располагался рассматриваемый нами район, не обладали
в нем в XIII в. властью, которую OHM имели в своих центральных владе-
ниях. Понятно поэтому, что вассальные связи феодалов непосредственно
с королем (HM императором) были здесь развиты относительно меньше, чем
в более западных или в более восточных районах. Следовательно, и вновь
возникавшие межсеньориальные связи должны были быть ориентированы
на местных сюзеренов гораздо в большей степени, чем на представителей
центральной власти. '

B целом ознакомление co спецификой традиционных вассальных OTHO-
тпений, построенных на передаче земельного феода, обнаруживает лишь
потенции TEX или иных изменений в системе межфеодальных связей. В от-
личие от этого, другой вид вассальных связей, характерный для восточно-
французских и западногерманских районов XIII в.,— Tak называемые
фьеф-рентные отношения — представляет непосредственное проявление
эволюции этой системы как таковой.

* * *

Широкое изучение фьеф-рентного договора началось сравнительно не-
давно. Еще 20—25 лет тому назад в литературе не существовало сколько-
нибудь единообразного суждения ни о критериях, достаточных для отделе-

1L Показательно, что уже в первых битвах Столетней войны на стороне Франции
сражались и герцоги Верхней Лотарингии Ферри 1У и Рауль, п графы Бара—Эдуард I
и Генрих IV, и граф Люксембургский Иоанн; Иоанн и Рауль были убиты в сражении
при Креси. *

56 FO. Л. Бессмертный

HUA сделок этого типа, HH о наиболее подходящей терминологии для Ux
обозначения !?. Споры no этим вопросам продолжаются и ныне, HO после
появления специальных монографий польского историка М. Шанецкого и
американского ученого Б. Лиона 13 первый период в изучении этой важ-
Holt формы межфеодальных связей можно считать пройденным 1*.

Подобно традиционному вассальному договору, фьеф-рентный договор
оформляет условия, на которых один из сеньоров соглашается выполнять
военную вассальную службу в пользу другого сеньора. Специфика фьеф-
рентных отношений по сравнению с обычными фьефными взаимосвязями
определяется тем, что вассал получает в качестве феода He землю с кре-
стьянами, а лишь право на получение какого-либо денежного (или реже —
натурального) дохода. Отсюда и самое название фъеф-рентного договора,
подчеркивающее, что феод включает здесь лишъ ренту, HO He землю. Пер-
вые случаи заключения фьеф-рентных сделок отпосятся so Франции
к конду XI B., HO широкое распространение они получают лишь с XIII
столетия — на территории Франции, Западной и Центральной Германии,
Англии и Бельгии !*.

В зависимости от источника дохода, передаваемого получателю рент-
ного фьефа, и способа предоставления ренты этот THI межфеодальных OT-
ношений может быть разделен на ряд подтипов, ознакомление с которыми
ярко освещает его место в системе межфеодальных связей.

Один из весьма распространенных видов фьеф-рентного договора пре-
доставлял вассалу право получать ежегодную ренту непосредственно из
королевской HIM княжеской казны. Наиболее часто встречался он там. где
государственная централизация сделала уже достаточные успехи для того,
чтобы обеспечить регулярное функционирование центральных казначей-
ских органов. Не удивительно, что этот вид фьеф-рентной сделки особенно
широко представлен в Англии и в Северной Франции !*.

12 Н. Mitteis. Lehnrecht und Staatsgewalt. Untersuchungen zur mittelalterli-
chen Verfassungsgeschichte. Weimar, 1933, $. 254, 476, 572 (далее — Lehnrecht...);
W. K i e n a s t. Lehnrecht und Staatsgewalt im Mittelalter. Studien zu dem Mit-
teis’schen Werk.— «Historische Zeitschrift», 1938, Ne 1, 5. 24 ff. (далее — Lehnrecht und
Staatsgewalt...); H. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters. Grundlinien einer ver-
gleichenden Verfassungsgeschichte des Lehnszeitalters. Weimar, 1959, 6. Auflage, S.
340 ff.; М. Bloch. Op.cit., 1, p. 268; L.Genicot. L’économie rurale namu-
roise au Bas Moyen Age, t. I, p. 62—64; № Didier. Le droit des fiefs..., p. 53—56; idem.
Les rentes inféodées dans le comte de Hainaut du ХП-е au XV-e siécle.— «Revue du’
Nord», t. XVII, Ne 68, 1931, p. 265—283 (далее — Les rentes inféodées...); Е. L. G a n s-
hof. Feudalism. London, 1952, p. 100, 104.

13 М. Sczaniecki. Essai sur les fiefs-rentes. Paris, 1946 (далее — Essai...);
В. D. Ly on. From Fief to Indenture. The Transition from Feudal to Non-Feudal Con-
tract in Western Europe. Cambridge, Mass., 1957 (далее — From Fief...).

14 M. III a H e n x w £ (Essai..., р. 3—7) и B. JI w o (Le fief-rente aux Pays-Bas.
Sa terminologie et son aspect financier.— «Revue du Nord», t. XXXV, Ne 140, 1953;
(далее — Le fief-rente aux Pays-Bas); From Fief..., p. 6—16) показали, что термин
«fief rente» точнее передает сущность данного института, Jem любой другой, употреб-
лявшийся для его обозначения Чаньше (pension annuelle, Jahrerente, Geldlehen, fief
d’argent, fief pécuniaire, Kammerlehen, fief de bourse, fief de chambre etc.).

15 По мнению Миттейса (Lehnrecht und Staatsgewalt, 5. 573) рентные фьефы стано-
вятся в это время даже более частыми, чем земельные. Шанецкий считает такой вывод
преувеличением (Essai..., р. 82), однако He аргументируст свою точку зрения каким-
либо статистическим матерналом.

16 В. Lyon. From Fief..., p. 103; М. Sczaniecki. Essai..., p. 114. В нашем районе
предоставление рентного фьефа sa королевской казны наблюдается почти исключи-
тельно в договорах, заключенных с князьями. Catalogue, Ne 851, a. 1287: «Philippe, roi
de France, mande & son trésorier du Temple qu'il ajoute 200 livres tournois aux 300
livres tournois payables au Temple & chaque Chandeleur données par son pére en fief et
hommage lige ä Ferri duc de Lorrain; De Reiffenberg. Monuments pour servir
a V’histoire des provinces de Namur, de Haunaut et de Luxembourg. Bruxelles, 1844,
t. I, Ne hd 292, a. 1296: Tron, граф Фландрский, передает своему сыну Филиппу`
«mil livrées de terre а п paresis en deniers en bourse 4 prendre et ä rechevoir cascun an

Межсеньорицальные отношения в Восточной Франции XIII e. 57

Внутри феодальных княжеств, которые составляли изучаемый нами
район, чаще встречался фьеф-рентный договор, устанавливавший пере-
дачу вассалу ренты Hs доходов отдельных превотств, бальяжей или даже
с конкретных земельных владений 17.

Особый вид договоров составляли те из них, в которых рента выпла-
чивалась за счет обложения ярмарок, рынков, купеческих лавок, ремес-
ленных мастерских или же из поступлений OT провозных пошлин, OT ro—
родских общин и т. п. 18 Изменение материальной подосновы межфеодаль-
ных связей видно в этом последнем подтипе особенно ясно. Характерно,
однако, что очень многие договоры о рентных фьефах (B TOM числе и обеспе-
чиваемые торговыми доходами) включают в себя формальное обязатель-
ство вассала приобрести на полученные деньги землю, которая будет счи-
a nostre recheveur de Flandres... nous les dittes mil livrées de terre qu’il avoit de nous en
bourse, volons convertir et convertissons en yretage pour lui... et ti assignons les dittes
mil livrées de terre sour nos villes de Menin, de Haluin et de Ferlenghien...»; L. G a 1 e 5-
loot. Le Livre des feudataires de Jean III, duc de Brabant. Bruxelles, 1865, p. 37: «Egi-
dius de Hertsberge — L libras annuatim in bursa».

17 Примеры подобного рода весьма многочисленны Bo всех сборниках документов.
Приведем только один из них — Catalogue, Ne 928, a. 1290: «Апзе{)ше de Ribeaupierre
se déclare homme lige du duc Ferri, pour lui et ses hommes aprés son gécés, moyennant
300 livres de toulois payables de 1-er mai par l’intermédiaire de bonnes gens habitant entre
Ribeaupierre et Saint-Dié».— Вопрос о том, следует ли относить вассальный договор,
в котором феод выражается в праве вассала получать известный доход c определенных.
земельных владений, к типу рентного фьефа или к типу традиционного земельного
фьефа, вызвал полемику среди исследователей. Шанецкий (Essai..., р. 7 и 112—113) и
Дидье (Les rentes inféodées..., p. 78—82) считают этот тип контракта традиционным
земельным фьефом, так как OH, NO HX мнению, передает вассалу права на землю, ничем
He отличающиеся OT TeX, которые получает держатель традиционного феода. Лион
справедливо, Ha Hall взгляд, He соглашается c этим, указывая, что держатель тради-
ционного феода He только получает доход c Hero, HO и CaM осуществляет ero эксплуа-
тацию; обеспечение регулярности в поступлении доходов, изменения в системе эксплу-
атации крестьянства — все это зависит от самого вассала. Между тем в договорах,
rye феод выражается в праве на получение денежного (или натурального) дохода c оп-
ределенных земельных владений, вассал He получает никаких хозяйственных IIpaB;
ответственность за поступление доходов также сохраняется за сеньором; поэтому до-
говоры подобного типа следует считать фьеф-рентными (From Fief..., р. 133 sq.; Le
fief-rente aux Pays-Bas, p. 228—229). Характерно, что аналогичные запрещения вме-
шиваться в хозяйственные дела встречаются в фьеф-рентных договорах, предусматри-
вающих краткосрочную передачу вассалу земельных владений сеньора c целью еди-
новременной оплаты рентного фьефа (Cartulaire de Metz, Ne 158, a. 1262; Ne 127а.
1300: подробнее cm. crp. 58).

18 «Почти все рентные фьефы шампанских графов,— пишет М. Шанецкий,— вы-
плачивались из доходов с ярмарок в Bape, Провене и Труа (М. Sczaniecki,
Essai..., р. 117). dro утверждение — сильное преувеличение. Hak показывает ана-
лиз «Книги вассалов» шампавских графов (1172—1222 rr.), доходы с ярмарок и тор-
говых пошлин обеспечивают фьеф-ренты лишь в 56 из 124 случаев денежных рентных
фьефов (Livre des vassaux du comté de Champagne et de Brie, publ. A. Longnon. Paris,
1869). Tem He менее роль торговых доходов в обеспечении фьеф-рентных сделок была,
конечно, немалой. Это касается и рассматриваемого района.Так, в Мецском епископст-
Be ряд рентных фьефов выплачивался na доходов от солеварен, дорожных пошлин,
торговых поборов и т. m. (Cartulaire de Metz, № 53, a. 1286: «Je Wychars d’Amanche,
chevaliers, fait cognissant tous ke je suis devenus homs mon reverend peire et signour Bo-
uchart... et ai repris de lui en fie et en homage cent souz au puix de Vy et quarente sout
au puix de Moenvy et sexante souz au tonneu de Vy...»; ibid., № 44, a. 1277; Ne 52, a.
1272; Ne 125, a. 1287; № 173, a. 1306 etc.); в графстве Люксембургском ряд вассалов
получал фьеф-ренты за счет пошлины за провоз товаров (Winage) (Urbar der Grafschaft
Luxembourg,a. 1315, 5.387; «Jehans dou Chemin est hons; si en tient 20 soldées de terre a
winage de Marche. Massons de Randeur est autreteilz comme Jehans dou Chemin devant-
dis cescun 20 soldées la meimes. Jehans de Randeur est en ateil point comme Jehans dou
Chemin etc»); в Брабанте среди денежных источников рентных фьефов встречелись:
«200 libras lovanienses supra winagium de Thiele»; «30 libras annuatim in theloneo trajec-
tensi»; «le winage infra pontem Aercane et Bruxellam»; «IImarchas annuatim ad theloneum
de Leodio ad pontem Damecourt»; «VIII marchas annuatim ad Pontem trajectensem»>
We sae Le livre des feudataires de Jean III, duc de Brabant, p. 23, 56, 212, 221,,

etc.).

58 Ю. Л. Бессмертный

таться феодом от данного сеньора !?. И хотя в действительности, Kak по-
казывают документы, подобное превращение рентного фьефа в земельный
сплошь да рядом He происходило 7°, существование этого условия ясно
говорит о TOM, что фьеф-рентные отношения казались их современникам
неким отклонением OT нормы, временным, переходным состоянием.

Ilo способу предоставления денежного обеспечения фьеф-рентные сдел-
ки также могут быть разделены на несколько видов. Самый простой из
них — договоры, предусматривающие установление ежегодной ренты ?!
(наследственной, пожизненной или срочной). Нередко встречались, однако,
договоры, в которых ежегодную ренту заменяло пожалование определен-
ной суммы денег, передававшейся вассалу либо единовременно, либо в те-
чение заранее обусловленного сравнительно краткого срока ??. Довольно
часто OHO предназначалось для приобретения земельного феода или источ-
ника ежегодного дохода и выступало, TAKUM образом, Kak своеобразная
капитализация ежегодной ренты. Этот жже принцип капитализации широ-
ко применялся и при назначении самих единовременных пожалований,
заменявшихся обычно передачей во временное пользование вассала из-
вестного ежегодного дохода сеньора ?*. Чаще всего общая сумма пожа-
лования представляла капитализацию такого ежегодного дохода из рас-
чета 10% годовых.

Особую группу составляют фьеф-рентные договоры, предусматриваю-
щие предоставление ежегодной ренты UM единовременного пожалования
в обмен на превращение аллодиальных владений сеньора в феод от сюзе-

° pena **. Определение характера этой сделки, породившее ряд споров, за-
висит от трактовки природы денежной компенсации, полученной новым
вассалом. Некоторые исследователи считают, что еяегодная рента (или

19 Например, Cartulaire de Metz, № 45, а. 1252: «Fgo Alexander de Dicha notum
facio universis quod ego deveni homo venerabibis patris domini Ja. Dei gratia Metensis
episcopi, ejusque successorum et de centum libris metensium in quibus michi tenetur,
ratione homagii supradicti, debeo terram emere ac eamdem ab ipso et suis successoribus
recipere in feodum et tenere». M3 37 фьеф-рентных договоров, опубликованных в мецс-
KOM картулярии, подобное условие встречается в 8; KpoMe Toro, eme в 7 договорах
рентный фьеф представляет собою репризу уже имеющихся земельных владений.

20M.Sczaniecki. Essai..., p. 124—125; В. Ly on. Le fief-rente aux Pays-
Bas, p. 229. .

2! Cartulaire de Metz, N 125, a. 1287: «Je Jehan de Morey, chevaliers, fais congnois-
sant a tous que je... acquilte entierement a honnorables peres Bouchart... dix livres de
terre a messins (здесь: 10 мецских ливров земельного дохода) qu’il m’avait donné
toute ma vie chascun an par ces lettres pendant en fief et en hommaige en la chastellerie
de Condey, c’est assavoir vint soldées on bois qu’on dit Wavrelle de Brates et neuf livres
en son eawe de Condey»... № 23, a. 1244; Urbar der Grafschaft Luxembourg, 5. 387; Cata-
logue, Ne 1019, a. 1291; M 1130, a. 1293.

22 О распространении данной формы рентного фьефа в изучаемом районе cM. ниже,
стр. (60). С юридической точки зрения возникновение рентного фьефа при единовре-
менных денежных пожалованиях далеко He бесспорно и зависит от употребления вас-
салом полученных денег. B. Лион справедливо указывает, что там, где деньги He обра-
щались в источник ежегодного дохода, формально нельзя говорить о рентном фьефе
(From Fief..., р. 71—73). Однако для характеристики эволюции межсеньориальных
связей все эти случаи почти в равной степени показательны.

23 Catalogue, Ne 929, а. 1290; M 1218, a. 1295; Ne 1229, а. 1295; № 1426, a. 1302;
Cartulaire de Metz, Ne 13, а. 1287; № 25, a. 1243; Ne 26, a. 1286; Ne 34, a. 1272;
Ne 44, a. 1277; N 105, a. 1275; Giinther.Codex diplomaticus rheno-mosellanus, t. II,
Coblence, 1822, № 270, a. 1276; De Reiffenberg, Monuments..., t. I, № 39, p. 51, a. 1296;
etc.

*4 Cartulaire de Metz, Ne 154, a. 1247: «Ego Willermus dominus de Manderschert
omnibus presentes litteras visuris notum esse volo quod pro octuaginta libris metensium
quas a venerabili domino Ja., Metensi episcopo, recepi allodium meum in villa Des-
selroth situm, assignavi tam ab ipso quam a successoribus suis imperpetuum pro LX X X-ta
libris met. in feodo possidendum. О распространении данной формы фьеф-рентного
договора в рассматриваемом районе CM. ниже, стр. 60.

Межсеньориальные отношения в Восточной Франции XIII e. 59
‚единовременное пожалование) представляет просто продажную цену ал-
лода, и на этом основании рассматривают сделку лишь как продажу алло-
диальной земли, превращаемой в обычный земельный феод ??. Это пра-
вильно B rex случаях, когда можно предположить, что заключение сделки
было для собственника аллода вынужденным AKTOM, в результате кото-
рого он должен HE только продать землю, HO и согласиться нести в поль-
ву HOBOTO ее владельца вассальную службу. При отсутствии  TaKHx
неблагоприятных обстоятельств сеньор, владеющий аллодиальной зем-
лей, BPA ли согласился On передать ее в феод другому землевладельцу
6e3 Toro, чтобы получениое UM денежное вознаграждание компенсировало
He только передачу земельных прав, HO и исполнение вассальных обязан-
ностей. Ho aro значит, что в подобных случаях сделка рассматриваемого
типа включает в себя как продажу земли и ее превращение в земельный
eo, Tak и установление фьеф-рентных отношений. Ax материальную ба-
зу составляет та часть денежной компенсации, которая остается от де-
нежного пожалования за вычетом цены аллода.

Если от общей характеристики фьеф-рентных отношений перейти к UX
особенностям в рассматриваемом нами районе, TO первое, что следовало
Obl отметить, — это значительное UX распространение. Восточная Фран-
ция и Прирейнская Германия относятся вообще к той группе областей,
в которых рентные фьефы получили наиболышее развитие. В число этих
районов входят, кроме Toro, Фландрия, Брабант, Намюр, Эно, a также
Центральная Англия °°. Простого перечисления этих районов достаточ-
HO, чтобы заметить TOT факт, что все области широкого распространения
фьеф-рентных отношений отличались (хотя и в разной степени) сравни-
тельно ранним и интенсивным развитием товарно-денежных отношений.
Именно оно было, по-видимому, главной необходимой предпосылкой раз-
вития данного института, обусловившей широкое ero распространение
и в интересующем Hac районе ?*. Прочие обстоятельства — в TOM числе и
военно-дипломатические, — разумеется, могли играть немалую роль °°,
HO лишь постольку, поскольку была налицо эта главная предпосылка 7°.

Немалое значение в распространении фъеф-рентного договора имела
также степень феодализации изучаемой нами области. Ee относительная
интенсивность весьма сужала здесь возможности создания новых земель-
ных феодов 3a счет домена светских CCHBOPOB, так Kak он был уже в
большой мере исчерпан. Что же касается богатых церковных феодалов,
TO OHH, как указывалось, имели все основания предпочитать фъьеф-рентный

8;5 В. Lyon. Le fief-rente aux Pays-Bas, р. 231; cp. M. S c z a n i e c k i. Essai...,

8 sq.
и 26 M. Sezaniecki. Essai..., p. 8; N. Didier. Les rentes inféodées...,
p. 265—283; В. Ly on. Le fief-rente aux Pays-Bas, p. 221; idem. From Fief..., p. 29, 40.

27 В качестве иллюстрации широкого использования здесь рентных фьефов можно
привести следующие цифры: из 27 вассалов, привлекавшихся к сторожевой службе
в замке Монтабур, который принадлежал Трирскому архиепископу, 25 исполняли ee
на основе фьеф-рентного контракта (MU, Bd. III, № 545, а. 1235); лишь за 18 ner (1286 —
1303 rr.) лотарингские герцоги заключили 44 фьеф-рентных договора (Catalogue,
Ne 800—1438); мецские епископы второй половины XIII s. заключили (в основном
в течение последней четверти столетия) 37 фьеф-рентных сделок — Cartulaire de Metz;
среди вассалов люксембургских графов в замке de la Roche фьеф-рентные составляли
пятую часть (5 из 24), а в Тионвилле все вассалы держали рентные фьефы (Urbar, 5.
363 и 386—387).

28 Cp. В. Ly on. Le fief-rente aux Pays-Bas, р. 221.

29 Было бы, конечно, неверным заключить из этого, что развитие товарно-денеж-
ных отношений было само no себе достаточной предпосылкой для фьеф-рентных сделок.
Известно, например, что в средневековой Италии, несмотря на исключительный раз-
мах торговли, фьеф-рентные отношения не получили широкого распространения
i(M. S c z a n i e c k i. Essai..., p. 181).

60 JO. Л. Бессмертный
SSS SS R I m n miR ee т
контракт традиционному saccam»Howy договору. Отсюда ecTecrBeH-
ное стремление феодалов использовать новую форму фьефных связей.

Но, как мы уже отмечали, исчезновение в Восточной Франции и При-
рейнской Германии крестьянского аллода He означало, ITO принцип «нет
земли без сеньора» здесь полностью победил. Сохранение известного Ko—
личества аллодиальных вотчин таило в себе возможность вовлечения этих
земель в продолжающийся процесс возникновения межсеньориальных свя-
sei — в TeX новых HX вариантах, которые распространяются в XII—
ХИ ps. Известная незавершенность феодализации способствовала, таким
образом, частому применению здесь TOM формы фъеф-рентного договора,
которая — предполагала превращение сеньориального аллода в феод 3°

Широкому развитию фьеф-рентных отношений в восточнофранцузских
и западнонемецких областях способствовало в XIII в. и обострение кон-
фликтов между отдельными феодальными группировками, о котором мы
также упоминали. А так как в ходе этой борьбы, в значительной мере по-
догревавшейся соперничеством французских королей и немецких импера-
торов, и Te, и другие пока еще редко выступали прямо, новые вассальные
договоры (в значительной части — фъьеф-рентные) заключались UMM глав-
BEIM образом с правителями местных княжеств. Bor почему, несмотря на
обилие здесь фьеф-рентных сделок, договоры с французскими королями
(или немецкими императорами) встречаются очепь редко.

В общем специфика рассматриваемого нами района (если говорить о
Heli с точки зрения предпосылок для развития фъеф-рентного договора) со-
стояла прежде всего в TOM, ITO складывавшиеся здесь условия благоприят-
ствовали более широкому распространению фьеф-рентных отношений в ›
среде основной массы феодалов.

Переходя теперь к особенностям самой формы фьеф-рентного контрак-
Ta, отметим вначале частоту единовременных денежных пожалований.
Замена ежегодных платежей «капитализированной рентой» характерна для
вассальных договоров и лотарингских герцогов 3!, и мецских епископов 32,
и графов Эно 33 и Люксембурга 34, и других сенъоров в Восточной Франции
и в соседних c ней немецких и бельгийских территориях 35. Есть основа-
HMA полагать, что практика подобного рода была распространена sgec»

%° Особое распространение этой формы фьеф-рентного договора в таких восточных
провинциях Франции, как Шампань и Бургундия, констатировал уже Шанецкий (Essai..
р. 84); для Эно этот факт отмечал Дидье (Les rentes inféodées..., p. 268); для Люксем-
бурга, Лимбурга, Гельдерна — Лион (Le fief-rente aux Pays-Bas, p. 230); для харак-
теристики распространения фьеф-рентных договоров данного вида в Трирском архие-
пископстве, Мецск0ь1 епископстве и герцогстве ЛОТЗРПНГПП можно привести TaKHe
данные: из 25 вассалов, c которыми Трирский архиепископ заключил фьеф—рентный
договор об охране замка Монтабур,— 20 заключили ero на условиях инфеодации сво-
ei аллодиальной земли (MU, Bd.III, № 545); ns 37 фьеф-рентных сделок мецских епис-
копов (конец XIII — начало XIV ss.) 11 сопровождалось инфеодацией аллода
(Cartulaire de Metz, № 8, 25, 155, 64, 134, 136, 151, 155, 171, 186, 211); ns 44 фьеф-рент-
ных KOHTPaKTOB лотарингских терцогов в семи установление ренты oöycnonnnnaeTcn
превращением аллода вассала в феод — Catalogue, Ne 998, 1069, 1108, 1149, 1218,
1229, 1337, a eme в двух — феодом становится сама аллодиальная penta — ibid.,
» 1075, Ne 1436.

31 Hs 44 фьеф-рентвных договоров, заключенных герцогами за период 1286 — 1303 гг.,
единовременное пожалование встречается в 32 контрактах.

32 Из 37 договоров мецских епископов конца XIII — нач. XIV вв.— в 27 сдел-
ках — единовременные пожалования.

33 № Didier. Le droit de fief-rente..., р. 44, 54.

34 Urkunden und Quellenbuch zur Geschichte der altluxemburgischen Territorien.
Hrsg. C. Wampach, t. I. Luxembourg, 1935.

35 M. S c z a n i e c k i. Essai..., p. 40—43, 84—85, 87—89; В. Lyon. Le fief-rente
aux Pays—Bas, p. 230.

Mesecentopuaarnve отношения e Восточной Франции XIII e. 61
-сильнее, чем rye бы TO ни было 3°. Значение этого факта тем более велико,
что для рассмотрения изменений в системе межсеньориальных связей в об-
щем не так уж важно, создает ли такое денежное пожалование на усло-
BUM несения вассальной службы юридически чистый рентный be WAM же
net 3?. Главное — в TOM, что вассальные отношения основываются здесь
Ha передаче денежного богатства, измеренного методом капитализации
эвентуальных ежегодных доходов. Такой способ определения экономичес-
кой базы вассальной службы свидетельствует He только о TOM, что земель-
ная собственность как таковая утрачивает для сеньоров свое монопольное
положение в системе материальных ценностей, HO и о широком внедрении
в самую сердцевину межсеньориальных отношений относительно более
сложных финансовых операций (типа капитализации ренты). Это было
возможно лишь при условии возникновения в среде феодалов необходи-
мого доверия к денежному богатству и хорошей ориентировки в TOHKO-
TAX кродитно-денежных расчетов. Использование капитализированной
‚земельной ренты отражало, таким образом, процесс преобразования
отношений собственности и природы ренты 38.

Что касается связи фьеф-рентных поступлений с торговыми доходами
сеньоров, TO в рассматриваемом нами районе она прослеживается He Tak
отчетливо, как, например, в Шампани или Фландрии, rye, как отмечалось,
рентные Leer довольно часто погашались за счет провозных пошлин и
обложения рынков и ярмарок. Источники оплаты рентных вассалов в на-
ших документах вообще указываются He везде. Tem He MeHee, нередко HX
связь с внеэкономической эксплуатацией сеньорами городов и торговли
засвидетельствована совершенно недвусмысленно 3*. В этом срастании ма-
териальных источников, обеспечивавших межсеньориальные связи, с ro—
родскими и торговыми доходами не трудно увидеть явственный признак
уже упоминавшегося процесса изменения экономической основы сеньо-
риально-вассальных отношений. Ho 06 этом, Kak и вообще о социальном
значении самого факта распространения фьеф-рентного договора, следует
сказать подробнее.

Рассматривая фьеф-рентные контракты, исследователи обращали до
сих пор главное внимание на их юридическую специфику и, особенно, на
WX роль в эволюции военной организации феодального общества *°. Taxol
угол зрения в известной степени определялся достигнутой стадией в изу-
чении данного института, на которой требовалось прежде всего дать фор-
мальную ero характеристику. Поскольку, однако, эта стадия теперь уже
пройдена, следует попытаться понять и оценить самую сущность фъьеф-
рентных отношений, UX роль и место в эволюции межсеньориальных свя-
seil и феодального общества в целом.

В течение нескольких столетий, начиная CO времени победы феодально-
ro строя и до XII s. включительно, т. e. до широкого распространения
рентного фъефа, отношения внутри господствующего класса базирова-

36 В. Lyon. From Fief..., p. 71.

37 Cm. полемику 10 этому вопросу: H. M i t t e i s. Lehnrecht..., 5. 520; W. К i-
enast. Lehnrecht und Staatsgewalt..., S, 22—26; М. S c z a ni ec ki. Essai...,
p.163; В. L y o n. Le fief-rente aux Pays-Bas..., p.229—230; idem. From Fief..., p.71—80.

35 См. К. M a p * c n Ф. Энгельс. Сочинения, т. 25, 4. II, erp. 366. Фактичес-
ки, как справедливо отмечает М. А. Барг (Исследования по истории английского
феодализма, crp.336), там, где норма ренты определяется годовой ценой соответствую-
mei 3eMeILHO площади, MO;KHO TOBODHTE уже о зарождении категории CTOHMOCTH.

39 Cm. выше, cTp. 57.

“7 40 Это характерно и для книг Шанецкого и Лиона, в которых есть обширные гла-
BH о военно-политической и дипломатической роли рентных фьефов, HO ner разделов
о социальном содержании и значении фьеф—рентпых сделок; эти вопросы затрагивают-
CA лишь в «Заключениях» и притом самым беглым образом.

62 FO, Л. Бессмертный

uch, Kak правило, Ha передаче земельного феода *!. Это означает, что лич-
ные отношения внутри господствующего класса были тогда неразрывно
связаны с разделом прав на землю, которая была главным и единственным
видом феодального богатства. Иными словами, личным межсеньориаль-
ным отношениям соответствовала в ту пору лишь одна форма вещных от-
ношений, a именно: TeX, основой которых была земля.

Другая картина при фьеф-рентном контракте. Передача в качестве
фьефа ежегодного денежного доХода, абстрагированного от конкретного
земельного владения или уплачиваемого за счет взимания торговых пош-
лин, так же как замена фьефа единовременным капитализированным по-
жалованием, очевидным образом связана с утратой землею своей моно-
польной роли в качестве единственной основы феодальных отношений во-
обще и связей внутри господствующего класса, в частности. Межсеньо-
риальные отношения базируются теперь не только на земле и оформляют
вещные отношения, складывающиеся не только на основе прав на землю.
Самостоятельную роль играет здесь теперь движимое, денежное богатство.
Оно еще не полностью оторвано от земельной собственности, поскольку
его источником сплошь да рядом является верховная власть над той или
иной территорией. Но его связь с землей уже утратила тот непосредствен-
ный характер, который имело всякое движимое богатство в раннее средне-
вековье. Опосредствованность связи, соединяющей движимое богатство,
предоставленное в качестве фьефа, с землей, — факт весьма важный. On
означает, что тенденция отделения капитала от земельной собственности 47,
ведущая к разрыву в распределении движимого имущества и земли 4°,
присуща в рассматриваемую эпоху не только средневековому городу. Она
обнаруживается, как видим, и в межсеньориальных отношениях. Ona
свидетельствует о наполнении последних новым содержанием. Если рань-
ше межсеньориальные отношения оформляли раздел прав собственности
на землю, которая, по выражению Маркса, была лишь составной частью
собственности Ha личность непосредственных производителей 44, To при
фьеф-рентных отношениях разделу подлежат лишь денежные доходы.
Поэтому земля как таковая в менышей степени выступает в качестве сим-
вола n. мерила экономического могущества и политического господства.

Раныше вассальные связи оформляли прежде всего границы политичес-
кого господства и линии соподчинения феодалов. Собственно экономичес-
кие выгоды выступали в межсеньориальных отношениях как нечто вторич-

* Констатируя вслед за многими другими исследователями этот факт, Ф. Ганс-
хоф (F.L. Ganshof. L’origine des rapports féodo-vassaliques.—«I problemi della civilta
carolingia», Spoleto, 1954, p.47, 63—65; idem. Les relations féodo-vassaliques aux temps
postcarolingiens.— «I problemi comuni dell’Europa_ post-carolingia», Spoleto, 1955,
p. 90, 101) отмечает, что безфьефные вассалы, жившие Ha пребенду, были чаще всего
«бедными людьми», людьми «низкого положения». Эту группу вассалов нельзя таким
образом рассматривать как часть «господствующего класса»; поэтому самый факт ее
существования не опровергает представления о монопольной роли земли как основы
межсеньориальных отношений s [Х — ХТ Br.

#2 См. К. Маркси Ф. 9 & r e z » c. Сочинения, т. 3, стр. 50.

43 М. Калганов («Собственность. Докапиталистические формации». М., 1962,
стр. 5, 76—77, 433, 444—447) справедливо отмечает важность этого разрыва, как пока-
зателя определенной стадии в социальной эволюции. Поскольку во всех докапитали-
стических формациях земля была основным богатством, распределение движимого
имущества не могло тогда не совпадать в своих общих чертах с распределением земель-
ных владений. Это совпадение исчезает лишь при капитализме, при котором товарные
отношения развиты настолько, что они оказываются способными преобразовать и са-
ми земельные отношения, впервые создавая понятие полной частной собственности
на землю. Зарождение разрыва в распределении движимого имущества и земли отра-
жает, таким образом, He только рост товарного производства, HO и эволюцию самого
содержания собственнических прав на землю.

** См. К. Маркс n Ф. Энгельс. Сочинения, т. 25, ч. II, стр. 184.

Межсеньориальные отношения в Восточной Франции XIII e. 63
ное, тем более, что жажда богатства не имела, как правило, иных стиму-
лов, кроме TeX, которые порождались «желудком сеньора». При заключе-
нии же фьеф-рентного контракта вассал сплошь да рядом He приобретал
никаких новых сфер своего военно-политического господства, никакой
новой территории, где бы он становился господином местного населения.
Его вхождение в число вассалов какого-либо знатного сеньора может, прав-
qa, давать Te WAM иные благоприятные возможности военно-политичес-
KOTO усиления, HO He OHH, xax правило, являлись для вассала главным.
стимулом заключения контракта. На первом месте стоят теперь конкрет-
ные возможности расширения денежных доходов вассала. Само политичес-
кое усиление может ныне быть лишь следствием экономического обогаще-
ния. Соответственно и критериями, определяющими «военно-политичес-
кий потенциал» TOTO или иного феодала, могут стать He только (или даже HE
столько) число зависимых крестьян HIM площадь земельных владений *°,
сколько «ценностное» выражение доходов. Сеньор, имеющий сравнитель-
HO небольшие, HO особенно доходные владения (включающие, например,
большой город, MIM важный торговый перекресток, или плодородную ви-
ноградную долину), мог приобрести болышее число вассалов и стать более
влиятельным и могущественным, чем его сосед, господствующий над боль-
шей территорией и большим числом зависимых крестьян, He приносящих
столь значительного дохода **. Межсеньориальные отношения сильнее на-
полняются, таким образом, экономическим содержанием, в них просту-
пают отдельные черты, характерные для взаимоотношений между свобод-
ными частными собственниками.

Этот же вывод следует и из сравнения юридической формы собственни-
ческих прав вассала при получении земельного и рентного фьефа. Хорошо
известно, что характерным признаком феодального землевладения являет-
ся его иерархичность. Нигде она не выступает ярче, чем в многоступенча-
THX вассальных связях, складывающихся при субинфеодации земельных
владений. Феодальная иерархия сохраняется, разумеется, и при фьеф-
рентных отношениях. Однако там, где они создаются в отрыве от конкрет-
ных земельных владений, иерархичность в построении межсеньориальных
связей не получает уже отражения в соответствующей иерархичности зем-
левладения. Передавая вассалу в качестве фьефа ежегодную ренту, вы-
плачиваемую, например, 3a счет торговых пошлин, или единовременное
денежное пожалование, сеньор может предотвратить дальнейшую инфео-
дацию своих владений или даже вовсе не допустить инфеодации отдель-
ных владений. Вследствие этого ограничивается развитие иерархичности
землевладения и подготавливаются известные предпосылки для HOBOK
формы земелъной собственности. .

Какова же s таком случае природа фьеф-рентных отношений? Кто из
историков прав — те, кто видит в них лишь феодальные черты *?, или Te,

45 Ср. М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957,
стр. 121.

46 Cp. В. Lyon. From Fief..., p. 271.

47 Tlo мнению M. Шанецкого, фъеф-рентный договор — это попытка приспособить
феодальное право к условиям денежной экономики, попытка в достаточной мере бес-
плодная в силу nx несовместимости (Essai..., р. 180—182). Рентный фьеф был поэтому.
лишь «имитацией» земельного, а фьеф-рентные отношевия He отличались no своей сущ-
ности от обычных феодальных . Когда же в XIV в. феодализм приходит в упадок и eo—
дальное право разлагается, фьеф-рентные сделки стаповятся no своему содержанию
чисто экономическими, сохраняя от феодализма лишь “Bol фасад. B. Лион согласен c
М. Шанецким в TOM, ITO фьеф-рентный контракт no своей сущности был феодальным
явлением. Однако феодализм для Лиона — это прежде всего личная военная служ-
6a. В связи с этим он возражает против известного принижения роли фьеф-рентного
договора М. Шанецким и расходится с ним в периодизации истории феодального об-
щества. Ilo мнению Лиона, фьеф-рентный контракт оказался той исключительно:

64 FO. Л. Бессмертный
кто считает ее в корне отличной от феодальной 4°. Попытаемся прежде всего
определить правомерность постановки подобного вопроса.

Фьеф-рентные отношения, разумеется, предполагают принесение вас-
салом фуа и оммажа сеньору. С формально-юридической точки зрения,
этого достаточно для отнесения фьеф-рентных связей к типичным вассаль-
ным отношениям *?. Ясно, однако, что при решении поставленного вопро-
са нельзя удовлетвориться только его формально-юридическим аспектом.
Не скрывала ли здесь традиционная феодальная форма новых по своему
социологическому смыслу отношений? Иными словами, нас интересует,
не возникали ли внутри сеньориального класса, т. е. среди земельных
собственников, живущих феодальной эксплуатацией крестьянства, такие
отношения, которые camu no себе He были бы характерны для межсеньо-
рпальных отношений классического типа (или даже вообще He несли
в себе феодального содержания). O TOM, что такая возможность pe-
альна, говорит, например, длительное существование в ряде областей За-
падной Европы вотчин-аллодов, уже упоминавшихся выше. Вотчинники-
аллодисты получали оброки с крестьян, иногда — привлекали их Ha тех
мили иных основаниях к обработке своего домена, пользовались известны-
ми судебными и полицейскими правами °°. Ilo отношению к крестьянам эти
вотчинники были в общем типичными феодалами. В то же время их земель-
ные владения не являлись «держаниями» от какого бы то ни было выше-
стоящего сеньора и представляли собою безусловную наследственную соб-
ственность. Их подчинение королевской власти и ее представителям часто
носило номинальный характер. Очевидно, отношения, в которых 9TH BOT-
чинники-аллодисты находились с другими представителями сеньориаль-
ного класса, никак не могут быть отнесены к межсеньориальным отноше-
ниям классического типа. Под этими последними принято, как известно,
подразумевать отношения личного соподчинения, базирующиеся Ha ие-
рархичности и условности землевладения и предполагающие обязанность
личной службы нижестоящего сеньора вышестоящему. Внутри феодаль-
ной общественной структуры возможно, следовательно, существование та-
ких элементов, взаимосвязи которых с другими элементами этой струк-
туры неоднородны по своей природе: одни из этих взаимосвязей носят
типично феодальный характер, другие »xe ero He имеют.

Сеньоры, заключающие между собой фьеф-рентные договоры, являются
собственниками значительных земельных владений и как таковые осуще-
важной формой, благодаря которой организация вассальной службы смогла приспо-
собиться к условиям развивающегося денежного хозяйства. Использование рентных
фьефов вдохнуло, таким образом, в феодализм новые силы, омолодило ero и позво-
лило преодолеть критический период XIII в. Используя фьеф-рентную систему, фео-
дализм приобрел kak бы новое обличье. Ero упадок относится лишь к XV в., когда
место фьеф-рентного договора занял договор о найме солдат, свободный от личного
omMasKa (indenture) (From Fief..., р. 264—265, 270—273).

48 Ilo мнению Г. Миттейса, рентный фьеф нельзя рассматривать «просто Kak мало-
отклоняющуюся разновидность земельного bea»; это «совершенно новый тип», привно-
сящий в ленное право капиталистическое содержание и укрепляющий положение
Ёеізз;‚(()›)ров Kak обладателей капитала (Н. M i t t e i s. Der Staat des Hohen Mittelalters,

.94U).

49 Fr. O 1 i v i e r— M a r ti n. Histoire de 1а coutume de la prövöt6 et vicomté
de ao t. I. Paris, 1922, p.263; idem. Histoire du droit frangais. Paris, 1951,
P 50 L. G e n i c o t. L’économie rurale namuroise.., p. 62—63, 66—72; В. Boutruche.
Une société provinciale en lutte contre le régime féodale, p.31—40; H. Richardot. Francs—
fiefs. Essai sur |’exemption totale ou partielle des services de fief.— «Revue historique
de droit francais et étranger, 1949, № 2, р. 259265, 271; A.W. Неусыхин. Судь-
бы свободного крестьянства в Германии в VIII—XII ss. М., 1964, стр. 34—36;
A. B. Каплан. Очерки истории аграрных отношений na востоке центрального мас-
сива... в XIII—XV ss. Кандидатская диссертация. М., 1965. Машинопись, стр. 99.

Межсеньориальные отношения в Восточной Франции XIII e. 65
KRRRR ti dec ii dt de al b i ss idl ii b e ei eer de dec seis edc tulha imic sieir ss henmlllllllllice
ствляют господство над HX населением. Методы этого господства B период,
когда получают распространение фьеф-рентные договоры, отчасти отли-
чаются OT TEX, которые применялись в 1Х — Х1 BB., поскольку (даже если
не касаться изменений в системе внутривотчинной эксплуатации) резко
возрастает значение внеэкономического господства феодалов над купечес-
ким и ремесленным населением ?!. Tem He MeHee, no своей сущности от-
ношения сеньоров с другими классами остаются феодальными, так как со-
держанием этих отношений продолжает быть эксплуатация крупными зе-
мельными собственниками, каждый из которых обладает теми или иными
политическими прерогативами, мелких производителей — главным o6—
разом земледельцев, — самостоятельно ведущих свое хозяйство.

Что касается взаимоотношений между сеньорами — участниками фьеф-
рентных договоров, TO HX особенности, рассмотренные выше, дают, по-
видимому, право отказаться OT нполного отождествления этого типа
межсеньориальных отношений с классическим. Но и для противопостав-
ления указанных двух видов межсеньориальных отношений также нет
оснований. Как и при классических межсеньориальных отношениях,
сеньоры— участники фьеф-рентных договоров находятся в личном сопод-
чинении и обязаны друг другу личной службой °*. Следовательно, хотя
фьеф- рентные связи и отличаются OT классических межсеньориальных от-
ношений, они содержат в себе наиболее характерные их элементы (личное
соподчинение, личная служба) и потому могут быть в целом причислены
к межсеньориальным отношениям феодального типа. В рамках этих пос-
ледних фьеф-рентные отношения занимают в известном смысле «крайнее»
положение, поскольку OHM представляют Ty модифицированную форму,
за которой (как это будет показано нами в другом месте) стадиально
следуют отношения качественно иного типа 53.

Чтобы правильно оценить значение широкого распространения фьеф-
рентных отношений, важно понять связь HX с изменением структуры и
положения сеньориального класса в целом. Исследованиями советских и
зарубежных медиевистов последних лет показано, что важной тенденцией
развития западноевропейского феодализма в XII—XIV Bs. был неуклон-
ный рост мелкого рыцарства, происходивший параллельно раздроблению
многих крупных светских вотчин ®%. Это означало оскудение крупных
феодальных родов, с одной стороны, и «измельчение» низшего слоя сеньо-
ров — с другой. С точки зрения перспектив развития сеньориального клас-
са особенно существенным было именно последнее. Утрата крупным вот-
чинником большей или меньшей части земельной собственности лишь пе-
реводила такого феодала в разряд средних или, в крайнем случае, мел-
ких; самый факт принадлежности к сеньориальному классу не ставился

5 Н. А. Сидорова. Некоторые вопросы истории Франции и советская медие-
вистика.— CB, XVII, 1960, стр. 58.

52 Весьма характерно, что большинство заключавшихся в XIII в. фьеф-рентных
сделок сопровождались обязательством вассала признать себя homo ligius сеньора,
т. е. человеком, находящимся в более тесной вассальной связи с ним, чем с другими
своими сеньорами.

53 В связи с этим нельзя согласиться c мнениями Шанецкого и Лиона, которые,
хотя и по разным причинам, отождествляют фьеф-рентные отношения с традиционными
феодальными (см. примеч. 47).

54 M. A. B a p r. Исследования no истории английского феодализма в XI —
XIII pp. М., 1962; L. G e n i c o t. L’économie rurale namuroise..., t. II; W. H i 1 1 e b—
rand. Besitz-und Standesverhältniss des Osnabriicker Adels bis 1300. Göttingen
1961; E. Perroy. Social Mobility among the French Noblesse in the Later Middle
Ages.— «Past’ and Present», Ne 21, 1962; G. D u b y. L’économie rurale et la vie des cam-
pagnes dans 1’Occident mediévale. Paris, 1962; i d e m. Dans la France du Nord-Ouest.
Au XII—e siécle: Les «Jeunes» dans la société aristocratique.— Annales. E.S.C.,», 1964,

No 5. .
5 Средние Beka, вып. 28

66 I0. Л. Бессмертный

при этом под сомнение. Иначе складывались судьбы многих представите-
лей мелкого и мельчайшего рыцарства. Ограничение (или запрет) дробле-
ния наследственных владений и невозможность получения новых земель-
ных феодов создавали для младших сыновей этих сеньоров реальную
угрозу вообще утратить свои сеньориальные привилегии. Видимо, в связи
с реальностью этой опасности для немалой части рыцарства, в феодальном
праве некоторых областей узаконивается сохранение сеньориальных при-
вилегий в течение семи поколений, независимо от материального положе-
HHA человека °°.

«Вымывание» низших слоев рыцарства и оскудение части знати было
чревато серьезными последствиями не только для отдельных представите-
лей сеньориального класса. Ono ослабляло ero в целом, относительно
уменьшая его численность и экономическую мощь как раз в тот момент,
когда набирали силу враждебные ему классы крестьян и горожан. В прин-
ципе процесс постепенного относительного ослабления сеньориального
класса — Tak же Kak и опускание низшей ero части—-был в XJI—XIV sp.
вполне закономергн для рассматриваемой области °°. Ho отсюда, разу-
меется, не следует, что современники должны были безропотно примирить-
ся с намечавшимся ходом событий и не пытаться его предотвратить. Понять
угрозу, которую это развитие создавало для судеб сеньориального класса,
было He трудно. И, видимо, и церковь, и светские власти так или иначе
ee сознавали. Bo всяком случае можно сказать, что PA Mep, предпри-
нятых ими в XIT—XIV вв., no своему объективному значению содейство-
вали консолидации сил сеньориального класса и в той или иной мере при-
останавливали его ослабление. В числе политических мер этого рода на-
зовем крестовые походы, создание духовно-рыцарских орденов, расши-
рение численности придворных свит и T. д. 57

В этой же связи следует, как нам кажется, рассматривать и появление
новых видов фьефных отношений. В условиях, сложившихся в XIT—
XIV ss. на территории между Рейном и Луарой, ux традиционные формы
He были достаточны. Оскудевшие крупные сенъоры, c одной стороны, из-
мельчавшие слои рыцарства — с другой, нуждались в таких формах меж-
сеньориальных отношений, которые He были Obl непосредственно связаны
с передачей или с наличием земельных феодов. Этой потребности и отве-
чали, в частности, рентные фьефы.

Ho распространение новых форм фьефных связей было использовано
не только лицами сеньориального происхождения. Как показывают по-
следние исследования, замкнутость французского дворянства в XIT—
Х1\ вв. не следует преувеличивать. В течение всего этого периода па-
раллельно с исчезновением части сеньориальных родов происходило по-
полнение класса феодалов за счет «нуворишей» из числа министериалов,
некоторых горожан, даже отдельных крестьян °°. В привлечении этих

55 L. Genicot. L’économie rurale namuroise..., t. II, р. 298. Фактически вос-
пользоваться этими привилегиями могли He все. В источниках засвидетельствованы
случаи, когда потомкам рыцарских фамилий ‚ превратившимся в крестьян или ремеслен-
ников, приходилось специально доказывать свой привилегированный статус, чтобы
избежать выполнения тяжелых или унизительных повинностей (ibidem).

8°10. Л. Бессмертны й. Причины воинственности средневекового рыцар-
cTBa.— BH, 1965, Ne 7.

5* C. Д.Сказкин. Очерки аграрной истории Западной Европы в средние Beka
(готовится к печати).

$8 См. нашу статью: «Некоторые проблемы социально-политической истории Ка-
ролингов в современной западноевропейской медиевистике» — СВ, 26, 1964, стр. 114—
115. Однако в некоторых областях, например в Эльзасе, явления подобного рода в
XIII в. eme ne наблюдаются (Н. Dubled. Noblesse et féodalité en Alsace du XI-e
TAT 148). siécle.— «Tijdschrift voor Rechtsgeschiedenis», D. XXVIII, 1960, Ne 2, blz.

— 14 .

Межесенъориальные отношения в Восточной Франции XIII a. 67
слоев были заинтересованы сеньоры, стремившиеся расширить число
своих вассалов. Аноблирование было заветной целью для самих этих
людей. Ono соответствовало объективным интересам всего сеньориаль-
ного класса, увеличивая ero численность и экономическую силу. Ho для
того, чтобы оформить включение лиц неблагородного происхождения в
состав господствующего сословия, далеко We всегда можно было исполь-
зовать традиционные виды межсеньориальных договоров. Наряду с ними
удобно было использовать иные формы, в частности фьеф-рентные сдел-
KH, позволявшие признать любой BUA денежного дохода «фьефом» от того
или иного сеньора.

Рассматривая эволюцию системы отношений внутри господствующего
класса, мы остановились вначале на анализе вассальных связей. Ho в
Восточной Франции XIII B., Kak и в ряде соседних областей, существова-
ли и иные формы межсеньориальных отношений, которые eme далыше
ушли от своего классического типа. Они заслуживают отдельного иссле-
дования. ,

Resume
de l'article de Y. L. Bessmertny «Les relations
a 1' intérieur de la classe seigneuriale dans la France
de Est, au XUI-e siécle: un changement de Ja structure»

L’analyse des modifications des relations interseigneuriales présente une
importance considérable pour élucider Ja nature de 1’évolution sociale de
la société médiévale. Etroitement liées avec l’évolution de la structure de
la classe seigneuriale, avec les changements de sa composition, et ses rap-
ports avec la paysannerie et les bourgeois, les formes de ces relations présen-
tent un des critéres essentiels pour caractériser la réorganisation de la so-
ciété en ce temps. Une de leurs formes typiques, pour |’ époque considérée,
sont les relations fondées sur la conclusion de contrats des fiefs-rentes.
Cette forme particuliére de contrats seigneuriales n’a commencé & faire
l’objet d’une étude spéciale qu’assez récemment (voir Jes travaux de М. Scza-
niecki et de Br. Lyon). Mais méme a |’heure actuelle, des questions telles que
le caractére specifique sociologique de leur contenu, leur place parmi les
autres types de relations a l’intérieur de la classe seigneuriale, les formes de
leurs rapports avec les modifications de la structure de cette classe, ainsi
que les particularités locales de leur évolution dans certaines régions, n'ont
pas encore été suffisamment Gtudiées. Etant donné que les fiefs-rentes ne
sanctionnaient pas un partage entre divers seigneurs des droits de propriété
sur la terre, mais seulement des revenus en espéces, séparés de la terre,
ces rapports (résultant des fiefs-rentes) dénotent la pénétration dans les
relations interseigneuriales de tendances aboutissant ä la dissociation dans
la répartition de la richesse mobiliaire et de la propriété fonciére. Cette
dissociation n’est caractéristique, dans la société du тоуепаре, que pour
la ville et ne prend son plein développement que sous le capitalisme. C’est
pourquoi l’apparitiond’une tendance de ce genre dans les relations interseigneu-
riales indique la naissance, au sein de ces relations, de quelques traits typiques
des rapports entre propriétaires privés libres. Ce que confirme le fait que
les relations créées par les fiefs-rentes ne sont pas par nature liés ä ]’inféoda-
tion de la terre et favorisent par conséquent la constitution d’une forme
nouvelle de propriété fonciére affranchie de toute entrave et convention
hiérarchiques. Il n’en reste pas moins que qualitativement ces relations
ne se distinguent pas des relations interseigneuriales classiques de 1’époque
féodale, car elles comportent leurs éléments les plus essentiels de subordi-
nation personnelle et de service personnel entre les parties au contrat de
fief-rente. Mais a l’interieur de ces relations interseigneuriales, le fief-

5*

68 I0. Л. Бессмертный

rente occupe dans un certain sens une position «extréme», et représente une
forme modifiée de ces relations, a laquelle succédent déja, stadialement,
des relations d’une toute autre nature.

Au nombre des aspects locaux des rapports déterminées par le contrat
de fief-rente, sur le territoire de la Lorraine, du Luxembourg ainsi que des
pays allemands et belges de la rive gauche du Khun, voisins de ces provinces
francaises, on peut citer les suivants: la substitution fréquente la rente an-
nuelle par la somme d’argent, versé une fois pour toutes et calculé selon la
méthode des intéréts capitalisés; le lien étroit du contrat de fief-rente avec
la reprise des terres allodiales en fief; la prédominance absolue parmi les
seigneurs concluant des contrats des fiefs-rentes, des princes locaux laics
et ecclésiastiques.