Е. В. ГУТНОВА
Н.-Д. ФЮСТЕЛЬ ДЕ КУЛАНЖ
И ЕГО КОНЦЕПЦИЯ ГЕНЕЗИСА ФЕОДАЛИЗМА

Трудно найти в буржуазной медиевистике второй половины Х1Х в. фи-
гуру более! сложную и спорную, чем Фюстель де Куланж. Вместе с Tem едва
ли кто-нибудь из историков его времени оказал столь глубокое и длительное
влияние Ha последующее развитие западноевропейской ‘буржуазной медие-
вистики, особенно в XX B. Ee представители, правда, предпочитают He Ha-
зывать имя Фюстеля де Куланжа и редко цитируют его работы. Однако
многие современные историки в своих концепциях генезиса феодализма
в Западной Европе по существу опираются на ряд фундаментальных идей,
высказанных HM еще в конце 70—80-х годах XIX в. Фюстель Ae Куланж no
праву может считаться родоначальником и идейным вдохновителем широко
распространенных за рубежом теорий «континуитета» при переходе от ан-
тичности к средневековью и антиобщинных построений, утверждающих
исконность частной собственности и вотчинного строя в истории европей-
ских народов.

В To xe время Фюстель де Куланж — несомненно, весьма крупный и
талантливый ученый — поставил в свое время ряд новых BOMPOCOB, важ-
ных для решения проблемы генезиса феодализма,— вопросов, которые до
настоящего времени волнуют не только буржуазных, но и советских истори-
ков. Вот почему имя его не принадлежит одному только прошлому. Изучение
научного творчества этого историка, несомненно, актуально и в наши дни.

При современном уровне марксистско-ленинской историографии истори-
ческой науки едва ли можно довольствоваться в оценке Фюстеля де Куланжа
принятой в нашей медиевистике, хотя и вполне справедливой, констатацией
общей реакционности его концепции. Необходимо прежде всего показать
ее научную несостоятельность. А для этого нужно выяснить ее социально-
политические и методологические истоки и тесную связь тех и других с фю-
стелевской исследовательской методикой. Важно также выявить индивиду-
альные особенности этого весьма своеобразного историка, во многом также
обусловившие внутренние противоречия его исторических построений и
присутствие в них отдельных ценных выводов и наблюдений.

* * *

Нюма-Дени Фюстель де Куланж (1830—1889) родился в Париже в семье
небогатого бретонского дворянина, морского офицера. Учился в Высшей
нормальной школе (1850—1853) у Шерюэля и Вашеро. После двух лет рабо-
ты на Хиосе в археологической экспедиции был преподавателем лицея
сначала в Амьене, а 3aTeM, nocge защиты докторской диссертации в
1858 r.,— в Париже. С 1860 no 1870 г. он занимал должность профессора все-

256 Историография и критика

общей истории в Страсбургском университете. В 1870 г. Фюстель в качестве
профессора Высшей нормальной школы был переведен в Париж, где очень
тяжело пережил франко-прусскую войну и Парижскую коммуну. С 1875 г. он
стал профессором Сорбонны, rye с 1878 r. возглавил впервые созданную
там специальную кафедру истории средних веков. В 1880—1883 гг. Фюстель
был директором Высшей нормальной школы, а затем до 1888 г. снова рабо-
тал в Сорбонне. Умер он в 1889 г. на своей вилле под Парижем.

До 1870 г. Фюстель занимался исследовательской работой в области ан-
тичной истории, обращаясь к медиевистике только при чтении универси-
тетских курсов. Его главные труды по древней истории — две диссертации,
защищенные на докторскую степень: латинская о Полибии и французская
«Значение культа Весты в общественных учреждениях и частной жизни
древности», и более зрелый синтетический труд — «Гражданская община
древнего мира» («La cité antique»), изданный в Страсбурге в 1865 г.

Перу Фюстеля принадлежит также ряд политических и историко-публи-
цистических статей, написанных HM в 1870—1872 rr., когда OH, увлеченный
политическими проблемами современности, временно прервал свою иссле-
довательскую работу !. Вернувшись к Heli в 1872 r., Фюстель полностью пе-
реключился на медиевистику, которой оставался верен всю остальную жизнь.
К ero основным работам в этой области принадлежит, во-первых, шеститом-
ная «История общественного строя древней Франции», публиковавшаяся
с 1875 no 1892 r. * Ona была задумана первоначально как история Франции
вплоть до 1789 г. Однако Фюстель успел довести ее только до конца 1Х в.
Во-вторых, это ряд статей и небольших монографий, уточняющих и аргу-
ментирующих более подробно его концепцию генезиса феодализма, развер-
нутую в первой работе по медиевистике: «Римский колонат», «Знали ли
германцы частную собственность на землю», «О германской марке» 3, статьи
и заметки по отдельным пунктам варварских правд («О римских титулах
франкских королей» и др.) *. Среди медиевистских трудов Фюстеля надо
особо отметить ero первую статью, специально посвященную этой тематике,
опубликованную в Mae 1872 г. , — «Германское завоевание в V в. и ero харак-
тер и результаты», в которой содержались уже многие положения, развитые
затем в ero основной работе 5.

Столь резкая смена исследовательской тематики, необычная в историче-
ской науке, BO многом, видимо, объяснялась воздействием на Фюстеля бур-
ных политических событий 1870—1871 rr., поставивших в центр ero BHH-
мания исторические судьбы Франции, пробудивших ero патриотизм, обост-
ривших классовое чувство вражды к социализму в результате опыта Па-
рижской коммуны 6. Этот переход OT античности к средневековью, оче-
видно, был подготовлен отчасти долгой работой Фюстеля в Страсбурге,
пограничном городе, где уже давно OCTPO ощущалась возможность немецкого
вторжения, отчасти, может быть, TEM, что в своих античных трудах Фюстель
вплотную подошел к проблеме падения Западной римской империи и пере-
хода к средневековью,

1 Наиболее важные na HHX, HE считая ero антинемецких СТЗТСЙ‚ о которых мы скажем ниже,
ato «Les institutions militaires de la république Romaine».— «Revue de deux Mondes»,
15.XI 1870; «L’organisation de la justice dans l'antiquite et les temps modernes».— «Re-
vue de deux Mondes», 15.1] 1871, 1.X 1871.

® N.-D. Fustel de Coulanges. Histoire des institutions politiques de l’ancienne France, v. I—
VI. Paris, 1875—1892.

3 Опубликовано в кн. «Recherches sur quelques problémes d’Histoire». Paris, 1885.

+ Опубликовано в посмертных сборниках: «Nouvelles Recherches sur quelques problémes
d'Histoire». Paris, 1891; «Questions historiques». Paris, 1893.

5 Опубликовано в «Revue de deux Mondes», 15.V 1872.

€ Это хорошо показано в книге coBercKoro исследователя: М. А. Аллатов. Политические
идеи французской буржуазной историографии Х1Х s. М., 1949, стр. 231—252.

Историография и критика 257
ee НН
Подробный анализ политических взглядов Фюстеля, очень важный для
понимания его научного творчества, дан в книге советского историка
М. А. Алпатова ', что позволяет нам ограничиться лишь кратким UX 0б-
зором. Политические воззрения Фюстеля в целом были близки взглядам
большинства французских буржуазно-либеральных историков его времени.
Ox всегда был сторонником сильной центральной власти и противником
широкой демократии. Трудно сказать, был ли он монархистом или респуб-
ликанцем до 1870 r., HO события 1870—1871 rr. сделали из Hero, как и из
большинства французских буржуазных либералов ero времени, вынужденно-
го республиканца.

Наиболее нормальной политической формой для прошлого 8 и настояще-
го он считал аристократическую республику. Это особенно ясно видно из
сохранившегося в его архиве проекта будущей конституции Франции, ко-
торую он составлял для себя. В 1870—1871 гг. Фюстель мечтал о республи-
ке, возглавляемой новой «аристократией» богатых и образованных людей,
в которой бедняки, неспособные к роли «деятельных граждан», будут устра-
нены от управления с помощью значительных ограничений в избиратель-
HOM праве в важнейшие органы власти 9, a также с помощью налоговой си-
стемы, освобождающей бедняков от налогов, HO зато лишающей HX влияния
Ha политику 7°. Избираемый всеобщим голосованием Законодательный кор-
пус ограничивался в своей деятельности назначаемым Государственным со-
ветом и Верховным судом; последний располагал правом окончательного
вето относительно всех решений Законодательного корпуса и президента,
который избирался Государственным советом М. Sra конституция была
гораздо консервативнее будущей конституции французской «третьей рес-
публики». Из этого можно заключить, что Фюстель стоял на крайне правом
фланге французского буржуазного республиканизма. Естественно, что он
был враждебен всякому революционному и демократическому движению
в прошлом и настоящем и разделял общие для всех буржуазных идеологов
того времени страх и ненависть к социалистическим идеям. Одним из глав-
ных аргументов в пользу независимости юстиции он считал то, что в случае
необходимости юридический корпус может наложить вето на любой закон,
направленный на уничтожение или стеснение частной собственности !?. Ог-
раничивая в своей конституции избирательное право по выборам в Счетную
палату, OH выдвигал в качестве одного Hs доводов, что этим способом
«казна будет избавлена от вожделений социализма» и никак не сможет слу-
жить средством «уравнения состояний» 13.

События франко-прусской войны сделали из Фюстеля ярого национа-
листа и врага всего немецкого. Эти настроения в отличие от кратковремен-
ных патриотических увлечений историков школы Моно сохранились у него
на всю жизнь как важный элемент его политических взглядов. Он не только
во многом справедливо обличал в своих статьях 70-х годов агрессивный
немецкий милитаризм и бесчинства прусской военщины в оккупированных

* См. примечание 6.
8 Это ясно видно из ero статей об организации римской армии и no истории юстиции, под-
робный разбор которых см. в книге М. А. Алпатова.
® П. Гиро. Фюстель ne Куланж. СПб., 1898, стр. 57—64. Фюстель допускал всеобщее
избирательное право только на выборах в Законодательный корпус. Счетная палата, иг-
равшая очень большую роль в ero конституции, должна была избираться только соб-
ственниками.
10 Tam же, стр. 60.
I1 Tam xe, стр. 61—64.
® №.-р. Fustel de Coulanges. L’organisation de justice... — «Revue de deux Mondes»,
1.X 1871, p. 559.
13 П. Гиро. Указ. cou., стр. 60.
17 Средние века, в. 35

258 Историография и критика

частях (DpaHuuu 14, HO переносил свою ненависть K Германии и на немецких
историков. В статье «О манере писать историю во Франции и в Германии»
(1872 г.), отдавая должное организации немецкой исторической науки,
Фюстель вместе с тем резко обвинял ee в национальной ограниченности и
шовинизме, граничащем с фальсификацией истории. «Глаза немецких исто-
риков устроены TaK,— писал OH,— что OHH замечают только благоприятное
интересам их страны» 15, Однако cax Фюстель и BCBOHX антинемецких статьях
и в исследованиях грешил национализмом, только францу*зским. В заклю-
чение ЦИТИРОВЗННОЙ выше статьи OH призывал французских историков сле-
довать примеру HX немецких коллег в националистическом освещении
- истории. Признавая, что в современных условиях наука должна быть воору-
жена «мечом и щитом», он с удовлетворением заметил, что французские ис-
торики ныне вполне законно «отвечают, наконец, на эти бесконечные (анти-
французские.— Е. Г.) нападки, вскрывают ложь, восстают против честолю-
бНЯ‚ защищают пока He поздно границы нашего национального сознания
против новой волны нападения и обращаются к нашему патриотизму» 5.
Cam Фюстель, как будет видно Hs дальнейшего, несомненно, руководство-
вался в своей научной работе аналогичными принципами.

По своим методологическим взглядам Фюстель был типичным позитиви-
CTOM. Hctropuro OH считал точной ЭМПИРНЧССКОЙ Hayxoü, однако не ограничи-
вал ее задачи собиранием TOJIbIX фактов‚ считая, что OHA должна заниматься
познанием человеческих обществ. ИСТОРИЯ, MO ero словам, «есть наука 0 CO-

‚ циальных фактах, т. e. именно социология в настоящем смысле слова» !".
Поэтому Фюстель не только признавал существование общих объективных
исторических ЗЗКОНОМСРНОСТЕЙ, но главный смысл исторических исследова-
ний видел H HX познании. OTH закономерности действуют независимо OT
случая и воли отдельных, даже самых крупных личностей. По его словам,
«государственный и социальный строй никогда не является продуктом воли
человека; даже воли целого народа.. .» «НЗРОДЬ1 управляются He TaK, как OHH
того желают, а TAK, как TOTO ТребУЮ’Г совокупность HX интересов и OCHOBLI
HX понятий» 78,

H действительно Фюстель в CBOHX исследованиях не уделял специаль-
ного внимания даже самым крупным личностям, интересуясь в первую oue—
редь общими изменениями в социальном и политическом строе общества.
В понимании основных движущих сил исторического процесса Фюстель
был дуалистом, сторонником «равноправного» воздействия на него матери-
альных интересов и «MOHATHH» людей. ПОЭТОМУ в теории он считал, что HCTO-
рик любой эпохи должен исследовать Bce (þaKTOpr исторического процесса: '
право, XO3AHCTBO, духовные навыки, материальные обычаи, весь общий строй
быта !9. Cam Фюстель всегда следовал такому синтетическому методу рас-
смотрения истории. ОДНЗКО на практике он в разных случаях отдавал гла-
венствующую роль то духовному, то материальному фактору. В своих иссле-
дованиях по античной HCTOPHH определяющее место OH отводил религии
(cm. ниже). Применительно к медиевистике OH, напротив, BO всяком случае
B теории, считал, uTO для понимания политической истории и истории ин-
14 Orn статьи — «Политика вторжения», «Господа евангелические священники армии прус-

ского короля», «Является ли Эльзас немецким или французским» — печатались в перио-

ee печати, a позднее были опубликованы в сборнике «Questions historiques». Pa-
ris, .
5 V.—D. Fustel de Coulanges. De la maniére d’écrite l’histoire en France et en АПетас -

ne.— «Questions historiques», p. 15.

16 Ibid., р. 15—16.
17 H.-J]. Фюстель де Куланж. История общественного строя древней Франции, T. 111. СПб.,

1907, стр. XXVII.

18 Tam xe, T. I. СПб., 1901, erp. XXXIV.
19 Tam me, T. III, crp. XXIII.

Историография_ u критика 259
ститутов необходимо знать, «Kak группировались и размещались интересы» *°,
что «во все времена и во всех странах способы землевладения явились одним
из существеннейших элементов социального и политического организма»,
что «сельское землевладение являлось если не единственным, то самым мо-
гущественным органом социального бытия» ?!.

Столь различная оценка роли материального и духовного фактора в раз-
ные эпохи, что сам Фюстель объяснял различиями в общих закономерно-
стях, действовавших, по его мнению, в античном и средневековом обществе,
со всей очевидностью обнаруживает позитивистский эклектизм Фюстеля, его
враждебность монизму и исключает его сближение даже с экономическим
материализмом. Этим эклектизмом объяснялось и то, что в своих конкретных

. исследованиях по медиевистике Фюстель сплошь и рядом сбивался на поли-
тико-юридическую интерпретацию истории, в частности в понимании при-
роды феодализма (см. ниже).

Kak все позитивисты, Фюстель был убежденным эволюционистом. Исто-
PHA для Hero — всегда медленный плавный процесс, обусловленный преем-
ственностью поколений и не подверженный существенному влиянию наси-
лия ??. «Социальные перевороты» иногда происходят в истории, HO это тоже
длительные, постепенно развивающиеся процессы, He имеющие ничего O6-
щего с революциями, которым, no мнению Фюстеля, B ней нет места. Отри-
цание роли революций в истории пронизывает все его работы (см. ниже).
Особенно ярко эволюционизм Фюстеля проявился в его отношении к роли
классовой борьбы в истории. Как и вся французская позитивистская исто-
риография начиная с Токвиля, OH решительно выступал в этом вопросе
против школы Тьерри — Гизо. Фюстель, конечно, HE отрицал существова-
HHA классов, постоянно оперируя этим термином применительно и к гре-
кам, и к римлянам, и к кельтам, и к германцам, и к франкам. Ou даже свя-
зывал иногда это понятие с определенным отношением людей к собственно-
CTH и HX местом в производстве, решительно отвергая наивную расовую
теорию происхождения классов в средневековой Европе, распространенную
в XVIII и начале XIX в. Возникновение классов OH всегда пытался объяс-
HHTb внутренним развитием каждого народа, и в этом смысле Фюстель
CTOHT Ha более научных позициях, чем многие ero предшественники ?3.

Однако вместе с расовой теорией происхождения классов Фюстель ис-
ключал и связанную с ней у историков начала Х1Х в. прогрессивную и во
многом верную идею о решающей роли классовой борьбы в истории сред-
них BeKOB, Эту Helo, как и концепцию германского завоевания Галлии,
созданную упомянутыми историками, он считал результатом UX антипат-
риотизма, а также классовой и партийной пристрастности, орудием совре-
менной HM «ненависти и мести», которые OHH проецировали в далекое про-
шлое 24, Поэтому Фюстель всегда и в теории и на практике считал, что клас-
совая борьба в истории была редкостью и не играла существенной роли.
В частности, OH утверждал, что в средневековой Франции вплоть до XVI в.
разные классы имели больше общих идей, чем это принято думать, отлича-
лись общим складом ума. «Их занятия и их интересы не были так различны,
как обычно считают, сеньор был почти таким же хлеборобом, Kak и крестья-
20 П. Гиро. Указ. cou., стр. 159.

21 Н.-Д. Фюстель Oe Куланж. История общественного строя..., 1. IV, СПб., 1907, erp. XXI.

22 Tam xe, т. 1, crp. XXXIV.

23 Tipu всем CBOeM национализме ФЮСТСЛЬ‚ K ero чести, GbT соверщенно чужд каких-либо
расистских предубеждений, BHAA в расах продукт исторического развития, сочетание He
HCKOHHO OHONOrHYeCKHX, a 6naronpHoopeteHHbix в процессе HCTOPHH признаков.

24 №.-р. Fustel de Coulanges. L’invasion germanique.— «Revue de deux Mondes», 15.V 1872;
idem. De la maniere d’écrire l’histoire...

17*

260 Историография и критика .

HHH, a крестьянин носил оружие почти Kak сеньор» ?5. Классовая борьба’
по его мнению, не играла решающей роли и в процессе формирования фео-
дального строя BO франкском государстве ?*.

Эволюционизм Фюстеля, как и исходный идеализм, лроявлялся также
в его понимании государства. Не говоря уже о трудах по истории антично-
<TH, Pe государство рассматривалось как отражение религиозных пред-
ставлений, Фюстель и в своих медиевистских работах на практике часто вы-
водил те или иные черты государственных форм не из социально-экономи-
ческих отношений, господствующих в обществе, HO из присущих людям
данной эпохи представлений и моральных принципов. Tak, политическую
организацию римской республики, а затем империи он объяснял главной
добродетелью римлян — «уметь повиноваться и повелевать» 2”; ослабление
королевской власти при Меровингах — дурными моральными качествами
и принципами этих королей ?8. И хотя в иных случаях OH пытался ycrTaHo—
вить связь между социальным и политическим строем общества (подчерки-
вал, например, аристократическую основу римской империи или феодаль-
ную основу власти Каролингов), классовая природа государства и ero ис-
тинная социальная политика оставались, как правило, скрытыми для Фюсте-
ля. Он всегда подчеркивал нейтральность государства по отношению ко
всем классам, а характеризуя монархические режимы, всегда утверждал,
что они благоприятствовали скорее простому народу, защищая его против
знати. :

Важное место в общеметодологических принципах Фюстеля занимало его
отношение к истории. Считая ee подлинной наукой, OH был убежден в BO3-

° можности точного исторического знания. Одной из главных гарантий послед-
Hero Фюстель считал непредвзятый, объективный подход к фактам, He за-
мутненный никакими политическими или Национальными пристрастиями.
Он не уставал повторять, что целью настоящего ученого всегда должно быть
только достижение научной истины. По его словам, «историк может в глуби-
не души иметь свои определенные убеждения, но во время работы он должен
совершенно отрешиться от политических симпатий и личных взглядов» 7%,
С этих позиций, как мы уже заметили, Фюстель резко критиковал француз-
ских медиевистов начала века— Тьерри, Гизо, Мишле, извращавших, no ero
мнению, в угоду своим политическим страстям историю Франции, находя там
TO, чего He было,— германское завоевание и борьбу классов *°. Еще резче,
как мы видели, критиковал он всех немецких HCTOPHKOB за HX патриотиче-
скую предвзятость, OOBHHAA HX в прямой фальсификации источников. Он
заметил однажды, что немецкие историки могут объективно анализировать
источники, только пока речь идет о других странах. Как только дело касает-
ca Германии, «текст приспособляется KO всем идеям, сложившимся заранее
в HX уме, KO всем чувствам, клокочущим в HX сердцах. OHH ero толкают, изме-
няют и делают из него то, что приказывает чувство...» «...Они вступают в ис-
точник как в завоеванную страну и тотчас же превращают ее в имперскую
землю» 31.

Столь же резко Фюстель критиковал всех сторонников общинной тео-
рии — Виолле, Глассона, Лавалэ, Maypepa, Вайца, Лампрехта и других
25 N.-lgg.gl-'ustcl de Coulanges. L'organisation de justice... — «Revue de deux Mondes», 1.X 1871,
26 Hell Фюстель Oe Куланж. История общественного crpos..., T. VI. Петроград, 1916,

KH. I, ra. 1; ku. IV, ra. 8.

27 Tam me, T. I, стр. 181, 193. .

28 Tam xe, T. VI, crp. 19.

29 П. Гиро. Указ. cou., стр. 131.

30 N.-D. Fustel de Coulanges. De 1а maniére d’écrire I’ histoire...
31 П. Гиро. Указ. cou., стр. 133.

Историография и критика 261
за TO, что OHH якобы переносят в прошлое априорную AOKTPHHY, выросшую
на почве современного социализма 3?.

С охарактеризованным выше пониманием задач истории и историка был
тесно связан «исторический метод» Фюстеля, который OH пропагандировал
особенно после 1870 г. и считал своим величайшим открытием и достижени-
ем. Первый из его методических принципов состоял в том, что историк дол-
жен подвергать сомнению взгляды и концепции даже самых высоких автори-
тетов. «Истинный ученый подобно философу начинает с сомнения»,— писал
он 33. На этом основании Фюстель весьма скептически относился KO всей
исторической литературе прошлого и настоящего, считая, что вся она нуж-
дается в проверке. Второй методический принцип Фюстеля, вытекавший из
первого, гласил, что истина открывается историку только в свободном от
всякой предвзятости анализе источников. Настоящим полноценным источ-
ником он всегда считал только письменные документы, что очень обедняло
его научную лабораторию. Главную задачу историка Фюстель видел в том,
чтобы «изучать исключительно и непосредственно тексты в самых мель-
чайших подробностях, верить лишь тому, что они показывают, и решитель-
ным образом удалять Hs истории прошлого современные идеи, занесенные
ложной — моралью» *4.

Провозгласив, таким образом, в качестве своего основного метода край-
ний эмпиризм, Фюстель призывал к чрезвычайной осторожности в обобще-
ниях, выдвигая в качестве третьего своего методического принципа извест-
ную формулу: «Целые годы анализа подготавливают один день синтеза» 35.

В сущности «метод» Фюстеля имел много общего с методическими реко-
мендациями Тэна и Моно и отличался от них лишь гипертрофией «сомнения»
и эмпиризма, доведенных HM Ao крайнего предела. К сожалению, Ha прак-
тике максимализм Фюстеля в этих вопросах приводил сплошь и рядом
к нарушению выдвинутых им самим принципов.

Прежде всего Фюстель ни в коей мере не был беспристрастным «аполи-
тичным» историком. Он всегда живо интересовался современными события-
MH, и OHH оказывали несомненное влияние Ha его исторические работы и
взгляды. Хотя OH He был политиком, подобно Зибелю или Трейчке, on, не-
сомненно, был политически мыслящим историком. В его взглядах на исто-
рию имелось явное противоречие. С одной стороны, он утверждал, что она
должна быть чисто объективной наукой, но, с другой — видел в ней лабора-
торию общественного опыта, из которого извлекаются политические док-
трины современности. «История формирует наши убеждения», — писал он 6.
И сам постоянно искал аргументы для своих политических теорий в исто-
рии. В ней он находил доказательства в пользу аристократической респуб-
лики и самостоятельной сильной юстиции (в статье о юстиции), против рево-
люции и социализма. «Вся история восстает против социалистических фан-
тазий», — утверждал он *’, скрывая свой антисоциализм под маской искателя
объективной исторической истины. В таком представлении, хотя оно изобра-
жало взаимоотношение между историей и политикой в одностороннем, пере-
вернутом виде, все же заключалось отрицание одного из основных требова-
ний фюстелевского метода — отрешения от политики. Политические выводы
из истории мог делать только тот, кто искал в ней ответа на политические
вопросы, т. е. вносил политику в историю. Поэтому политическая тенденци -
32 Tam же, стр. 176—177.

33 Tam же, стр. 125.

34 Н.-Д. Фюстель Oe Куланж. История общественного строя..., T. III, стр. XVI.

35 Tam же, T. 1, стр. XXXV.

36 N.-D. Fustel de Coulanges. L'organisation de justice... — «Revue de deux Mondes»,

1.X 1871, p. 538.

8? П. Гиро. Указ. cou., crp. 178.

262 Историография и критика

озность прорывалась через все преграды «объективного метода» Фюстеля *,

хотя он CaM, может быть, He всегда осознавал это.

Мы уже заметили, что немалую роль в переключении научных интересов
Фюстеля в область медиевистики сыграло его стремление по-новому осве-
тить историю средневековой Франции вопреки сложившейся историографи-
ческой традиции. Сам он, возможно вполне искренне, считал, что освобож-
дает ее при этом от влияния политических пристрастий, не замечая того, что
он заменяет одни «пристрастия» другими, рожденными в конечном счете
политической, классовой и идейной борьбой современности (ero ненавистью
к революции, классовой борьбе, социализму).

«Методу» Фюстеля свойственно и другое глубокое противоречие между
крайним эмпиризмом и явным тяготением к широкому историческому син-
тезу, который вытекал из его понимания истории как социологии. Синтети-
ческое философское мышление Фюстеля в HCTOPHH, резко отличавшее ero
от действительно эмпирической школы Моно, является, несомненно, одним
Hs достоинств ero Kak ученого. При всей односторонности исторических
концепций ero основные работы jo сих пор поражают широтой своих 0606-
щений, многогранностью анализа и постановки проблем. Однако принцип
«целые годы анализа подготовляют один день синтеза», увы, в них соблю-
дается очень слабо. Нельзя забыть, что все основные положения фюстелев-
ской концепции генезиса феодализма были набросаны им в 1872 г. в статье
о германском завоевании, за три года до появления первого тома его основ-
ного исследования no этому вопросу (в 1875 г.). Смелый синтез 1872 г., оче-
видно, не мог опираться на «годы анализа», ибо Фюстель до 1870 г. специ-
ально не изучал эти сюжеты, в своем страсбургском курсе истории средних
веков высказывал во многом совсем иные взгляды на этот вопрос, а в 1870—
1872 rr., xax свидетельствуют ero биографы, фактически He MOF заниматься
исследовательской работой. Теория, как мы покажем ниже, расходилась
у Фюстеля с его научной практикой и в осуществлении третьего методиче-
ского принципа — требования непредвзятости анализа текстов.

При изучении научного творчества Фюстеля нельзя игнорировать и не-
которые ero личные качества человека и ученого, влиявшие если He на со-
держание, TO на форму ero синтетических концепций, и еще более обостряв-
шие противоречия его метода.

Фюстель выступает не только в своих политических и публицистических
статьях, но и в научных трудах как человек бурного темперамента, нетер-
пимый к инакомыслящим. Все его работы насыщены скрытой или открытой
полемикой, которая порой прорывается в крайне резкой, неуважительной
и обидной форме, как, например, в критике концепции Глассона по вопросу
о наличии общины у франков. Здесь же выносится строгий приговор Мауре-
ру, Лампрехту и Виолле. Все эти историки обвиняются в легкомыслии, не-
знании и непонимании текстов, в рабском следовании готовым, непроверен-
ным схемам *°. Sta критика с очевидностью показывает высокомерие и амби-
циозность Фюстеля по отношению к его коллегам-ученым. Такое пренебрежи-
тельное третирование весьма серьезных и добросовестных исследований едва
ли могло способствовать бесстрастному анализу текстов самим Фюстелем.

Другой характерной чертой Фюстеля был общий скептический склад ума,
который еще на студенческой скамье привлек его внимание к философии
Декарта и Ф. Бэкона — мыслителей, вызывавших всю жизнь ero восхище-
ние.

38 Это очень ясно показано в книге М. А. Алпатова на примере статей Фюстеля об органие
зации римской армии, MO истории юстиции и о германском завоевании.— М. А. Aanamoe,
Указ. cou., стр. 190—252, 281—310 и ap.

39 Н.-Д. Фюстель Oe Куланж. История общественного строя..., т. IV, стр. 208—240.

Историография и критика 263

Картезианское сомнение и бэконовский эмпиризм, несомненно, были
одним из теоретических источников и обоснований его гиперкритицизма
в науке. Однако это «благодетельное сомнение» всегда обращалось Фюсте-
лем только на других, не затрагивая его непогрешимости в собственных
глазах. Не менее характерной особенностью Фюстеля-ученого были прямо-
линейность и схематизм мышления. Еще его учитель Шерюэль в 1851 г.
заметил о Фюстеле-студенте, что иногда в его сочинениях проявляется чрез-
мерное} «стремление к системе» 4°, Впоследствии STO отмечал и Г. Моно, пи-
савший, что Фюстель «любил „трудные вопросы“, HO сводил HX K CJIHIIIKOM
простым терминам. OH видел nx трудности, HO He видел HX сложности» 41. По
словам Флакка, Фюстель «BCE сводил к словам», для него «институты вопло-
щались в одном слове... если не находилось слов, TO He было институтов...
если отсутствовал текст об общине — отсутствовала община» **. Sty особен-
ность способа мышления Фюстеля отметил и Э. Ф. Фютер, писавший, что
«OH OXOTHO видел прямую линию TaM, Pe скрещивались линии кривых» *8.

Стремление к исторической схеме часто приводило Фюстеля к формализ-
му и придавало его доказательствам чисто математический характер. Это
сказывалось особенно ярко в ero лекциях, поражавших слушателей своей
логической стройностью и абстрактностью. Как писал П. Гиро, слушавший
ero в Высшей нормальной школе в начале 70-х годов, «Фюстель He стремился
ни к изяществу, ни к блеску, ни к картинности. История была в его глазах
строгой музой, презиравшей всякие украшения и мало желавшей нравиться...
Ero слог отличался геометрической точностью, TO было красноречие ученого
и преимущественно математика, красноречие отвлеченное, но не сухое, бед-
Hoe образами, HO богатое формулами» **. В этих особенностях стиля, свойст-
венных и печатным работам Фюстеля, заключается их своеобразное обаяние.
Они увлекают читателя своей строго логической, стройной системой аргу-
ментов, на первый взгляд безукоризненных, подчиняют ero себе, властно
заставляя на первых порах следовать за мыслью ученого и во всем подчи-
няться ей. Но при более глубоком знакомстве с его работами становится
очевидным, что этот математический стиль всегда таит в себе упрощение,
позволяет автору срезать углы и спрямлять зигзаги истории в угоду весьма
логичной, HO чащё всего заранее заданной гипотезе.

Фюстель де Куланж вошел в историографию прежде всего как создатель
двух весьма ярких и оригинальных для своего времени, HO парадоксальных
синтетических концепций — по истории древнего мира и по истории ран-
него средневековья.

Первая, которой мы коснемся лишь очень бегло, так как она не имеет
прямого отношения к медиевистике, развернута в работе Фюстеля «Граж-
данская община древнего мира». Скелет ее крайне прост и прямолинеен.
Фюстель считает, что в отличие от современных народов у греков и римлян
«социальные преобразования всегда правильно следовали за изменениями
в области умственного развития» *, а TAK как в древности господствовали ре-
лигиозные представления, то — за изменениями в верованиях. Первобыт-
ная религия — культ мертвых и предков — создала семью как первую фор-
му общественной организации и соответствующие ей формы брака и собст-
венности. Развившееся позднее рядом с этой древней религией обоготворе-
ние сил природы создало более общие локальные культы, сформировавшие
«гражданскую общину» — город-государство и соответствующие новые се-
% П. Гиро. Указ. cou., стр. 6.

:; .IlbäV Thär;lfson. History of Historical Writing, v. II. New York, 1942, p. 370.
1а., p. «
1s Е. Filter. Geschichte der neueren Historiographie. Miinchen — Berlin, 1911, S. 563.
4 П. Гиро. Указ. cou., стр. 71.
45 Н.-Д. Фюстель Oe Куланж. Гражданская община древнего мира. СПб., 1906, стр. 6.

264 Историография и критика

мейные отношения и нравы. Постепенно, однако, религия стала утрачивать
власть над YMaMH, а низшие классы городов-государств, отстраненные OT
участия в культе, а соответственно и в политике, стали бороться за CBOH
права. Начались «социальные перевороты». Власть царя в общине уступила
место аристократической олигархии, затем демократии, к которой Фюстель
относится скорее отрицательно. Тем временем в религии произошли новые
изменения — начался процесс слияния локальных культов в общенацио-
нальные, вызвавший в гражданских общинах тяготение в единству, как
в Греции, Tak впоследётвии и в Риме. Это стремление к объединению было
использовано римской гражданской общиной, объединившей вокруг себя
сначала Италию, а затем и Грецию. Христианство, возникновение которого
завершило процесс создания монотеистической религии и окончательно
отделило последнюю от государства, разрушило древние верования, а с HH-
MH и гражданскую общину, как бы растворив ее в огромной цёнтрализован-
ной империи. Все основные события древней истории Фюстель в своей рабо-
те пытался объяснить в рамках этой весьма стройной социологической схемы.

Что она изображает историю в перевернутом виде — совершенно оче-
видно. Даже буржуазные авторы критиковали ее за крайнюю односторон-
ность и недооценку роли социально-экономического фактора как одного из
источников исторического развития *%. Отмечали OHH и явную предвзятость
в трактовке Фюстелем приводимого им фактического материала. Даже
его ученик и обожатель П. Гиро вынужден был признать, что сложившаяся
у Фюстеля концепция «оказывала столь сильное впечатление Ha ero yM,
что делала ero MOUTH неспособным видеть что-либо помимо ee» 4”. Kak спра-
ведливо заметил М. А. Алпатов, эта концепция скрывала определенную ан-
тиреволюционную и антидемократическую политическую тенденцию 1*. Од-
нако при всей неприемлемости этой концепции с точки зрения исторического
материализма в ней содержалась во многом интересная и свежая постановка
ряда проблем древней истории (которых сам Фюстель не смог, естественно,
разрешить со своих идеалистических позиций).

Фюстель сделал первую в буржуазной историографии попытку рассмот-
реть историю античного мира в комплексе как взаимосвязанную систему
социальных, правовых, политических и идеологических отношений, хотя
и представил связь между ними в извращенном, перевернутом виде. OH
одним из первых попытался выяснить общие закономерности исторического
развития греко-римского мира, независимые от воли великих людей и слу-
Yad, подчеркнул единство этих закономерностей и для Греции и для Puna.
И хотя источником этих закономерностей он неправильно считал религию,
в конкретном изложении он обнаружил в какой-то мере социальные причи-
ны политических переворотов, происходивших в этих странах OT эпохи
царей до Римской империи, и выдвинул впервые на передний план роль«граж-
данской общины» BO всех сферах социально-политической жизни античного
мира в период ero расцвета. Непомерно раздув роль религии в развитии 0б-
щества, Фюстель, однако, впервые обратил внимание на эту сторону общест-
венной жизни древних, которая игнорировалась его предшественниками.
В частности, OH заметил и отчасти выявил некоторые специфические черты,
общие первобытным религиям, а вместе c тем и первобытному _ мышлению
вообще, в пору, когда эти сюжеты еще не разрабатывались ни историками,
ни этнографами; указал на существенные различия в мировоззрении и психо-
логии античного человека по сравнению с современным. Постановке этих
46 [. Гиро. Указ. cou., стр. 30—37; G. Monod. Fustel de Coulanges.— «Revue historique»,

1889, IX—XII, p. 280.

47 П. Гиро. Указ. cou., erp. 37.
48 М. А. Алпатов. Указ. cou., стр. 188.

Историография и критика 265
проблем книга Фюстеля «Гражданская община древнего мира» обязана тем,
что она даже в наши дни читается с живым интересом.

Вторая синтетическая концепция Фюстеля де Куланжа, посвященная
истории раннего средневековья, была откровенно направлена против фран-
цузской медиевистики начала XIX B., против всей немецкой историогра-
фии, включая современную ему, и против HCTOPHKOB, придерживающихся
общинной теории, независимо OT HX национальной принадлежности. Эта
концепция призвана была опровергнуть основные теоретические и концеп-
туальные положения всех этих историографических направлений.

Фокусом нового решения всех основных спорных вопросов истории ранне-
ro средневековья для Фюстеля, Kak и для всех медиевистов, занимавшихся
этим периодом, стала проблема генезиса феодализма, оказавшаяся в центре .
ero «Истории общественного строя древней Франции».

Kak и многие другие буржуазные медиевисты прошлого и настоящего,
Фюстель отделял экономические предпосылки феодализма — наличие круп-
ного землевладения в виде вотчины или поместья, обрабатываемого трудом
зависимых людей,— от феодализма в собственном смысле слова. Под послед-
ним он понимал специфическую социально-политическую структуру средне-
векового общества.

Формулируя свое понимание феодализма, OH неизменно давал ero
политико-юридическое определение, близкое к формуле Гизо. Отличитель-
ными чертами феодализма Фюстель считал «условное владение землей, вмес-
TO собственности, подчинение людей сеньору, вместо подчинения королю,
и иерархию между сеньорами, устанавливаемую через фьеф и оммаж» *®. По-
скольку при этом он особенно подчеркивал определяющую для феодального
строя роль «личных» договорных отношений 59, Фюстель иногда прямо отож-
дествлял этот строй с господством системы патроната и верности 5!. Харак-
терно, что из этой системы OH полностью исключал «серваж», утверждая, что
OH «He имеет никакого отношения к феодализму» 5? в собственном смысле,
так Kak является .ATPHOYTOM экономической ero основы — сеньориального
строя.

Исходя Hs такого политико-юридического понимания феодализма, Фюс-
тель противопоставлял его как систему частно-правовых отношений — монар-
XHH, как системе государственно-правовой. Поэтому окончательное утверж-
дение феодального строя он связывал с торжеством первой над последней,
т. е. с ликвидацией или резким упадком центральной власти. Это понима-
ние феодализма во многом определило всю фюстелевскую концепцию. Пред-
посылки феодализма он возводил к истории римской Галлии 53. Pumasue,
подчинившие себе Галлию без особого сопротивления, принесли, no ero
мнению, разрозненным кельтским народам монархию, политическое и на-
циональное единство, хорошую администрацию, право, одинаковое для
всех свободных, высокую культуру. Однако OHH существенно He изменили
социального строя древней Галлии, в принципе близкого к римскому. И o
и после римского завоевания в Галлии господствовало аристократическое
крупное землевладение, обрабатываемое трудом рабов и зависимых людей ©.
Уже развивались отношения клиентеллы и патроната — черты, характер-
ные для будущего феодализма. Эти черты еще более усилились в результате
«социального переворота» IV—V BB., который заключался, no мнению Фю-
стеля, в быстром росте крупного землевладения, разорении и полной ликви-
49 Н.-Д. Фюстель de Куланж. История общественного строя..., т. V, 1910, erp. XXVIII.
50 Tam xe, т. VI, стр. 689.

51 Tam же, crp. 662.

52 Tam же, стр. 707.

53 Tam же, T. 1, стр. XXXV.

54 Tam же, т. II, 1904, стр. 233—235.

266 Историография и критика

дации еще сохранившегося в Галлии COA крестьян-собственников, в даль-

нейшем развитии колоната и других отношений зависимости, а также в рез-

KOM росте политического влияния 3HaTH, также характерном для феода-

лизма.

Подчеркивая, таким образом, романистические основы этого будущего
общественного строя 55, Фюстель, напротив, отрицал наличие каких-либо
предфеодальных элементов в общественном строе древних германцев и воз-
можность какого бы то ни было влияния их строя на генезис феодализма.
Вопреки общераспространенному в историографии того времени мнению
он считал, что германское общество давно уже не было примитивным и тем
более свободным и демократическим °°, В ero социальном строе преобладали
«He свободные порядки, а начала личной зависимости» 5° — рабов, крепост-
ных JIHTOB, вольноотпущенников, а в высших слоях — дружинников. В по-
литике господствовал аристократический государственный строй — в виде
слабой монархии или республики. Таким образом, германцы не могли внести
в римские общественные отношения ничего нового и определяющего 55,
не принесли они и общинных распорядков.

Утверждая, что германцы издавна были оседлыми земледельцами 59,
Фюстель B своей специальной работе, посвященной этому BOMpocy,— «Знали
ли германцы частную собственность на землю?»%°, — пришел к выводу, что XOTA
их аграрный строй отличался большой пестротой и у них даже существовали
общины, HO господствовала, безусловно, частная собственность на землю ё!.
«Общины воинов», якобы описанные Цезарем, и общины «мелких собствен-_
ников» являлись вторичными и временными образованиями “*, ибо, no
убеждению Фюстеля, у истоков всякого общества стоит «не общинная соб-
ственность на землю, HO собственность семьи» *. Однако к V B. даже эта
«частная семейная собственность» была вытеснена собственностью индиви-
дуальной *. Германцы вступили в Галлию уже при полном господстве
последней H, следовательно, He могли принести туда никаких общинных pac-
порядков. К тому времени их общественный строй вообще деградировал:
прежняя аристократическая социальная организация исчезла, а с нею H
всякая государственность и начавшие было формироваться народности.
Mx место заняли беспорядочные, He имеющие этнической общности банды
вооруженных людей, которые и стали нападать Ha Pum. Хотя своими на-
падениями OHH причиняли империи заметный ущерб, HO стремились туда
скорее не как враги и завоеватели, а как мирные поселенцы — земледельцы
и рабы, или Kak ee защитники — солдаты и федераты. Завоевание Галлии
германцами — это миф, выдуманный французскими учеными 5.

Только уже находясь внутри империи, варвары постепенно сделались ее
господами. Ликвидация империи, таким образом, совершалась мирным пу-
55 H.-J]. Фюстель de Куланж. История общественного строя, т. II, erp. 211.

5% Tam xe, стр. 329.

57 Tam же, стр. 357.

58 Для романиста Фюстеля крайне характерно, что он отрицает какую-либо возможность
даже учасгтия германской знати в формировании будущего класса феодалов Ha TOM OCHO-
вании, что в отличие от галло-римской аристократии в ней не было ничего феодального —
личных связей с низшими, пожалования земель B пользу последних H T. д., странным об-
разом игнорируя самим »ke HM отмеченные выше дружинные отношения.— Там же,
стр. 330.

59 Tam xe, стр. 331.

60 N.-D. Fustel de Coulanges. Les Germains connaissaient-ils la propriété de terres? — In:
«Recherches sur quelques problémes d’Histoire». Paris, 1885, p. 311—312.

91 Ibid., p. 311.

62 Ibidem.

63 Ibid., p. 314.

64 Tbid., p. 315.

65 H.-J]. Фюстель de Куланж. История общественного строя..., T. П, стр. 714.

Историография и критика 267
TeM: «произошла He резкая революция, а только некоторое ускорение эво-
люции явлений, зародившихся уже давно» 6. Варвары, поселившиеся Ha
территории империи, ничего не изменили ни в системе управления, ни в со-
циальной организации общества, HH в аграрных распорядках ©. Взгляд,
что OHH принесли с собой «свободу», Фюстель называет «измышлением совре-
менных нам умов» 55.

Политическая организация меровингской Галлии была простым продол-
жением и воспроизведением строя империи в праве, в судоустройстве и в ад-
министрации. Единственное новшество франкских королей — замена HaeM-
HOH армии народным военным ополчением. Прямым продолжением рим-
ских отношений оставался также аграрный и социальный строй меровинг-
ской Галлии. Чтобы это доказать, Фюстель в IV Tome своей «Истории» снова
возвращается к аграрному строю римской Галлии Konya IV B., описывая ero
гораздо более подробно. Основные черты этого строя, no мнению Фюсте-
ля, — это полное господство частной земельной собственности % и преобла-
дание крупного землевладения в виде поместья (виллы), обрабатываемого
трудом рабов и крепостных *°. Свободные деревни составляют ничтожный
процент всех деревень, обозначаемых термином у1си$. Этот термин чаще
применяется к крепостной деревне, входящей в состав виллы "!. Рабы посте-
пенно эволюционируют в сторону крепостных, в виде рабов, поселенных
Ha землю. В этом »xe направлении, с другой стороны, эволюционируют и
колоны “. Вилла делится Ha господскую усадьбу и крестьянскую зависимую
деревню **.

По сути дела, таким образом, Фюстель рисует в римской Галлии уже
почти готовую феодальную вотчину. Тем самым он крайне упрощает галло-
римские аграрные распорядки и подтягивает их к феодальным, почти полно-
стью исключая Hs них, с одной стороны, свободное крестьянство, с другой —
различия, существовавшие между многочисленными виллами классического
типа, основанными на эксплуатации рабов, He имеющих надела, и крупными
латифундиями, в которых хозяйство действительно велось часто методами,
предвосхищавшими феодальные. Сопоставляя затем с этими порядками аг-
рарный строй меровингской Галлии, Фюстель приходит к выводу, что он
почти не изменился. Неизменными остались способы распоряжения землей
H, в частности, свобода ee купли-продажи **. Германцы полностью воспри-
няли римскую форму земельной собственности, так как у них He было ни-
какой своей, собственно германской: «аллод», в котором многие историки
видели такую германскую форму земельной собственности, MO мнению
Фюстеля, означал не земельную собственность, но всякое наследие или пра-
BO наследования, обозначавшееся этим »xe термином еще в римской Галлии 7;
Sors — это He надел, полученный германцами при расселении в Галлии,
а CHHOHHM римской земельной собственности, He} имеющий отношения K
общине 7°,

У франков и других варваров, поселившихся в Галлии, как настойчиво
доказывает Фюстель, в отличие от древних германцев, He было никаких на-
меков на общину. По ero словам, в источниках этого периода «HET HH одной
66 Tam xe, стр. 717.
$7 Tam xe, стр. 674—683, 705.

68 Tam xe, cTp. 619, 673.

69 Tam xe, T. IV, стр. 36—37.
70 Tam же.

71 Tam xe, стр. 59.

72 Tam xe, стр. 83—85.

73 Tam xe, crp. 95—104.

74 Tam же, ctp. 156—157.

75 Tam xe, стр. 182—194.

76 Tam же, стр. 205—207.

268 Историография u критика

CTPOKH, которая упоминала бы 06 общинном пользовании землей или O сель-
ской общине. Все законы резюмируют частную собственность, HH один He
указывает на общинное пользование, ни в одном нет упоминаний о ежегод-
ных переделах земли» 7’. Kak утверждает Фюстель, общинное землепользо-
вание и сельская община — «роман, внесенный в историю 30 лет назад» *8.
Зато во всех источниках и терминах меровингского периода он видит круп-
ное поместье, совершенно тождественное галло-римской вилле, которое
обозначается этим »xe термином. Для Фюстеля He только меровингская
вилла всегда и только поместье, HO и деревня (vicus) — no большей части
He свободная, а крепостная деревня, т. e. также часть поместья 79, и вообще
все термины, относящиеся к земле или земельному владению (ager, curtis,
proedium, agellus и даже Нп1$ и marca), всегда обозначают «поместье» ®°.
Sto франкское поместье, господствовавшее в Галлии, no мнению Фюстеля,
уже в VI—VII вв. no своей структуре и организации было идентично галло-
римскому: «Оно занимает ту же площадь, сохраняет те же границы; оно
носит TO »xe Ha3BaHHe, данное ему прежним владельцем. Ono распадается
на Te »xe две половины. Владеют HM в силу того »xe права собственности, Ko— ;
торое He изменилось. Обрабатывающие ero люди, как и раньше, рабы, или
вольноотпущенники, или колоны» &!.

Игнорируя весьма важное различие, существовавшее между римской вил-
лой и даже латифундией, с одной стороны, и меровингским поместьем —
с другой, Фюстель считает, что он доказал HX полное тождество, из которого
OH делает весьма сомнительный, HO основной для ero концепции вывод 0
непрерывной преемственности между меровингским и галло-римским по-
местьем. В HeM, Kak в фокусе, снова скрещиваются и крайний романизм
Фюстеля, и ero отрицание революционного переворота при переходе от
античности к средневековью, и его враждебность к германской традиции,
и его вотчинная теория, доведенная до крайности и полностью исключающая
общинную.

Таким образом, экономические предпосылки феодального строя —
крупное поместье, обрабатываемое трудом зависимых людей,— Фюстель
находил eme в римской и даже в кельтской Галлии, считая, что OHH лишь
слегка изменились в эпоху Меровингов. Однако ни галло-римскую виллу,
HH меровингское поместье он HE считал сложившейся феодальной организа-
цией. Исходя из своего понимания феодализма как по преимуществу поли-
тико-правовой системы, Фюстель связывал процесс генезиса феодализма
в собственном смысле слова с развитием условного землевладения (в форме
бенефиция), системы патроната, договорных отношений и частной власти
сеньоров и поэтому относил ero к VIII—IX ss. Правда, зародыши всех этих
феодальных институтов он также находил еще в Риме. Предшественников
коммендации и вассалитета он видел в галльской и римской клиентеле, заро-
"" Н.-Д. Фюстель de Куланж. История общественного строя..., т. IV, erp. 209; cm:

также стр. 210—211. .
78 Tam xe, стр. 240. Буржуазная общинная теория 60—80-х годов XIX в. давала ряд объ-

ективных ОСНОВЗНИЙ для критики. В частности, oHa 6ы.па‚ как известно, недостаточно

исторична и трактовала 06ЩИНУ как социальный и правовой HHCTHTyT, MOUTH He изме-
нявшийся Ha протяжении столетий. Слабые стороны этой теории в отдельных слу-
чаях удачно использовались ФЮСТЕЛСМ, КОТОРЫЙ, например, справедливо критиковал

Глассона и psa других историков за TO, что OHH неправомерно сближают общину VIII—

IX вв. co свободной древнегерманской общиной и ищут в этот более поздний период

доказательства существования последней. Однако cam Фюстель де Куланж грешил, Kak

мы покажем ниже, таким же отсутствием историзма, H ero концепция no этому вопросу

в конечном счете оказалась гораздо более односторонней и слабо аргументированной,

чем общинная теория, которую OH так CYPOBO критиковал.
79 Tam xe, T. IV, стр. 252.

80 Tam xe, cTp. 322.
81 Tam xe, cTp. 560.

Историография и критика 269
дышем средневекового бенефиция ошибочно считал римский прекарий *,
отмечал наличие еще в римской Галлии некоторых зачатков частной власти
знати, хотя и полагал в виде исключения, что франкский иммунитет He имел
там прямых предшественников °°,

Однако, по мнению Фюстеля, ни в Римской империи, ни в Меровингском
государстве эти феодальные элементы не были господствующими. Они не
были узаконены и подчинялись сильной центральной власти, с которой со-

° существовали “*. Быстрое распространение и завершение складывания этих
элементов было следствием чисто политических причин. Последние Меро-
винги в силу своих дурных моральных качеств стали нарушать прекрасные
традиции доставшейся HM в наследство римской государственности **. Mx
эгоистическая и жестокая политика породила неурядицы и междоусобия,
облегчавшие богатым ограбление бедняков. Лишаемые земли и общинных
угодий, мелкие свободные землевладельцы вынуждены были искать защиты
у более могущественных людей. Это способствовало быстрому распростра-
нению патроната и принципа верности, которые приобрели к концу VIII в.
всеохватывающий характер 6.

Каролинги пришли к власти, уже опираясь на союзы BEPHOCTH, и XOTA
Ha первых порах внешне укрепили центральное правительство, HO лишь
с помощью TeX же патронатных отношений, которые OHH уже He в силах
были отменить **. Kapa Великий вынужден был HX узаконить, нарушив
равновесие между феодализмом и монархией в пользу первого 88. После xe
ero смерти наступило полное торжество феодальных институтов 59.

Процесс генезиса феодализма в VIII—IX BB., no мнению Фюстеля, проте-
кал мирно, без каких-либо проявлений классовой борьбы и без революци-
онного переворота: разоряемые и закрепощаемые бедняки добровольно
вступали в отношения патроната, видя единственное спасение для себя в
«защите сильного» *°. В силу присущей людям «инстинктивной потребности
кому-нибудь повиноваться» ?! OHH и He думали сопротивляться феодализму.
Tak к концу IX B. BO Франкском государстве окончательно завершился
процесс феодализации, придавший новую политико-правовую форму HCKOH-
но существовавшей и на протяжении веков почти не изменявшейся, с его
точки зрения, поместной организации.

Фюстелевская концепция генезиса феодализма вся пронизана политиче-
ской тенденциозностью. Ona имеет целью подкрепить обширным историче-
ским материалом его отмеченные выше политические взгляды, его враждеб-
ность революции и классовой борьбе, его антисоциализм, его национализм
и антинемецкие настроения. Оружием этой политической тенденциозности
служат основные составные элементы этой концепции, ee главные опорные
столбы: романистическая теория в своем самом крайнем выражении, тесно
связанная с ней теория отрицания терманского завоевания Западной Рим-
ской империи и вотчинная теория, также в самом последовательном и бес-
компромиссном виде. Cam Фюстель категорически отказывался признать
себя pOMaHHCTOM, утверждая, что OH He относит «источники феодального
порядка ни к германцам, ни к римлянам», но находит их «в известных пот-
82 Tam xe, т. V, стр. 117—262, 538—539.

83 Там же, стр. 534.

54 Tam ge, T. VI, стр. 1—2, 688—690.
85 Tam xe, стр. 19 и далее.

86 Tam же, стр. 691—711.

87 Tam же, стр. 715—721.

59 Tam же, cTp. 736.

85 Tam xe, стр. 743.

90 Tam xe, стр. 706, 802 и далее.

91 Tam xe, стр. 819.

270 Историография и критика

ребностях, общих германцам, римлянам и всем народам» ?*. Однако подоб-

ного рода высказывания иллюстрируют лишь несоответствие между истори-

ческой концепцией Фюстеля и ero претензией Ha научную объективность и

беспристрастность. Даже буржуазные критики Фюстеля, не сомневаясь, от-

носили ero всегда к романистам, видели в nex последователя Дюбо 93.

Однако романизм Фюстеля отличен от романизма Дюбо и по своему со-
циально-политическому и по своему конкретно-историческому содержанию.
Для Дюбо, идеолога буржуазии XVIII B., он служил средством доказать.
справедливость политических притязаний третьего сословия (в котором
Дюбо видел прямых потомков галло-римлян) против аристократов-узурпато-
ров, T. e. объективно служил оправданию надвигавшейся буржуазной ре-
волюции. Для Фюстеля — буржуазного историка конца Х1Х в.— этот
романизм служил, напротив, аргументом в пользу незаконности революций
в истории и в пользу превосходства романских народов над германскими.
Sta эволюция романистической концепции на протяжении 150 лет ярко.
отразила превращение класса буржуазии из революционного в антиреволю-
ционный, консервативный. Изменилось и конкретное содержание романи-
стической концепции. Дюбо подчеркивал в ней отсутствие германского завое-
вания и преемственность римских и средневековых HHCTHTYTOB, которую он
прослеживал главным образом в области городского строя. Фюстель не ог-
раничивался этим. Он углубил и расширил постановку проблемы, сделав
главным ее фокусом вопрос о преемственности аграрных отношений земель-
ной аристократии и связанных с ней социальных институтов — патроната
ит. д. Поэтому романизм Фюстеля оказался неразрывно связанным с вотчин-
ной теорией происхождения феодализма и с полным отрицанием общинной
теории. OH отразил, таким образом, и антисоциалистические устремления
буржуазии конца XIX B., мало актуальные для ее предков начала XVIII в.
и не оставившие следов в концепции Дюбо.

Общая тенденциозность всей концепции Фюстеля в целом отмечалась не-
однократно даже в буржуазной историографии. «Против всякого рода
тенденциозности борется Halll ученый,— писал, например, П. Г. Виногра-
дов,— HO ero контртенденция ведь TOKE BHA тенденции, H, как оказывается,
один Hs очень опасных» ?*. Фюстель был гораздо более тенденциозен и одно-
сторонен в общих выводах, чем большинство HCTOPHKOB, обвинявшихся HM
в предвзятости и априоризме 95. Равным ему в этом Hs ero современников
был, пожалуй, только Сибом.

Тенденциозность фюстелевской концепции определилась He только ero:
социально-политическими, но и общеметодологическими воззрениями. Свой-
ственный ему эклектизм и вытекающее из него понимание феодализма поз-
волили Фюстелю разорвать исторически единый процесс генезиса этого
строя во времени и пространстве. С помощью этой логической операции он,
не отрицая исторического своеобразия феодализма как политико-правовой
системы, попытался доказать извечность крупного землевладения, поместно-
го строя, земельной аристократии. Этот же эклектизм позволил ему объяс-
нить переход к феодализму в основном политическими причинами (дурной
®® П. Гиро. Указ. cou., стр. 111.

93 И. М. Гревс. Новое исследование о колонате.— ЖМНП, 1886, ноябрь-декабрь; П. Г. Bu-
ноградов. Фюстель ne Куланж. Итоги и приемы ero работы.— «Русская мысль», 1890,
январь.

94 П. Г[."›Виноградов. Указ. соч., стр. 98.

** Hanpumep, HH Тьерри, ни Гизо ne отрицали влияния римских институтов на формирова-
ние феодализма во Франции. Даже крайние германисты Вайц и Рот признавали римское
происхождение некоторых феодальных институтов. Maypep, Вайц, Гирке, ne говоря уже
о Лампрехте, допускали наряду с общинной собственностью существование у германцев,
а тем более у франков частного землевладения и даже землевладения знати, наличие
социальных градаций.

Историография и критика 271
вЕ тещщи NNUTINVNNINNNUG. — 4 2444 44 22 2——— MmmNNIIINIIUUIINUm&^^
политикой Меровингов). Только для кратких периодов — IV—V и VIII—
1Х вв.— он признавал приоритет социальных сдвигов в этом процессе.

Крайний эволюционизм Фюстеля привел его, MO сути дела, к  отрица-
нию историзма, к подмене исторической динамики почти полной статикой.
STO проявилось в TOM, что Фюстель He признавал, например, никакой аг-
рарной эволюции у германцев от Цезаря до Тацита, но особенно в его трак-
товке аграрных отношений Галлии от древних кельтов до эпохи Каролингов;
согласно этой трактовке там всегда преобладало крупное землевладение,
основанное на эксплуатации зависимых людей. Эксплуатировались ли эти
«зависимые люди» в качестве рабов, римских колонов или средневековых
сервов и колонов, не представляло для него существенного различия. Такое
отсутствие историзма в подходе к проблеме аграрной эволюции Галлии при-
водило Фюстеля к подмене понятия ee закономерного развития — понятием
внешнего, чисто формального тождества. Tak, OH считал, как мы видели,
что если меровингское поместье по некоторым признакам сходно с рим-
ской виллой, значит оно происходит непосредственно от нее, живущие в нем
рабы и колоны — OT римских рабов и KOJIOHOB, меровингский патронат—
от римского, меровингский бенефиций — от римского прекария.

Эволюция римской виллы признается только в количественном плане —-
в смысле ее более всеохватывающего распространения. Соответственно пол-
ностью отрицается наличие каких бы то ни было других аграрных отношений
на этой территории и в позднеримский и в меровингский период. Этот анти-
исторический подход Фюстеля к истории аграрных отношений является OC-
новой его крайнего формализма в терминологическом анализе текстов.` Фор-
мализм и антиисторический подход проявились, пожалуй, ярче всего в пони-
мании Фюстелем общины. Община для него — абстрактное внеисторическое
понятие, исключающее не только частную собственность на землю, но и
индивидуальное наследственное владение землей. Поэтому там, rae нет
коллективной обработки земли («кровно-родственная община» по марксист-
ской терминологии) или по крайней мере регулярных переделов пахотных
участков («земледельческая община» no марксистской терминологии),—
Фюстель отказывается признать наличие общины и даже ее пережитков.

Фюстель наивно полагал, что, доказав у германцев эпохи Тацита «ce-
мейный характер» землепользования, а у франков — факт индивидуального
пользования пахотным наделом, он тем самым опроверг общинную теорию и
доказал исконное преобладание частной земельной собственности. Здесь
методология Фюстеля смыкается с практическим воплощением его рассмот-
ренного выше «исторического метода».

Если в теории при всей его односторонности этот метод выглядел, а отча-
сти и в самом деле может рассматриваться как научный, то на практике
в руках такого страстного полемиста, как Фюстель, он часто приводил на
грань сознательной или бессознательной фальсификации.

Принципиальный скептицизм Фюстеля в отношении чужих исторических
исследований (см. выше) на практике проявлялся не только в пренебреже-
HHH к оппонентам, HO и в TOM, что OH всегда крайне упрощал и огрублял
или прямо извращал их взгляды, не утруждая себя внимательным изучением
их концепций. Так, всем сторонникам общинной теории он необоснованно
приписывал полное отрицание частной земельной собственности не только
у древних германцев, но и у франков, а также свое абстрактное, неисторич-
ное понимание общины, не знающее стадиальной дифференциации. Всем исто-
рикам-германистам, в число которых он необоснованно включал Гизо и осо-
бенно Тьерри, Фюстель приписывал полное отрицание элементов романской
преемственности, что тоже крайне упрощало и огрубляло их взгляды. Этим
он облегчал себе задачу опровержения неугодных ему концепций. Однако
опровергались HE столько эти концепции в целом, сколько HX отдельные

272 Историография и критика
неудачные аргументы или собственное представление Фюстеля об этих кон-
цепциях. STO, естественно, очень снижало убедительность ero ДОВОДОВ.

Однако главные дефекты практического воплощения фюстелевского исто-
рического метода были связаны с особенностями подбора и интерпретации
источников. Мы уже заметили, что единственным достоверным источником
он считал только «тексты». Между rex при большой скудости, фрагментар-
ности и случайности письменных источников по истории раннего средне-
вековья их невозможно правильно интерпретировать, не пользуясь данными
археологии, нумизматики, топонимики, этнографии, фольклористики. Отка-
зываясь от их использования, в то время как их уже широко применяли
другие, особенно немецкие HCTOPHKH, Фюстель заранее обрекал себя Ha
односторонность. Односторонностью часто страдал и подбор текстов у Фю-
стеля. В литературе неоднократно отмечалось, что OH использовал полуле-
гендарную хронику Фредегара наравне с «Историей» Григория Турского;
для характеристики политического строя меровингской Галлии прибегал
к хронике Дагоберта, составленной только в 1Х в., отрицая достоверность
«Эдикта Хильперика» лишь потому, что он противоречил его антиобщинной
аргументации и сохранился в единственном экземпляре.

Подобная субъективность в подборе источников, диктовавшаяся в KO-
нечном итоге тоже задачами его концепции, была связана у Фюстеля и с тем,
что он плохо был знаком с дипломатической критикой источников и пренеб-
регал ею. Ему нельзя отказать во многих случаях в тонкой критике источ-
ников. Но она всегда или касалась их содержания и социально-психологи-
ческой направленности, или носила чисто интуитивный характер °°. Поэто-
му он, например, равно пользовался разновременными текстами «Салической
правды» (B TOM числе и текстом «emendata» — IX B.) для изучения франк-
ского общества времен Меровингов, игнорируя TOT факт, что эти тексты
отражали, очевидно, разные этапы в развитии общества. Когда OHH ns ero
оппонентов, Ж. Аве, упрекнул ero в использовании фальшивых грамот для
характеристики меровингского общества, Фюстель, нисколько He смущаясь,
ответил, что фальсификация BOBCe HE умаляет HX достоверности, так как
фальсификаторы, очевидно, точно следовали принятым формулам *?7.

Ho и отобрав «тексты», Фюстель вносил в HX интерпретацию часто край-
нюю субъективность и формализм. Он был, несомненно, превосходным зна-
TOKOM источников, всегда, действительно, старался доказать все свои поло-
жения анализом «текстов», читал их многократно и очень внимательно, по-
долгу HX продумывал, часто находил в них новые, не замеченные ero предше-
ственниками детали и нюансы, делал тонкие и убедительные частные наблю-
дения. Однако крайняя тенденциозность и заостренность его общей кон-
цепции в сочетании со схематизмом и формализмом его мышления, часто
толкали ero к весьма произвольному толкованию 99.

Этой цели служил один из его излюбленных приемов — подмена основ-
ных для данного периода и народа источников косвенными. Вообще исполь-
зование косвенных источников в сопоставлении с прямыми, конечно, впол-
He допустимо. Ho Фюстель часто злоупотреблял этим приемом, пытаясь
интерпретировать источники и термины, прямо относящиеся к изучаемому
периоду, только через источники и термины, относящиеся к другим перио-
95 См., например, ero критику источников no истории древних германцев BO II Tome «Исто-

рии общественного строя...»
°° G. Р. Gooch. History and historians in the nineteenth century. London — New York —

Toronto, 1952, p. 203.

95 Это неоднократно отмечали многие его критики. Особенно ПОДРОбНО 06 этом см.:
Г. К. Садретдинов. К критике Куланжистской методики исторического исследования.—
В сб. «Методологические и историографические вопросы исторической науки», вып. 2.
Томск, 1964; вып. 3, Томск, 1965; его же. Суд «Салической правды» в интерпретации Фюсте-
ля ne Куланжа.— Там же, вып. 3. Томск, 1965; М. А. Аллатов. Указ. cou., стр. 341—357.

Историография и критика 273
aM, отстоящим от изучаемого на два-три столетия, HJIH объясняя HHCTHTY-
TbI, свойственные одному народу, только через институты и понятия другого
народа, стоящего на совсем другом уровне развития. C помощью этого прие-
ма Фюстель, например, настойчиво объяснял все данные Тацита об аграр-
ном строе германцев исключительно с точки зрения римского частнособствен-
нического права, хотя и признавал, что германцы на много столетий отстали
в своем развитии от греков, римлян и даже кельтов. OH утверждал, в частно-
CTH, что слово «ager в тацитовском описании германских аграрных распо-
рядков могло означать только «частную собственность на землю», как это `
было якобы принято в римской правовой практике. Объяснение же аграр-
ного строя германцев с помощью сопоставления с собственно германским
правом, частично зафиксированным в «варварских правдах», Фюстель счи-
тал неправомерным.

Точно так же все основные термины, касающиеся земли в «Салической
правде» и других меровингских источниках, Фюстель неизменно объяснял
HCXOJXIS H3 риМСКОЙ терминологии. ПОЭТОМУ виллу он всегда считал частным
владением — поместьем. Между TeM известно, uTO B «Салической правде»,
например, этим термином иногда обозначалась и деревня 9*. Кроме Toro,
с IV no VII в. (период, к которому Фюстель относил запись этой Правды)
словоупогребление латинского языка и особенно терминологии должно
было сильно измениться. Пользуясь этим »ke приемом, Фюстель утверждал,
что встречающиеся в меровингских источниках латинские термины —
«sors», «ager», «proedium» и другие — следует так же, как в римских HCTOU-
никах, всегда понимать KaK частное и преимущественно крупное владе-
ние — поместье. На внеисторическом понимании термина вилла было глав-
HbIM o6pa30m основано и антиобщинное толкование Фюстелем знаменитого
титула «о переселенцах» в «Салической правде». OH считал, что «переселенец»
(migrans) — He новопришелец, поселившийся в общине, HO захватчик чу-
жой виллы — частного владения лица, почему-то B ней отсутствующего.
ПОЭТОМУ права этого собственника разрешается защищать третьим лицам
(«одному» или «нескольким») 10°,

ДОПОЛНИТ6ЛЬНЬ11\1 аргументом служит поправка, внесенная в этот THTyJ
в начале 1Х в. в тексте «emendata» (позднее подтвержденная B одном Hs Ka-
питуляриев Людовика Благочестивого), в которой вилла действительно оп-
ределяется как частная собственность *°!. Однако этот аргумент иллюстри-
pyeT TOT »xe прием, только применительно к источнику He более раннего, а
более позднего времени. Наиболее же близкий по времени к «Салической
правде» источник — эдикт Хильперика (вторая половина VI B.), очевидно,
потому, что он недвусмысленно указывает на наличие у франков во всяком
случае пережитков общины, вовсе He привлекается Фюстелем для истолкова-
ния спорного титула. Этим же приемом привлечения косвенных источников
пользуется Фюстель для доказательства своей трактовки термина «тагса»,
понимавшегося его оппонентами обычно как «община». Стремясь доказать
неправомерность такого толкования, Фюстель (в статье «О германской мар-
Ke») для ero разъяснения применительно к VI—VII BB. пользуется следую-
щим сомнительным способом: сначала OH справедливо замечает, что в источ-
®® См., например: Н. П. Грацианский. О толковании термина «villa» в «Салической прав-

Ae».— В ku.: Н. П. Грацианский. Из социально-экономической истории западного сред —

нпевековья. М., 1960, стр. 330—343; А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого кре-

стьянства как класса раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII ss. М.,

1956, erp. 15—17; A. Bergengruen. Adel und Grundherrschaft im Merowingenreich. Wies-

baden, 1958, 5. 142—184.

'0° [.—JI. Фюстель de Куланж. История общественного строя..., т. 1V, стр. 227—261; его же.
Etude sur le titre de la Loi Salique de migrantibus.— «Nouvelles Recherches sur quelques
problémes d’histoire». Paris, 189!, p. 328—360.

‘ol 4.—D. Fustel de Coulanges. Etude sur le titre..., p. 345--346.

18 средние века, в. 35

274 Историография и критика

никах VI—XII BB. marca часто означает границу или пограничную террито-
рию в отношении как целой страны, так и отдельных владений. Затем он уже
более произвольно утверждает, что это всегда граница между виллами —
в его представлении всегда поместьями. Постепенно, как он полагает, этот
термин стал применяться и для обозначения самого поместья, т. е. марка
стала синонимом виллы 1°, Этот вывод, далеко He точный даже для эпохи
уже сложившегося феодализма и вовсе неверный для более ранней, меровинг-
ской эпохи, подкрепляется затем единственной грамотой 675 г., в которой
король дарит кому-то в добавок к частному владению еще и марку. Из этого
Фюстель безапелляционно заключает, что марка — это всегда частная, CBO-
бодно отчуждаемая замельная собственность 1%, хотя подобное дарение ука-
зывает лишь на TO, что к концу VII в. общинные земли широко раздарива-
лись королями и разграблялись знатью — факт, установленный в историо-
графии задолго до Фюстеля.

Злоупотребление использованием косвенных источников у Фюстеля,
конечно, не случайно. Оно опирается, с одной стороны, на его внеисториче-
ский статичный подход к проблеме, с другой — на явную его предвзятость
в интерпретации источников, к которым OH подходит всегда с готовой Mep-
кой своей романистической и антиобщинной концепции. И здесь, следова-
тельно, вопреки теоретическим требованиям Фюстеля синтез в какой-то мере
предвосхищает анализ.

Другой прием, также характерный для Фюстеля,— злоупотребление
использованием косвенных данных источника B ущерб основным. Вполне
оправданно, например, что для выяснения аграрных распорядков у древ-
них германцев Фюстель привлекает и данные о степени их оседлости, разви-
тии у них землевладения, о социальных градациях, структуре семьи и праве
наследования. Однако едва ли можно согласиться с TeM, что для решения
основного волнующего его вопроса — была ли у германцев частная собствен-
ность на землю? — он рассматривает все эти косвенные данные до анализа
непосредственных сведений Цезаря и Тацита по этому центральному вопро-
cy. Это позволяет Фюстелю все ero косвенные данные трактовать в духе
максимального сближения хозяйственного и социального строя германцев
с римскими порядками и rex самым постепенно заранее подготовлять чита-
теля к скептическому отношению к более прямым свидетельствам Цезаря
и особенно Тацита о наличии у германцев общинной собственности и системы
землепользования 104.

Часто отдельные правильные свои выводы из анализа источников Фюс-
тель использует для весьма тенденциозных обобщений. Наиболее яркий
пример дает его интерпретация франкского аллода. Фюстель правильно под-
`метил, что в «Салической правде» и некоторых других источниках, близких
no BpeMeHH, термин «аллод» означает HE собственность Ha землю, HO всякое
наследие (He обязательно земельное) HH право наследования '°°. Казалось
бы, из этого наблюдения напрашивается вывод о TOM, что термин «аллод»,
которым позднее, в VII—IX BB., у франков стала обозначаться именно сво-
102 №.-р. Fustel le Coulanges. La marche germanique.— «Recherches sur quelques problémes

d’histoires. Paris, 1885, р. 322—333.

103 Ibid., p. 334. Столь »xe произвольно трактует Фюстель и латинский термин «communia»,

всегда Kak часть частновладельческого домена (Ibid., р. 341—355).
16° №.-р. Fustel de Coulanges. Les Germains connaissaient-ils la propriété des terres?—«Recher-

ches sur quelques problémes d’histoire». Paris, 1885, p. 190—315. Предвзятость Фюстеля

в подходе к ITOH проблеме особенно заметна He в специальной цитированной выше статье,

а BO втором Tome ero «Истории общественного строя древней Франции», где он вообще пря-

мо не говорит о наличии у древних германцев частной собственности на землю, но всем

CBOHM анализом HX социально-политического строя подводит K выводу о ee преобладании

(стр. 278—357).|
105 Н.-Д. Фюстель Oe Куланж.` История общественного строя..., т. 1V, стр. 182 и далее.

Историография и критчка ° 275
бодно отчуждаемая земельная собственность, изменил свое значение в ходе
столетий, Hs чего можно заключить, что изменялся и характер владения
землей и наследования. Однако Фюстель и это свое правильное наблюдение
использует для доказательства господства в меровингской Галлии круп-
HOH земельной собственности, не учитывая изменения значения этого тер-
мина от VI к IX в. и приписывая ему галло-римское происхождение. В от-
крытом им значении термина «аллод» он видит лишь аргумент в пользу свое-
ro мнения о TOM, что у германцев и, в частности, франков нельзя обнаружить
никаких следов своей, отличной от римской формы земельной собственности.
Из этого он делает вывод и о том, что у них всегда господствовала частная
собственность римского образца,

Концептуальная заданность такого рода аргументации не подлежит сом-
нению. Но главный и наиболее широко применяемый исследовательский
прием Фюстеля — доказательство с помощью анализа «текстов», uro в
них отсутствуют прямые упоминания о неугодных Фюстелю фактах, поряд-
ках и учреждениях, и прежде всего об общине, общинных распорядках,
свободном крестьянстве. Во всех этих случаях Фюстель, как мы уже пока-
зали на ряде примеров, строит всю свою аргументацию Ha формальном
анализе терминов, подменяя, как справедливо заметил Флакк, спор о проб-
лемах спором о словах. TaKHM именно способом OH, в частности, опровер-
гает общинную концепцию Глассона, a попутно и других историков !98. Bea
аргументация Фюстеля сводится здесь к доказательству, что в 28 текстах,
приведенных Глассоном в подтверждение существования у франков общины,
в действительности нет никаких упоминаний о ней. Однако проделанный
им для этого анализ источников и выводы заранее предопределены общей
антиобщинной концепцией Фюстеля и уже рассмотренной выше его трактов-
кой всех спорных терминов. Как мог обнаружить в этих текстах упомина-
HHA об общине HCTOPHK, считавший виллу всегда поместьем, марку и Commu-
nia — всегда виллой или ее частью, а обязательным признаком общины —
коллективную обработку земли или ежегодные переделы, которых у фран-
ков VI B., конечно, уже He было? Подходя к источникам с такими критерия-
MH, Фюстель на первый взгляд одерживает шумный триумф над Глассоном,
обвиняя его в невежестве и извращении источников. Но на деле триумф

" этот оказывается мнимым, чисто словесным.

Наконец, нельзя не отметить, что в своем анализе «текстов» Фюстель
иногда обнаруживает небрежность и даже прямые натяжки и передержки
в угоду своей общей концепции ’. Приведем лишь один яркий пример:
в фюстелевской критике Глассона бросается в глаза, что во многих случаях
текст источника лишь пересказывается, HO не приводится в оригинале.
В других случаях Фюстель приводит текст, но толкует его весьма неточно.
Tak, недвусмысленные слова одной аллеманской грамоты 887 г., rye гово-
рится о даре вместе с частным владением «права пользования лесом и паст-
бищем в общей марке» (in communi marca), Фюстель переводит Kak «право
пользования общим лесом, которы й сообща принадлежит мческольким вла-
дельцам» (курсив moi — Е. Г.), He разъясняя специально основного терми-
Ha: «in communi marca» !9*. Едва ли такое толкование можно признать убе-
дительным.

Набор наиболее часто применяемых Фюстелем исследовательских мето-
дов и приемов позволяет думать, что и в них, так же как и вего общей концеп-
ции, преобладали предвзятость и субъективность, а отнюдь не беспристраст-
106 Tam xe, стр. 207—241.

107 Многочисленные примеры такой нарочитой или случайной небрежности приводит Глас-
сон в своем ответе Фюстелю в книге: E. Glasson. Les communaux et le domaine rurale.
Paris, 1893. Cm. также упомянутые выше статьи Г.. К. Садретдинова.

08 H.-J. Фюстель де Куланж. История общественного строя..., т. 1V, стр. 237.

18*

276 Историография и критика

ный, предшествующий синтезу анализ. Предельно тенденциозная концепция
толкала Фюстеля к столь же тенденциозным методам, хотя он, может быть,
не всегда сам осознавал эту связь. Во всяком случае, ему с полным основа-
нием можно вернуть упрек, сделанный HM когда-то немецким историкам,
‘сказав, что и он часто «вступал в источник, Kak в завоеванную страну»—тогда,
когда этого требовала его концепция. В анализируемых текстах он не желал
видеть ничего eii противоречащего, отсекая все, что HE ложилось в прокрусто-
во ложе созданной им схемы. Поэтому на первый взгляд его «История общест-
вечного строя» и заключенная в ней концепция генезиса феодализма пора-
жают своей гармонической стройностью, единством посылок, аргументации
и выводов, подчиняют себе, как Obl завораживают этим читателя. Однако
эта гармоническая стройность обманчива. Отсеченный жесткой схемой и
предвзятым толкованием источников конкретный материал мстит за себя,
то здесь, то там вторгаясь в эту схему, создает в ней глубокие внутренние
противоречия, подрывая тем самым ее основные выводы.

Характерно, например, что, несмотря на всю свою предвзятость в анали-
se аграрного строя древних германцев, Фюстель в конце концов был вынуж-
ден признать, что у них существовали общинные формы землевладения
(cM. выше), что земельная собственность, которую он у них обнаружил, HO-
сила He индивидуальный, а семейный характер !99, что у германцев господ-
ствовала «большая семья» и поэтому земля «одновременно являлась и частной
собственностью семьи и общинной собственностью BHYTPH каждой семьи» 11°,
Неправильно отождествляя здесь земельное владение большой семьи c пол-
HOH собственностью и четко He отличая большую семью OT малой, Фюстель,
однако, этим своим заявлением в сущности опровергал и свою антиобщин-
ную теорию и свое утверждение о полном тождестве римской и германской
собственности Ha землю и o TOM, что германцы HE могли принести с собой
никаких новых порядков, а косвенно — и свой взгляд на роль германских
вторжений.

Точно так же, расправившись сначала с общинной теорией примени-
тельно к Галлии VI—IX Bs. и доказав, как он полагал, полное господство там
крупной земельной собственности, Фюстель затем оказывается вынужден-
ным признать существование на этой территории, no крайней мере с меро-
вингских BPeMeH, «общинных угодий», которыми крестьяне пользовались
сообща 111, И хотя он связывает HX возникновение c интересами поместья —
с необходимостью для сеньора снабдить своих крепостных пастбищем и
лесом 1?, однако в сопоставлении с тем, что OH CaM писал об общинной соб-
ственности у германцев, этот факт с полным основанием может быть истол-
кован совсем иначе, в явном противоречии с его общей схемой.

Ho особенно разительно другое противоречие концепции Фюстеля.
В 1\ томе своей «Истории общественного строя» Фюстель только и занят
TeM, чтобы доказать господство в меровингской Галлии поместной системы H
полное отсутствие свободных деревень и свободного крестьянства. Он неод-
нократно подчеркивал, что все крестьянство находилось в зависимости и не
имело собственности на землю 4%, Ho в VI Tome этой же работы главной со-
циальной предпосылкой победы феодализма как системы патроната оказы-
вается массовое разорение «бедных и слабых» людей, которых короли и маг-
наты лишали аллодов и «общинных угодий». Кто »xe такие были 3TH люди?
ФОткуда OHH взялись в Галлии, если TaM, как указывает Фюстель, начиная
с IV B. всегда господствовало крупное землевладение и He было свободного
109 N.-D. Fustel de Coulanges. Les Germains connaissaient-ils..., p. 312.

110 Ibid., p. 314.

11 ИН.-Д. Фюстель Oe Куланж. История общественного строя..., т. IV, стр. 515.
112 Tam “ke, стр. 517.

113 Tam же.

Историография u критика \ 277
крестьянства? На первый вопрос Фюстель дает сомнительный ответ, пред-
полагая, что это были «мелкие свободные землевладельцы», которых нельзя.
назвать крестьянами, так как они применяли труд рабов. Однако известно
и доказано в литературе, что эти разорявшиеся землевладельцы часто вовсе
не имели рабов, да и наличие последних вовсе не опровергает их крестьян-
ского статуса. К тому же неясно, как они могли иметь общинные угодья,
которые, по убеждению Фюстеля, предназначались только для зависимых
крестьян — держателей поместья. На второй вопрос Фюстель вовсе не от-
вечает и даже его не ставит. Однако если число таких разорившихся «мелких
собственников» было настолько велико, что изменения в их судьбе привели
к складыванию нового, феодального строя, то ответ может быть лишь один:
этот слой в значительной своей части возник или расширился, если он су-
ществовал раньше, в результате германских вторжений, за счет свободных
германских земледельцев-воинов, а отчасти — освободившихся в смутах
V—VI BB. зависимых людей галло-римского происхождения. Ho такой от-
BeT no существу подрывает всю фюстелевскую концепцию варварских
вторжений, ero романистическую теорию генезиса феодализма, а вместе
с тем и его антиобщинные построения. Эти бросающиеся в глаза противоре-
чия общей концепции Фюстеля в конечном счете отражают его неспособность
постичь процесс генезиса феодализма во всем его единстве и диалектической
сложности.

* * * *

Очевидно, что и по своему классовому и политическому содержанию, и по
лежащим в ее основе методологическим принципам, и по характеру аргумен-
тации, на которые она опирается, фюстелевская концепция генезиса феода-
лизма неприемлема для марксистской медиевистики и BO Ммногом прямо
враждебна ei. Ee появление, несомненно, означало еще один шаг no пути
сползания буржуазной медиевистики на реакционные позиции. И хотя
в методологии Фюстель до конца дней оставался правоверным позитивистом,
основные положения этой концепции предвосхищали надвигающийся кри-
зис старого позитивизма, буржуазного историзма и возникновение «крити-
ческого» направления в медиевистике 14,

Все это, однако, He значит, что научное наследие Фюстеля следует на-
чисто отбросить, Kak He имеющее никакой ценности. При всех своих слабо-
стях и недостатках Фюстель был крупным, талантливым ученым синтетическо-
го склада, а его враждебность в отношении господствующих в тогдашней
буржуазной медиевистике концепций позволила ему по-новому взглянуть
на целый ряд фактов истории и предыстории раннего средневековья и от-
крыть в них то, мимо чего проходили многие его предшественники.

Во французской историографии Фюстель был по существу родоначаль-
ником серьезного и специального изучения аграрной истории раннего сред-
невековья, первым HCTOPHKOM, который попытался рассмотреть проблему
генезиса феодализма в тесной связи с его аграрными предпосылками. До
него все французские историки концентрировали свое внимание главным
образом на истории городов, городского сословия и монархической власти.
Такой же крен имела и деятельность школы Моно. И хотя на первых порах
увлечение Фюстеля аграрной историей удивляло многих его современ-
ников !!5, ero несомненной заслугой является уже TO, что он пробудил в
114 Пример Фюстеля ae Куланжа-- одно из ярчайших доказательств того, что позитивист-

ская методология сама по себе не только не гарантировала историков от cyö'beKTHBn'ma

и односторонности, HO B известной мере способствовала одностороннему и схематичному,

неисторичному изображению истории. Степень этих дефектов, впрочем, зависела уже от

личных особенностей HCTOPHKa.
115 A. Сорель называл это увлечение «навязчивой идеей» Фюстеля; Г. Mono удивлялся, что

Фюстеля Tak занимала борьба с концепцией аграрного коллективизма,

278 Историография и Kpumuxa
среде французских медиевистов живой интерес к этой новой для них проб-
лематике.

В более широком плане, применительно ко всей буржуазной медиевисти-
ке в целом, заслугой Фюстеля является ero особое внимание к элементам
экономической структуры феодализма, складывавшимся ee в позднерим-
ской империи. Мы отмечали, что он преувеличивал масштабы этого процесса,
упрощал ero и ero результаты, утверждая, что к V в. «поместная система»,
аналогичная существовавшей при феодализме, там уже полностью сложи-
лась. Однако положение о TOM, что аграрный и социальный строй Римской
империи в силу внутренних, a не внешних причин уже давно начал эволюци-
онировать в направлении феодализма, было достаточно убедительно им до-
казано и привлекло внимание историков к одному из важных аспектов проб-
лемы генезиса феодализма — аспекту, которому в период господства герма-
нистской теории вовсе не уделялось внимания.

Как показало дальнейшее развитие медиевистики, такая постановка проб-
лемы в тех случаях, когда она освобождалась от крайне романистических
выводов, CaMa NO себе оказалась плодотворной.

Неверно, с чисто политико-юридических позиций решал Фюстель вопрос
о критериях различий между аграрными отношениями позднеримской им-
перии и меровингской Галлии, с одной стороны, и уже сложившимся феода .:
лизмом IX B.— с другой. Вместе с TeM OH впервые поставил этот очень важ-
ный вопрос в столь острой форме, направив мысль историков в новое русло.

Наиболее слабой и тенденциозной стороной концепции Фюстеля являет-
CH все, что относится к истории древних германцев, общины, германского
завоевания и к общественному строю меровингской Галлии. Но и здесь, не-
смотря на крайнюю общую односторонность подхода, его острый взгляд
подметил новые, не замеченные ранее явления, хотя он сам и не смог пра-
вильно объяснить HX. OH, например, один Hs первых обратил внимание Ha
господство у древних германцев эпохи Тацита землевладения «большой
семьи», характерного, как мы теперь 3HaeM, для второй стадии развития
общинной собственности в виде «земледельческой общины». Правда, Фюс-
тель ошибался, считая такое «семейное землевладение» исконной формой
собственности, утверждая, что OHO несовместимо с общиной, и неправомер-
но распространяя его господство на германцев эпохи Цезаря. Однако само
по себе его наблюдение для того времени было новым и весьма существен-
HbIM.

Новый cBeT Ha общественный строй древних германцев, несомненно,
проливал и собранный Фюстелем обильный материал об имущественном и
социальном расслоении в HX среде, особенно co II no V B. До Hero, особенно
в германистической историографии, такого рода данные учитывались
очень слабо. Но в дальнейшем эти наблюдения Фюстеля были подтверждены
специальными исследованиями историков (в том числе и советских) и архе-
ологов. Верный своей общей концепции, Фюстель необоснованно трактовал
эти факты как доказательство существования у германцев частной земельной
собственности, классов, в TOM числе и зависимого крестьянства, аристокра-
тического или монархического государства, утверждая близость обществен-
Horo строя германцев к римскому. В этом смысле он в какой-то мере пред-
восхищал споры по «сословной проблеме», разгоревшиеся уже после его
смерти в немецкой медиевистике. Вместе с тем сделанные им наблюдения
способствовали созданию в некоторых отношениях более реалистической и
усложненной картины первобытнообщинного строя варваров на последней
стадии ero разложения. Фюстель был глубоко неправ и тенденциозен, OTPH-
цая факт германского завоевания Галлии. Но он справедливо отметил про-
никновение германцев на римскую территорию задолго до V B., стихийность
и разобщенность варварских вторжений, сравнительную малочисленность

Историография и Kpumuxa 279

i НЕРЕЫ Н Н

варваров в Галлии и сохранение там значительных элементов римского со-

циального и аграрного строя. Эти явления, как правило, игнорировавшиеся
историками-германистами, в настоящее время признаются подавляющим
большинством медиевистов.

Фюстель по существу выдвинул еще одну важную и новую проблему
истории раннего средневековья, позднее сформулированную как проблема
«мелкой вотчины». CaM OH давал ей неверное решение, отождествляя с мелки-
ми вотчинниками всех свободных мелких землевладельцев меровингской
Галлии и отрицая на этом основании наличие там свободного крестьянства
и общины. В этом он также предвосхищал сложившиеся несколько позднее
концепции историков Страсбургской школы в Германии. При всем том он
правильно подметил, что многие из этих мелких землевладельцев эксплу-
атировали труд рабов и зависимых людей и не могут всегда рассматриваться
как просто свободные крестьяне. Все эти и многие другие интересные и
свежие наблюдения и заключения Фюстеля, будучи включенными в его
тенденциозную и одностороннюю концепцию, «работали» в пользу её оши-
бочных общих выводов и в этом общем контексте как бы утрачивали свое
положительное значение, Однако взятые сами no себе, OHH поставили ряд
новых проблем, дали пищу VIA плодотворных споров, послужили отправ-
ными пунктами для более углубленного исследования экономической и со-
циально-политической истории раннего средневековья.

* * *

Судьба фюстелевской концепции генезиса феодализма в дальнейшем
развитии буржуазной медиевистики весьма поучительна. Сначала она была
крайне враждебно принята и BO французской и в немецкой, и даже в наи-
более беспристрастной в этой области — русской медиевистике. Все наибо-
лее известные ученые ero времени — Г. Моно, А. Сорель, позднее Ш. Сень-
обос, Э. Глассон, П. Виолле, Ж. Аве — so Франции, Г. Вайц и многие
другие в Германии 1, П. Г. Виноградов, М. М. Ковалевский, И. М. Гревс,
П. И. Беляев — в России !!' с разной степенью остроты критиковали в
70-е и 80-е годы и основные положения концепции Фюстеля, и его исследо-
вательские приемы, и ero методы аргументации. Характерно при этом, что
наибольшим нападкам во французской и особенно русской медиевистике
подвергались антиобщинные теории и аргументы Фюстеля. В этом, c одной
стороны, проявилась гораздо большая, чем у Фюстеля, научная добросовест-
ность и объективность его буржуазных критиков, с другой — их классовая
слепота по сравнению с ним. В те годы они не увидели социально-политиче-
ского острия его концепции — того, что она может служить орудием борьбы
с грядущей социалистической революцией. Фюстель раньше и ocTpee, чем
большинство его буржуазных коллег, отозвался на социально-политические
сдвиги, происходившие в буржуазном обществе, сделав Hs них определен-
ные политические и концептуальные выводы. За это он в какой-то мере по-
116 G. Monod. Fustel de Coulanges.— «Revue historique», 1888, IX—XII; A. Sorel. Notice

sur les travaux de Fustel de Coulanges.— «Séance et travaux...», t. CXX XV; Ch. Seignobos.

Fustel de Coulanges.— In: «Histoire de la langue et la littérature frangaise», t. VIII.

Paris, 1899; Е. Glasson. Histoire du droit et des institutions de Та France, t. III. Paris, 1887;

idem, Les communaux et la domaine rurale ä |’époque franque. Paris, 1893; P. Viollet. His-

toire des institutions politiques et administratives dela France, t. 1. Paris, 1888; G. Waite.

Neuere Arbeiten aus dem Gebiet des alteren franzdsischen Verfassungsgeschichte.— «Hi-

storische Zeitschrift», 1877, t. 37.

117 Помимо уже упоминавшихся статей П. Г. Виноградова и И. M. Гревса, cw.: М. М. Ko-
валевский. Древнегерманская марка (ответ Фюстелю де Куланжу).— «Юридический ве-
cTHHK», 1886, Ne 4; П. M. Беляев. Фюстель де Куланж о древнегерманском землевладе-
нии.— «Юридический вестник», 1887, № 8.

230 Историография и критика
платился при жизни своей славой и покоем, стяжав себе репутацию enfant
terrible в респектабельной позитивистской историографии.

Вместе с Tem, критикуя Фюстеля, буржуазные HCTOPHKH, как хорошо по-
казал М. A. Алпатов !!5, естественно, не могли дать правильной оценки ero
классовой и методологической позиции, которую они в основном с ним раз-
деляли, и относили все недостатки и «крайности» ero концепции исключи-
тельно к его личным качествам. Это значительно снижало убедительность
HX критики, которая к TOMY »xe оказалась He слишком долговечной.

Уже в 1891 г. Французская академия и «Французский институт» прису-
дили Фюстелю посмертно большую двухгодичную премию за его историче-
ские труды, оценив HX как равные no значению трудам Монтескье !!9.
В 1905 г., в связи с 75-летием со дня рождения Фюстеля, группа реакцион-
ных французских историков не без оснований обнаружила в нем своего
единомышленника B борьбе с теорией исторического прогресса, революцией
и коммунизмом и с помпой отпраздновала этот юбилей под знаком прослав-
ления политических взглядов Фюстеля 1°, С середины же 90-х годов OTHO-
шение к Фюстелю в буржуазной медиевистике вообще постепенно начинает
меняться: многим ее представителям открывается теперь ее истинное социаль-
ное назначение и актуальность для буржуазной идеологии. Первым его
единомышленником (если не последователем) еще в начале 80-х годов стал
Сибом. В конце 90-х годов близкие к концепции Фюстеля Hew no ряду
вопросов прозвучали в работах историков «Страсбургской школы в Герма-
нии», хотя они не приняли романистической тенденции Фюстеля. Наконец,
накануне первой мировой войны основные положения фюстелевской кон-
цепции генезиса феодализма, за исключением крайностей ero романизма,
были полностью «реабилитированы» в буржуазной историографии А. Доп-
шем, и вошли в качестве одного из основных составных элементов в концеп-
цию этого реакционного историка.

С этого момента историческая концепция Фюстеля в ее новом, допшиан-
ском варианте стала все шире распространяться в буржуазной историогра-
фии. Постепенно всякая критика в его адрес по существу прекратилась.
Значительное влияние его идей в современной зарубежной историографии,
в TOM числе и англо-американской, несомненно. Конечно, He все реминис-
ценции этой концепции, встречающиеся в современной буржуазной лите-
ратуре по проблеме генезиса феодализма, следует относить только за счет
классовой и политической тенденциозности историков. Как мы уже замети-
ли, отдельные мнения и выводы Фюстеля нашли подтверждение в после-
дующей исследовательской практике и были включены в арсенал объектив-
ных Научных сведений серьезной и даже прогрессивной историографией.
Однако, учитывая это обстоятельство, нельзя не заметить и другого — что
«реабилитация» общей концепции Фюстеля, особенно же его идей континуи-
тета в процессе генезиса феодализма и его теории исконности частной и
крупной земельной собственности у всех народов, в том числе и германских,
становилась все более полной и безоговорочной по мере сползания буржу-
азной историографии в целом на реакционные позиции и в политике, и в ме-
тодологии. В этом проявилась ярко выраженная классовая и политическая
подоплека и этой «реабилитации», и самой концепции Фюстеля. Ee живу-
честь и неистребимость вплоть до наших дней придают особую актуальность
изучению научного наследия Фюстеля де Куланжа с марксистских позиций.
1s М. А. Аллатов. Указ. cou., стр. 335—361, 381—402.

19 H.—ZT. Фюстель de Куланж. История общественного строя..., т. 1, стр. XXIV и далее.
120 Cm. М. A. Аллатов. Указ. cou., стр. 361—371.