

Ж. Д. СМИРЕНСКАЯ

OB ЭВОЛЮЦИИ
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ
CEBEPO-BOCTOKA БРАЗИЛИИ В XVI—XVIII BB.

Изучение исторического прошлого крупнейшего государства Латинской
Америки — Бразилии совершенно необходимо WIA  понимания харак-
тера социально-экономических отношений в сельской местности страны и
сущности аграрной проблемы на современном этапе. Для Бразилии харак-
TepHa исключительная преемственность между настоящим и прошлым:
эта страна с XVI B., когда началась колонизация ее территории португаль-
цами, и JO XX в. He пережила в сущности HH одной общенациональной ре-
волюции. Многие формы экономических и социальных отношений, зародив-
шиеся в далеком прошлом, обнаружили исключительную живучесть и
продолжают существовать no cei день в ряде районов страны. He случайно
все без исключения выдающиеся бразильские экономисты и социологи были
одновременно историками и именно в исследовании исторического прошлого.
своей страны искали ответы на важнейшие вопросы современности.

Одной из главных задач, встающих перед исследователем при изучении
прошлого Бразилии, является определение характера социально-экономи-
ческих отношений, преобладавших в ней в течение трехвекового периода ee
развития: с середины XVI B.— начала активного экономического освоения
португальцами территории страны — до второй половины Х1Х в.— вре-
мени зарождения в ней промышленного капитализма. Бразильские исследо-
ватели придерживаются в оценке прошлого в основном двух точек зрения:
концепции «колониального капитализма» и «колониального феодализма».
Сторонники первой концепции (P. Симонсен, У. Бастос, а также K. Прадо) *
рассматривают бразильскую колониальную аграрную экономику как ком-
понент зарождающейся мировой капиталистической системы, обусловившей
«предпринимательскую», «колониально-капиталистическую», а не феодаль-
ную сущность основных типов хозяйств в колониальный период: сахарных
хозяйств — энженьос и животноводческих (а позднее — хлопково-живот-
новодческих) хозяйств — фазенд.

Сторонники концепции «колониального феодализма» отстаивают следую-
щие положения: Португалия в XVI в. находилась на стадии феодализма и
насаждала этот строй в Бразилии. Основой общества была феодальная соб-
ственность на землю. Сочетание феодальной структуры с рабским трудом —
основная особенность колониального периода развития Бразилии ?.

Что касается советских историков, то в работах 30-х годов принимался
тезис о перенесении в Бразилию феодализма 3, причем этот тезис в сущности

* В. Simonsen. Histéria econédmica do Brasil. 1500/1820. $0 Paulo, 1957, р. 77—83;
Н. Bastos. A marcha do capitalismo no Brasil (Ensaio de interpretag4o). 1500—1940. Sao.
Paulo, 1944; С. Prado. Еогтасао do Brasil соп!етрогапео. Colonia. SAo Paulo, 1953.

® J. de Castro. Une zone explosive — le Nord-Est de Brésil. Paris, 1965, р. 106—110;
A. Passos Guimaraes. Quatro séculos do latifundio. Säo Paulo, 1963, p. 21—22.

® И. А. Bumeep. Южная Америка. M.— Л., 1930, стр. 59.

Северо-Восток Бразилии в XVI—XVIII es. 175
не был аргументирован. В «Очерках истории Бразилии» (1962 г.) дается
представление о многоукладности бразильской экономики на разных эта-
пах ee развития, причем подчеркивается, что «в Бразилию были принесены
существовавшие в Португалии феодальные отношения, в системе которых
вырос институт рабства» и что вплоть до 80-х годов XIX в. в хозяйственной
жизни Бразилии преобладало плантационное рабство 1, а основной рабочей
силой были рабы. Обращается также большое внимание на значение перво-
бытнообщинных отношений в колониальный период.

Специальное исследование плантационных рабовладельческих хозяйств
колониальной Бразилии было предпринято Б. И. Ковалем, который B стать-
ax 1963 г. выдвинул тезис о зарождении в Бразилии в XVI B., постепенном
развитии и победе в середине XIX в. рабовладельческого способа производ-
ства в специфической плантационной форме, при которой возникают «фор-
мально-капиталистические отношения» >. В своей более поздней Mo-
нографии «История бразильского пролетариата» (1968 г.) Б. И. Коваль
отмечает сосуществование различных укладов в колониальной Бразилии, но
He выделяет какого-либо Hs них в качестве ведущего для всей страны.

В «Советской исторической энциклопедии», в разделе «Бразилия» (1968 г.)
В. И. Ермолаев говорит о преобладании в стране до середины XVII в. перво-
бытнообщинного строя при подчиненной роли феодально-крепостнических
отношений в редукциях и рабовладельческих отношений в плантационных
хозяйствах; с середины XVII B. рабовладельческие отношения постепенно
становятся преобладающими.

В настоящее время для советских исследователей-бразилистов концеп-
ция многоукладности бразильского хозяйства и сосуществования в нем пер-
вобытнообщинных, феодальных, рабовладельческих отношений в XVI —
Х1Х вв. является общепризнанной. В то же время огромные масштабы Бра-
зилии и рано проявившиеся различия в социально-экономических отноше-
ниях отдельных ее областей диктуют необходимость детального рассмотре-
ния характера этих отношений на примере конкретных экономико-геогра-
фических районов страны. В данной статье объектом исследования является
Северо-Восток Бразилии $. Два крупнейших капитанства, располагавшиеся [
Ha территории района,— Пернамбуку и Bana — на протяжении XVI,
XVII и частично XVIII BB. представляли собой экономическое и политичес-
кое ядро страны (до 1763 г. столицей Бразилии был город Сальвадор на тер-
ритории Баии), здесь проживала болышая часть ee населения. Социально-
экономические отношения, сложившиеся в этой области, отличались срав-
нительной однородностью. Эти обстоятельства делают изучение истории Ce-
веро-Востока особенно важным. С другой стороны, имеющиеся в нашем pac-
поряжении исторические документы о земельных пожалованиях в капитан-
стве Пернамбуку в XVII—XIX вв. ?, законодательные акты, относящиеся
к производству сахара, записи доходов и расходов деятельности одного из
крупнейших энженьос — Сержипи ду Конди (1622—1647 rr.) %, а также

4 «Очерки истории Бразилии». Под ред. В. И. Ермолаева. М., 1962, erp. 25, 57.

5 Б. И. Коваль. О роли плантационного рабства в колониях для первоначального накоп-
ления капиталов в Западной Европе (на материалах истории Бразилии).— CB, XXIII,
1963; его же. Рабство в Бразилии накануне свержения колониального ига Португалии,.
— В c6. «B:)&böa за независимость в странах Латинской Америки». М., 1963.

6 В понятие ВСРО-ВОСТОК) B широком смысле включаются девять штатов: Мараньян.
Пиауй, Ceapa, Риу-Гранди-ду-Норти, Параиба, Пернамбуку, Алагоас, Сержипи и Bans.
Мы не включаем в наше исследование территории Мараньяна H Пиау&, которые B aHa—
лизируемый период составляли обособленный район — «Север» колонии.

? «Documentagäo histérica pernambucana. Sesmarias», vol. I, II, 1М, Recife, 1954—1959
(далее — DHPS).

8 «Documentos para a histéria do agucar, vol. I, П. Rio de Janeiro, 1946 (далее — DHA).

176 Ж. Д. Смиренская
ряд исследовательских работ ° делают возможным освещение социально-
экономических отношений, складывающихся на территории этого района.

Указанные материалы позволяют на примере Северо-Востока XVI—
XVIII BB. рассмотреть характер земельной собственности, структуру основ-
ных типов хозяйств и ee 93BOJIIOILHIO.

Многие важные вопросы, в частности борьба португальцев с француза-
ми и голландцами в ходе колонизации Северо-Востока, борьба индейцев про-
THB порабощения, восстания рабов, административная структура колонии,
анализ рабства, уже нашли определенное освещение в работах советских
исследователей *° и потому почти He затрагиваются в статье. Основное внима-
ние в данной работе уделяется характеристике института сезмарии как глав-
ной формы земельной собственности и анализу хозяйственной структуры
энженьо и фазенды как основных ячеек бразильской колониальной эконо-
мики. Период XVI—XVIII BB. наименее освещен в работах советских уче-
ных и в то же время позволяет проследить те основные направления эволю-
ции XO3AHCTB, которые получили дальнейшее развитие в XIX и XX вв.

Открытие Бразилии португальцами в 1500 г. и ее колонизация, как и
колонизация Америки в целом, были тесно связаны с процессами разложе-
ния феодализма и зарождения капиталистических отношений в Европе
XV—XVI вв.— процессами, в которых огромную, революционизирующую
роль играло включение наиболее развитых стран в систему мировых тор-
говых связей. В эту эпоху феодальная структура Португалии переживала
глубокий кризис, что было в значительной мере связано с превращением
страны в государство-торговца, государство-посредника.

Освоение новой колонии — Бразилии неизбежно должно было подчи-
ниться закону извлечения максимальной прибыли. Повышение спроса и
мировых цен на сахар в XVI B. вскоре подсказало португальской монархии
способ наиболее выгодного использования новых территорий с их тропичес-
ким климатом: производство сахара на экспорт. В распоряжении короны
имелись значительные денежные накопления, суда, разветвленный адми-
нистративный аппарат, приспособленный к выкачиванию прибылей Hs
колоний; имелся мощный союзник в лице разбогатевших торговцев. Таким
образом, зарождающееся хозяйство колонии с самого начала оказалось
связанным с мировым рынком и через его посредство подчиненным потреб-
ностям экономического развития передовых государств Европы.

В 1530 г. в Бразилию с целью начать экономическую колонизацию ее
территории отправляется экспедиция М. Афонсу ди Соуза в составе 400 че-
ловек. Колонисты привезли с собой рассаду тростника, орудия для его
возделывания, CKOT, оборудование для строительства энженьос — прими-
тивных предприятий мануфактурного типа для выработки сахара. В связи
с необходимостью обеспечения колонистов землей король предпринимает
попытку перенести в Бразилию институт сезмарии, представляющий собой
форму аренды государственных земель. Институт сезмарии зародился в
Португалии в XII—XIII вв. «Sakon сезмарии», принятый в XIV B., стиму-
лировал обработку заброшенных земель: он предписывал, чтобы у землевла-
дельцев, которые в течение определенного времени HE начнут возделывание
пустующих земель, эти земли отбирались и распределялись между лицами,
которые будут HX обрабатывать !!. Королевская грамота 1530 r. уполномо-
э W. Pinho. Historia de um engenho de Recéncavo. Rio de Janeiro, 1964; М. Correia de

pe A terra e о homen no Nordeste. Säo Paulo, 1963; В. Simonsen. Op. cit., С. Prado.

. cit., H ap.
10 eepual anno piis Бразилии», стр. 22—51; cm. также упомянутые статьи B. M. Коваля.
uC лица, получившего землю, в пользу короля взималась шестая часть продукции —
sexmo, или! seismo.— V. C. Filho. Processos de adquisigao das terras devolutas no Brasil

durante o periodo colonial. —In: «Estudios de historia de América». México, 1948, p. 199.

Северо-Восток Bpasuauu в XVI—XVIII es. 177
чивала М. Афонсу ди Соуза раздавать земли для обработки сопровождавшим
ero людям «в сезмарию», т. e. в аренду, причем срок начала обработки опре-
делялся в шесть лет, no истечении которых, если использование ее He было
начато, земля могла быть передана другим лицам 12.

После разделения Бразилии в 1532 г. на капитанства донатариям-ка-
питанам вменялось в обязанность организовывать и субсидировать заселе-
ние H экономическое освоение капитанств, включая раздачу земель Ha нача-
лах сезмарии !3. Капитан был уполномочен раздавать земли «любым лицам,
которые являются христианами, без каких-либо налогов и сборов, за исклю-
чением десятины, которую обязаны платить ордену Иисуса Христа» ,
т. е. королю как главе Ордена. Сезмейро (так стал называться в Бразилии
человек, получивший землю) был обязан no призыву капитана принимать
участие в военных действиях.

Таким образом, в этот период сезмария выступала как условное пожало-
вание. Формой реализации собственности португальской короны на землю
должен был явиться сбор ренты, отчислений (в деньгах или натуре) от всех
поступлений, которые дает земля и вода 15 (дерево пау-бразил, драгоценные
камни, рыба, а также сельскохозяйственная продукция и скот).

В 30—40-х годах XVI в. в Бразилию прибывает около 3 тыс. человек,
большей частью в составе экспедиций, организованных непосредственно
капитанами-донатариями. Колонисты закладывали плантации, a наиболее
состоятельные из них основывали энженьос. Поскольку местное крестьян-
ское население в Бразилии отсутствовало, необходимой предпосылкой для
обработки плантаций было рабовладение. Владельцы энженьос занимались
преимущественно переработкой тростника, в меньшей степени — ero раз-
ведением. Менее состоятельные колонисты, имевшие средства, достаточные
лишь для приобретения и содержания рабов, получив землю, занимались
разведением тростника. Наконец, многие из людей, сопровождавших дво-
‘рянина-фидальго, нередко селились Ha ero земле в качестве арендаторов;
некоторые из них выращивали тростник с помощью рабов, другие, He имею-
щие средств, занимались потребительским земледелием.

Особенно благоприятные для разведения тростника условия имелись в
Пернамбуку, где вдоль побережья тянулась широкая полоёа плодородных
земель — массапе. Другим важным центром сахарной экономики становится
побережье обширной бухты Реконкаво в капитанстве Баия, к югу от Пер-
намбуку.

Захват территории Северо-Востока португальцами происходил в борьбе
с закрепившимися на ero побережье французами и с индейцами, оказавши-
ми ожесточенное сопротивление завоевателям. Значительная часть энженьос
и плантаций, заложенных в 30—40-х годах XVI B. nod покровительством
донатариев, была разрушена и сожжена индейцами вскоре nocge основа-
ния. Сами сезмейрос и сопровождавшие их лица были вынуждены постоян-
но участвовать в военных действиях. Несмотря на материальную поддержку
донатариев CO стороны короны кредитами, судами, снаряжением, у боль-
шинства из них не хватило средств на экономическое освоение данных им
территорий и строительство энженьос из-за военных действий. Постепенно
все донатарии переходят в ведение королевской администрации, и, таким
образом, ликвидируется промежуточное звено между короной и сезмейро.

12 Ibid., p. 200.

13 Cam донатарий He имел права брать себе землю в аренду, HO получал значительную часть
отчислений от всех доходов с капитанства.

14 DHA, vol. I, р. 19—20.

15 y. C. Filho. Sistema tributario no Brasil durante о periodo colonial.—In:» Estudios de
historia de América», p. 231, 233.

12 Средние века, в. 35

178 7K. A. Смиренская
ннн щ i 4 4 ЕН

В 1548 г. функция утверждения решений о раздаче земель перешла к ге-
нерал-губернатору колонии в Bane, который был обязан стимулировать
обработку земель. Размеры участка должны были соответствовать возмож-
ностям освоения их одним лицом; сезмейро должен был проживать в Баие или
на отведенной ему земле в течение трех лет без права (на это время) прода-
вать или передавать землю другому лицу; сезмейро предписывалось также:
строить свой JOM Kak военное укрепление 1°.

Уже с 30-х годов XVI в. сложилась практика раздачи земель в соответ-
ствии CO знатностью и наличием денежных средств у прибывших колонистов.
Встречались гигантские пожалования до 40 кв. лиг (180 тыс. ra), однако
средний размер составлял 5—6 кв. лиг (20—25 тыс. ra) 2’.

В 50—60-e годы в связи с продвижением португальцев в более глубинные:
районы Северо-Востока на побережье создаются, наконец, благоприятные:
условия для производства сахара. Многие фидальгос возвращаются в свои
разоренные владения. Распределение земель получает новый импульс.
В этот период сам термин «сезмария» начинает употребляться в значении не-
формы аренды (например, «давать в сезмарию»), а участка, владения.

Раздавая земли в Бразилии в виде сезмарий, португальская корона
предполагала сделать владения пожизненными и осуществлять их перерас-
пределение. Однако отступления от основных узаконений начались уже B
первые десятилетия колонизации страны. Так, в 1549 г. наследники одного
из знатных португальцев получили документ, в котором на основании ко-
ролевского указа утверждалось, что земли, данные в виде сезмарий, «бу-
дут для них и WIA всех HX наследников» 18.

В имеющихся в нашем распоряжении сборниках документов немногочи-
сленные акты о распределении сезмарий, относящиеся к 40—50-м годам
XVI в., He оговаривают передачу земель no наследству. Впервые такой пункт-

. мы находим в королевской грамоте 1570 r., где за фидальго и ero наследни-
ками закрепляется сезмария размером в 1 кв. лигу в Баие после постройки
энженьо и заселения земли 1°. В других королевских пожалованиях знат-
ным дворянам 70-х годов XVI в. также подчеркивается наследственный Xa-
рактер сезмарии после освоения земли и постройки энженьо и право pacno-
ряжаться землей «Kak своей собственностью» — продавать, передавать, Me-
нять ее и т. д. ®

Закрепление сезмарии «навечно» со временем стало нормой. Денежные-
затруднения португальской монархии в связи с крупными военными дей-
ствиями в колонии привели к TOMY, что распределение земель превратилось.
в форму компенсации за службу и участие в военных действиях, причем от-
мена всех налогов, кроме церковной десятины, в этих условиях стала пра-
BHJIOM.

Уже в 60-e годы XVI в. король был вынужден отступить и OT OCHOBHOTO:
требования к сезмейро — освоения земли в предусмотренный актом срок,.
TaK Kak сезмейрос не имели возможности ero BbITIOJIHHTP.

Превращение раздачи земли в форму вознаграждения за службу, пот-
ребность в людских ресурсах для быстрого освоения огромных пространств
KOJIOHHH, практическая невозможность контролировать выполнение требо-
BaHHH, предъявляемых к сезмейрос, и осуществлять перераспределение-
земли, — все это укрепило естественно сложившуюся практику передачи
земли no наследству. Требование пожизненности сезмарий фактически «HH—
16 DHA, vol. I, p. 48—49, 50.

17 Ibid., p. 161. У. С. Filho. Processos..., p. 218; М. Correia de Andrade. Op. cit., p. 93.
18 y. С. Filho. Processos..., p. 201, 206.

19 DHA, vol. I, p. 227.

2 Ibid., p. 249, 253—254.

Cesepo-Bocmox Бразилии в XVI—XVIII вв. 179
когда He выполнялось..., OHH превращались в постоянное наследственное
владение» 72,

Окончательное закрепление португальцев на побережье Северо-Востока
и перенос военных действий против французов и индейцев к северу и западу
от Олинды и Ресифи (Пернамбуку) сопровождались активизацией эконо-
мической жизни Ha побережье и расцветом сахарных хозяйств. В 60—70-e
годы XVI в. в колонии насчитывалось 60 энженьос, в 1600 r.— 200, причем
подавляющее большинство их приходилось на Северо-Восток. Для обеспе-
чения хозяйств рабочей силой начинается усиленный ввоз рабов-негров.

Попытки закабалить индейское население Северо-Востока для обеспече-
ния энженьос и плантаций рабочей силой оказались в целом безуспешными
из-за упорного сопротивления индейцев. Кроме Toro, относительно крупные
индейские поселения вблизи от побережья были уничтожены на первых
этапах колонизации Северо-Востока, а оставшееся туземное население бы-
ло сконцентрировано в отдаленных районах, либо разбросано по огромной
территории. С конца 40-х годов XVI в. начинается ввоз в колонию, и преж-
ne всего на Северо-Восток, африканских рабов, которые вскоре стали OCHOB-
ной рабочей силой в хозяйствах побережья.

Заинтересованность колонистов в приобретении и обработке земли за-
висела от ее качества, а также от близости к политическому и главному тор-
говому центру колонии — столице Сальвадору. В связи с этим северная и
южная части страны оказались в неравном положении. Наличие полосы пло-
дородных земель на побережье Северо-Востока (Пернамбуку, Баия), а также
крупные военные операции в этом районе привели к тому, что основная мас-
са португальского дворянства сознательно направлялась и стихийно oce—
дала именно в этой части Бразилии.

Здесь земля пользовалась большим спросом, а к началу XVII в. уже
ощущалась ее нехватка, тогда как на Юге колонисты нередко забрасывали
свои земли ??. Для приобретения земли на Северо-Востоке нужно было, как
отмечает бразильский исследователь Коррейа де Андраде, обладать «весом»
и «определенной ловкостью» 7%,

В то же время, за исключением плодородной полосы вдоль берега и неши-
роких долин no рекам, на Северо-Востоке в сущности He оказалось земель,
пригодных для разведения тростника. Внутренние засушливые территории
района — сертан и переходная полоса от побережья к сертану — Агресте
годились лишь для разведения скота и потребительских культур. Основа-
ние фазенд-загонов и разведение скота, необходимого для работы энженьос,
становятся целью захвата сертана.

В период подчинения португальской короны испанской монархии (1581 —
1640) была захвачена в борьбе с французами и индейцами территория Севе-
ро-Востока в ero нынешних границах **. Хотя в процессе завоевания в райо-
HE создавалось множество фортов, населенных пунктов, городков, rye oce-
дали военные, торговцы, администрация, однако в конце XVI — начале
XVII в. огромные, только что отвоеванные территории He были еще колони-
зованы. Экономическая жизнь Северной Бразилии была активна лишь на
побережье Пернамбуку H Bann.

Важным событием в экономической жизни Северо-Востока было вторже-
ние голландцев в 1630 r., захват HMH Пернамбуку, где к TOMY времени насчи-
тывалось (включая прилегающие к нему с севера капитанства) 130 энжень-
21 y. C. Filho. Processos..., p. 223.

22 DHA, vol. I, p. 229.
23 М. Correia de Andrade. Op. cit., p. 174.
34 «Historia geral da civilizagao brasileira». Sado Paulo, 1960, t. I, vol. 1, р. 181—182, 202
(далее — HGCB).
12*

180 JK. A. Смиренская

a es

ос 2*. Хотя в ходе военных действий многие энженьос были разрушены,

вскоре голландцам удалось восстановить сахарное хозяйство Пернамбуку,
увеличить экспорт сахара, организовать массовый ввоз рабов, наконец, стиму-
лировать разведение потребительских культур и развитие животноводства 7°.

После изгнания голландцев в 1654 г. колонизация внутренних террито-
рий Северо-Востока получила новый импульс. Теперь в сферу экономичес-
кой жизни включаются до сих пор не осваивавшиеся засушливые земли сер-
тана. Поиски новых земель сводились фактически к обнаружению elle He
присвоенных источников воды. На этом этапе главным противником колони-
стов было местное индейское население.

Определенное представление об этом периоде колонизации Северо-Во-
стока и распространения сезмарий можно составить на основании материа-
лов сборника «Историческая документация Пернамбуку. Сезмарии» (первый
документ относится к 1678 г.). На этом этапе ходатайство о получении по-
жалования подают, как правило, военные, участники экспедиций. Объектом
прошения являются земли сертана, а целью получения земли объявляется
разведение скота. Kak явствует Hs документов, главным условием получе-
ния земли была незанятость территории, отсутствие «ущерба третьему лицу».
В прошениях всегда фигурирует указание на то, что земли свободны, не
освоены, «открыты» непосредственно данным лицом ??. В To »xe время в ряде
ходатайств мы находили прямое указание на то, что речь идет о получении
сезмарий на территориях, населенных индейцами: «земли... заселены только
индейцами Тапуйя», местность «заселена немногочисленными AHKHMH HH—
дейцами» *8. В обоих случаях эти факты приводятся как доводы в пользу не-
занятости земель. Присвоение земли и основание загона рассматривается
как «цивилизаторская деятельность»: «только таким путем,— пишет хода-
тай-полковник, — будут постепенно заселяться сертан и уничтожаться ди-
кие индейцы» 29. :

Хотя португальская корона и делала попытки привлечь индейцев к тру-
ду, закрепив за ними земли (например, указ 1586 r. °°), попытки эти прова-
лились.

Вытеснение на безводные земли вызывало яростное сопротивление индей-
ueB, однако, несмотря на временные успехи, разрозненные выступления ин-
дейских племен Северо-Востока к 80-м годам XVII в. в основном были раз-
громлены, что ускорило дальнейшее распространение фазенд в сертане 31.

Постоянно оговариваемое в ходатайствах «отсутствие ущерба третьему
лицу» имело в виду предотвращение повторного распределения земель, уже
однажды присвоенных в качестве сезмарий. Так, в ходатайстве 1681 г. мы
находим ссылку на то, что земли «не заняты и не использованы, так как ни-
Kora He были пожалованы» *. При определении границ новой сезмарии B
документах постоянно встречаются указания на TO, что площадь ee будет
простираться до пределов уже существующих владений, что сезмейро зай-
Mer островки неиспользуемой земли между владениями других лиц %. Име-
15 НССВ, t. I, vol. 1, p. 182.

16 Ibid., p. 242.

32 DHPS, vol. I, p. 3, 8, 25 и ap.

38 Ibid., p. 58.

29 Ibid., p. 59. Дословно: «extinguindo о gentio barbaro»; под «ликвидацией» диких индей-
eB, вероятно, подразумевалось He только физическое уничтожение, HO и «приручение»,
превращение индейцев Hs «диких» (barbaros) в «прирученных» (manisos).

39 DHA, vol. 1, р. 321.

31 О борьбе индейцев против завоевателей cm. «Очерки истории Бразилии», стр. 28—32;
43—44, a также HGCB, t. I, vol. 2, р. 25.

® DHPS, vol. I, p. 77.

® Tbid., р. 25, 26, 58.

l Ceeepo-Bocmox Bpasuauu e XVI—XVIII es. 181
ется документ 1697 r. об аннулировании решения о сезмарии ввиду того, что
данная территория уже была пожалована и освоена 4.

Размеры пожалований в этот период зависели от воинского звания лица,
подающего прошение, и составляли от 3—4 go 10 лиг. При отсутствии зва-
ния речь шла о меньших площадях. В большей части ходатайств конца
XVII—Hauama XVIII B. говорится о З лигах. В ряде случаев указывается
лишь длина владения или »xe границы ero даются описательно, без опре-
деления площади %,

Начиная с 90-х годов XVII в. в ходатайствах уже редко указываются воен-
ное звание лица и военные заслуги; мотивировкой прошения становится
отсутствие земли для содержания имеющегося скота или желание разводить
CKOT для обогащения короны 3*.

Интересно отметить, что к концу XVII в. ходатайства стали подаваться
почти исключительно группами — в 4—6—8 и даже 11 человек, среди ко-
торых фигурируют и женщины *’. Иногда в групповом ходатайстве указы-
вается звание лишь одного лица (например, капитана), к которому присседи-
няются другие 39. Ho в конечном итоге землю в громадном большинстве слу-
чаев получало одно лицо. «Групповые заявки» были средством захватить боль-
ший надел и дать ббльшую «основательность» ходатайству (в особенности,
когда просители HE имели чинов) и отнюдь He означали, что владение будет
коллективным.

В большинстве документов анализируемого сборника не указывается,
имеет ли уже ходатай какую-нибудь землю. Однако в некоторых случаях
есть прямое указание Ha TO, что ходатаями выступают сезмейрос ® и что
речь, следовательно, HneT о дополнительных пожалованиях.

Kak мы видим, Ha рубеже XVII—XVIII BB. на Севере-Востоке шел ак-
тивный процесс присвоения земель сертана в виде сезмарий уже He знатью,
а представителями средних и низших чинов и лицами, He имеющими воен-
ного звания, которые предполагали заниматься или уже занимались разве-
дением скота. Bo всех актах, утверждающих наделение землей, сезмария
рассматривается Kak наследуемое владение. В некоторых документах есть
упоминание о фактах купли-продажи сезмарий *°. В королевской грамоте
1682 г. указывается на продажу сезмарий как распространенное явление в
Риу-Гранди-ду-Норти *!. Интересно отметить, что лицо, купившее сезмарию,
также называлось сезмейро **.

Таким образом, если в пожалованиях XVI в. король лишь B особых слу-
чаях — когда речь шла о приближенных KO двору дворянах — оговаривал
возможность распоряжаться владением как собственностью, продавать его
MT. д., то в течение XVII в. такая возможность, по-видимому, распространи-
лась уже Ha все сезмарии, хотя OHA, разумеется, реализовалась нкечасто. Не-
смотря на королевские предписания пресекать злоупотребления, связанные
с приобретением и продажей земли, и передавать земли— в случае невыпол-
нения сезмейро взятых на себя обязательств — другим лицам, прямых упо-
34 Ibid., р. 55. й
55 Ibid., р. 7—9, 14—15, 16—20, 25, 26, 29—31, 37, 47—49.

36 Ibid., p. 33, 39—43, 53

37 Ibid., p. 41, 44, 46, 49, 51 и т. д.

38 Ibid., p. 20—22.

39 Ibid., p. 4, 5, 25, 26, 60, 61.

*° Среди лиц, ходатайствующих о получении земли, фигурируют адвокат, уже имеющий
купленное у вдовы сезмейро владение, a также религиозная организация, купившая
сезмарию у ee владельца.— DHPS, vol. I, p. 25, 35—36.

41 A. Passos Guimaraes. Op. cit., p. 49; W. Pinho. Op. cit., p. 49.

“2 V.C. Filho. Processos..., p. 222.

182 Ж. Д. Смиренская

ma a e e e i nr el ee

минаний об отчуждении сезмарий в бразильских источниках и исследова-

ниях He встречается 4%.

В королевских указах конца XVII в. рекомендовалось ограничить раз-
мер новых пожалований 4 KB. лигами, в 1697 r.— сократить ero JO 3 kB. лиг,
наконец, в XIX в.— go 1 kB. лиги *.

Распределение сезмарий шло Ha Северо-Востоке на протяжении XVI,
XVII, XVIII вв., вплоть Ao 20-х годов XIX в. ?5

Kak уже указывалось, формой реализации собственности на землю пор-
тугальской короны должен был быть сбор десятины. Хотя теоретически
взимание церковной десятины распространялось на всю продукцию, полу-
ченную с земли, в бразильских исследованиях мы находим сведения лишь ©
сборе десятины, а иногда и большей доли с реализованной товарной (преж -
Ae всего экспортной) продукции (1/, — пау-бразил, !/,, — caxapa, скота,
рыбы, М, — выделанных кож, золота). Выплата десятины и другой дани
прекратилась лишь в 1822 r., с провозглашением независимости Бразилии.

В указе 1695 r. предписывалось BBeCTH, помимо церковной десятины,
налог в соответствии с размером владения и качеством земли. Однако, Kak
отмечает исследователь А. Пассос Гимараис, первые сведения о сборе этого
налога относятся лишь к 1777 r. %% В сборнике «Историческая документация
Пернамбуку» твердо установленный налог на 1 кв. лигу — 3—4 $ встре-
чается лишь в актах, относящихся к 1823 — 1825 rr. 1, т. e. к периоду осво-
бождения от колониальной зависимости.

С этого же времени раздача пожалований в стране ограничивается. Судь-
ба старых сезмарий, подвергавшихся дроблению в течение трехвекового
периода, была определена в 50-х годах XIX в. Закон о земле (1850 r.) отме-
нил бесплатную раздачу государственных земель и провозгласил покупку
единственным средством приобретения свободных, незанятых территорий;
незанятыми считались земли, которые не находились в частном владении 48.
Вопрос состоял в том, будет ли считаться пожалованная сезмария частным
владением. Предписание 1854 г. окончательно признало не только куплен-
ные земли, HO и пожалования частными владениями, законность которых
обусловливалась наличием соответствующих документов и уплатой налогов.
Так был сделан важнейший шаг к юридическому оформлению крупных зе-
мельных владений как частной собственности.

Рассмотрение юридического аспекта земельной собственности в Брази-
лии позволяет, на Halll взгляд, сделать вывод, что бразильская сезмария —
доминирующая форма землевладения на Северо-Востоке — напоминала
(если использовать удачное определение М. В. Колганова) «частногосудар-
ственную форму владения» 39, присущую античному способу производства,
где, как указывал К. Маркс, «...сама государственная земельная собствен-
ность существует в ...двоякой форме»: собственно государственной и част-
ной *°. Элемент частного в этой форме собственности проявлялся в полном
4 д. Passos Guimaraes. Op. cit., p. 49.

4 y. C. Filho. Processos..., p. 218; М. Correia de Andrade. Op. cit., p. 93.

45 В соответствии с имеющимися в нашем распоряжении документами, всего за 150 лет
(1678—1828) в Пернамбуку было утверждено более 560 сезмарий. Средний размер по-
степенно сокращался и на рубеже XVIII—XIX ss. составил 1—1,5 лиги.— DHPS,
vol. I, II, IV. :

46 A. Passos Guimaraes. Op. cit., p. 50.

*7 DHPS, vol. IV, p. 38.

#8 y. С. Filho. Processos..., p. 223.

** М. В. Колганов. Собственность. Докапиталистические формации. М., 1962, стр. 181. Kak
поясняет автор, «частного владельца можно назвать низшим, а общество в целом (ro-
сударство) высшим субъектом владения». *

50K. Mapxc и Ф. Энгельс. Cou., T. 46, ч. I, стр. 471.

Ceeepo-Bocmox Bpasuauu e XVI—XVIII es. 183
распоряжении владельца землей (продажа, покупка, раздел, сдача в apeH-
‚ду), постепенном освобождении от несения государственных повинностей
{военная служба, содействие строительству дорог и т. п.); право государ-
‚ственной собственности должно было реализоваться в изымании доли про-
дукции. От феодального землевладения сезмарию отличало отсутствие сос-
ловной иерархии, а также — в момент ee становления — отсутствие зави-
«симого, прикрепленного к земле населения. Сезмария-латифундия на первых
порах представляла собой Kak бы tabula rasa.

Но если юридически перед нами — частногосударственное землевладе-
ние, TO экономическую сущность его, функцию ero нельзя рассмотреть в от-
рыве от типа производственных отношений, складывавшихся на территории
<сезмарии.

Kak уже указывалось, потребности производства сахара на экспорт по-
родили определенный THM хозяйства, энженьо — предприятие мануфак-
турного типа по производству сахара.

Выше уже отмечалось, что лишь в 50—70-х годах XVI в. сахарное хо-
зяйство Северо-Востока получает особый импульс. В этот период в районе
<ложилась структура энженьос, которая в основном оставалась неизменной
на протяжении целого столетия — до середины XVII в. Фидальгос 3a счет
-собственных или полученных в кредит (OT португальской короны и кредит-
ных контор Западной Европы) средств восстанавливают старые и основывают
‘новые энженьос на пожалованной (реже — арендованной) земле, покупают
рабов и приобретают титул «сеньор-энженьо».

Монопольное право производства сахара принадлежало королю. Дво-
ряне арендовали эту монополию, за что должны были уплачивать арендную
плату короне в размере 1/49 продукции в натуральной форме, более выгод-
HOH для короля 5!.

Менее состоятельные люди, став сезмейрос HH арендовав землю, по-
жупают рабов, закладывают плантацию, тростник с которой перерабатывает-
<я в ближайшем энженьо, и превращаются в так называемых лаврадорес.
Наконец, те из числа сопровождающих фидальго лиц, которые не владели
никакими средствами, селились на периферии сезмарии и занимались по-
‘требительским земледелием.

Таким образом, каждое — предприятие-энженьо стало центром опре-
деленной тростниковой зоны; само понятие «энженьо», как правило, стало
включать предприятие с окружающими его плантациями и другими земля-
MH, принадлежащими одному лицу, сезмейро. Tak сложился комплекс
энженьо-сезмария.

Наиболее плодородные земли энженьо-сезмарии были заняты плантация-
ми сеньора. Значительная часть земель в виде участков (так называемых
партидос) сдавалась в аренду или «продавалась» лаврадорес на условиях обя-
зательного культивирования тростника и переработки ero на предприятии
сеньора; такое хозяйство называлось «фазенда обригада», т. e. зависимое
(буквально «обязанное») хозяйство. За помол тростника лаврадорес (как
сезмейрос, так и арендаторы) уплачивали владельцу предприятия-энженьо
половину полученного сахара; лаврадор-арендатор Hs оставшейся продук-
ции уплачивал от М/ Ao !/, в качестве арендной платы *.

Обрабатываемые земли составляли первоначально сравнительно неболь-
шую часть общей площади сезмарий. Значительные территории прибреж-
ных сезмарий были, как правило, покрыты лесами и кустарниками, которые
co временем вырубались и шли на топливо As предприятия. Tak, в одном из
51 DHA, vol. I, p. 115, 125, 127.

5 В. Simonsen, Op. cit., p. 102.

184 JK. A. Смиренская
ннн
крупнейших энженьсс Северо-Востока—Сержипи Ay Konan даже в 1635 r.
лишь немногим более 1/, части владения площадью в 60 тыс. ra было занято
плантациями, а BCA остальная территория годилась и частично использова-
лась для небольших огородов и загонов для скота 53. На таких мелких уча-
стках селились no разрешению сезмейро неимущие португальцы, превра-
щаясь в так называемых форейрос, которые занимались потребительским
земледелием, выплачивая ежегодно сеньору небольшую арендную плату в
продуктах — форо **. Иногда форейрос выполняли подсобные работы в хо-
зяйстве сеньора-энженьо.

Как отмечает бразильский экономист Р. Симонсен, на первых порах стро-
ительство мелких энженьос He было экономически оправдано; основывались
предприятия, производящие в среднем He менее 3 тыс. арроб (свыше 40 7)
сахара в год, а некоторые CO временем стали производить ежегодно свыше
10 тыс. арроб (около 150 т). Основание энженьо в 50—60-e годы Х VI B. тре-
бовало крупных затрат — no Симонсену, в среднем 40—60 тыс. крузадос,
из которых наибольшая часть (25%) приходилась на техническое оборудова-
ние, около 15% — на покупку рабов и столько же — на приобретение скота,
повозок, судов и мелкого инструмента °°,

После основания предприятия главные затраты приходились почти иск-
лючительно на рабов, HOO основным фактором производства выступал живой
труд.

Высокая плата за помол (50%) привела к тому, что сеньорам-энженьо
было выгоднее перерабатывать TPOCTHHK, чем выращивать ero, Kak отмечает
бразильский исследователь М. Коррейа ne Андраде, в начале XVII в. «сень-
ор-энженьо был скорее промышленником, нежели земледельцем» 5*. В 1639 r.
в 61 энженьос из числа захваченных голландцами только 13% обрабатывае-
мых земель возделывались сеньорами-энженьо, а остальная часть — лаврадо-
pec 5’. Некоторые энженьос принадлежали непосредственно короне или pe-
лигиозным организациям. Иезуитскому колледжу св. Антона в Лиссабоне
принадлежало энженьо Сержипи ду Конди, причем все его плантации обра-
батывались через посредство лаврадорес-арендаторов.

Kak уже указывалось, основной рабочей силой в энженьос Северо-
Востока co второй половины XVI в. становятся привозные рабы-негры. Чис-
ло рабов в крупном энженьо составляло в конце XVI — начале XVII в. в
среднем 50— 70 человек.

В качестве технического персонала на предприятии-энженьо использова-
лись квалифицированные работники, в среднем 6— 10 человек, юридически
свободные, получающие заработную плату 5°,

На этом этапе рабы были «орудием труда» в полном смысле слова. Ра-
ботали OHH в цепях, под бичами надсмотрщиков. Срок жизни раба, привезен-
ного в Бразилию, составлял в среднем 7 лет. Рабы были лишены всех чело-
веческих прав, жили скученно, в бараках — так называемых сензалас. Же-
сточайшая эксплуатация рабов с целью быстрейшего возмещения средств,
затраченных на их покупку, и быстрота оборота этих средств были основой
процветания энженьос 59.

53 HGCB, t. I, vol. 2, р. 206.

м М. Correia de Andrade. Op. cit., p. 67.

55 R. Simonsen. Op. cit., p. 111.

55 М. Correia de Andrade, Op. cit., p. 66.

87 Ibid., p. 65.

58 Tbid., p. 67, 80—81.

® Особенности этой плантационной CHCTeMbl, характер эксплуатации в ней рабского
труда и значение создаваемых на ее основе накоплений для становления капитализма в
Западной Espone — Bce 3TH вопросы освещены B упомянутых выше статьях
Б. И. Коваля.

Cesepo-Bocmox Бразилии в XVI—XVIII es. 185

Вся основная продукция энженьо шла на экспорт. Белый и темный сахар
упаковывался в ящики и отвозился в порт. Здесь первоначально происходило
изымание десятой доли продукции в пользу короля (позднее сбор десятины
был перенесен непосредственно на предприятия). Изымание осуществлялось
на основании сведений о количестве собранного на плантации — лаврадора
или сеньора-энженьо тростника, которые составлялись особым администра-
тивным лицом — учетчиком урожая °°. »

Лаврадорес, a также собственники небольших энженьос, которые He име-
ли судов, продавали сахар в портах колонии no низкой цене. Сеньоры круп-
ных энженьос на первых порах или имели собственные суда, или выступали
соучастниками торговых компаний. В портах сахар погружался на суда и
перевозился в Лиссабон „где продавался NO ценам, в 3— 6 раз превосходящим
цены в колонии *!. Большая часть полученных OT реализации продукции
средств шла на покупку рабов и продуктов питания. Вначале ns метрополии
импортировались также тонкие ткани, напитки, пшеничная мука и другие
товары ©. Питание для рабов (мука, рыба, сушеное мясо) в ряде случаев
покупалось в колонии у менее состоятельного населения, что было oco—
бенно характерно As Пернамбуку, rne преобладали крупные энженьос *3.
В меньших по размеру энженьос продукты питания производились в самом
хозяйстве специально выделенными для этой цели работниками.

Производство на экспорт ради получения прибыли, специализация на
производстве одного продукта, высокая товарность, покупка оборудования,
рабов (зачастую — в кредит), оплата в деньгах квалифицированного пер-
сонала,— все это придавало энженьо предпринимательский характер.

Высокие цены на сахар должны были гарантировать процветание и ук-
репление предприятий. Однако этого He произошло, что было обусловлено
рядом экономических и других причин. Как уже указывалось, к 50—60-м
годам XVI B., т. e. KO времени массового строительства энженьос, дворян-
ство оказалось без средств и было вынуждено прибегнуть к кредиту. Порту-
гальская корона, CO своей стороны, выступила и как кредитор, и Kak орга-
низатор, участник и покровитель сахарного производства. Стимулирование
королем сахарного производства нашло выражение в отмене налогов на са-
хар (1551 и 1559 rr.), в освобождении энженьос на 10 лет (считая CO време-
ни основания) от уплаты арендной платы и таможенных налогов (1574 г.),
в поощрении ввоза рабов для энженьос и ряде других мер *. Кредиты и про-
текционистские меры короны делали ee фактически соучастником в строи-
тельстве предприятий. Справедливым представляется утверждение исследо-
вателя Пиньо о TOM, что энженьо первоначально было как Obl совместным
предприятием государства и фидальго ©. В сущности сеньор-энженьо He
был полным собственником предприятия и продукции.

Неполнота собственности сеньоров Ha предприятие, необходимость вы-
платы долгов кредиторам, политическая зависимость HX OT короля, — все 370
не только постепенно лишило значительную часть энженьос возможности рас-
ширенного воспроизводства, HO и превратило «предпринимателей» в непла-
тежеспособных должников. Это выразилось в хронической задолженности
сеньоров-энженьо.

Примером может служить дефицитный баланс крупнейшего энженьо
Сержипи Ay Konan за 25-летний период (с 1622 no 1647 r.) **. Нередко дело-
6 V.C. Filho. Sistema..., p. 233.

61 R. Simonsen. Op. cit., p. 102.

62 Cm. «Capistrano de Abreu. Didlogos das grandezas do Brasil». Salvador, 1956, p. 15—16.
6s Ibidem; DHA, vol. П (документы энженьо Сержипи ду Konan).

64 DHA, vol. I, p. 105, 143, 147, 261.

65 W. Pinho. Op. cit., p. 179.

66 DHA, vol. II, p. 418.

186 MK. A. Смиренская

кончалось демонтажем предприятия и продажей оборудования за долги 87.
Takum образом, крупные бразильские энженьос сергедины XVI—XVII в.
в качестве специализированных и высокотоварных хозяйств, в качестве
«предприятий», были неизбежно обречены на гибель.

Хозяйства лаврадорес были частью комплекса энженьо-сезмарии или
его ответвлением. Некоторые лаврадорес-землевладельцы имели по несколь-
KY десятков рабов, лаврадорес-арендаторы имели как минимум 4— 6 рабов.
Практически все поступления от реализации сахара лаврадорес тратили на
покупку рабов, причем разорительная плата за помол и выплата «сахарной»
десятины постепенно все больше ограничивали HX возможности (особенно
арендаторов) в покупке рабов. Мелкие лаврадорес-арендаторы нередко сами
трудились со своими рабами.

В целом для хозяйств сахарной зоны в этот период были характерны
высокая товарность, тесная связь с внешним рынком, преобладание планта-
ционного рабства в ero классической форме, когда раб выступает лишь как
«чистая», интенсивно потребляемая рабочая сила.

Другой тип хозяйства сложился в районах животноводства, поставляв-
ших CKOT, необходимый для работы энженьос, мясо и кожи (последние яв-
лялись важной статьей экспорта колонии).

Наиболее распространенным типом хозяйства в животноводческой зоне —
была фазенда-загон. Средний размер такого хозяйства составлял, как пра-
вило, 3 KB. HTH °°. Первые земельные пожалования в сертане достигали ги-
гантских размеров, поэтому на территории одного владения основывались
десятки фазенд, принадлежавших одному лицу. Худшие земли сдавались
в аренду в виде участков размером в 1 KB. лигу — «CHTHOC». '

Организация фазенды-загона He требовала больших затрат. Латифунди-
сты-скотоводы жили, как правило, в городах. Bo главе фазенды-загона
стоял нанимаемый латифундистом скотник — вакейро. Количество скота
в фазенде-загоне составляло OT нескольких COT до нескольких тысяч голов.
В крупнейших фазендах имелся целый штат вакейрос с разделением труда
между HHMH. Помимо вакейрос, немногочисленный персонал фазенды (OT
2—4 no 10—11 человек) состоял Hs подсобных работников, так называемых
фабрикас (чаще всего ими были индейцы, метисы, мулаты), а иногда и рабов-
негров. В качестве вознаграждения вакейро получал четверть годового при-
плода. Фабрикас оплачивались деньгами раз в месяц или в ro и имели пра-
BO на небольшой участок — огород *. Фазенда-загон находилась на полном
самообеспечении. Раз в год скот перегонялся для продажи на ярмарки в
определенные пункты вблизи побережья. Десятая доля скота изымалась без-
возмездно в пользу короны. Собственником ряда крупных фазенд была и
сама португальская корона.

Для ситио было характерно полное самообеспечение продуктами пита-
ния. Арендатор вместе с семьей работал в хозяйстве. Арендная плата упла-
чивалась деньгами *°, что предполагало обязательную продажу скота.

Относительно рано в сертане Северо-Востока появляются фазенды сред-
них размеров, организованные бывшими вакейрос, купившими или арендо-
BaBUIHMH землю. В таких фазендах в качестве скотников и фабрикас работа-
ли сыновья владельцев, что сближало ITH хозяйства с ситиос.

Bo второй половине XVI в. в сертане Северо-Востока, по-видимому, пре-
*7 w. Pinho. Op. cit., p. 181.

*5 С. Prado. Op. cit., p. 187.

*9 Ibid., p. 187—188. М. Correia de Andrade. Op. cit., p. 177; С. Вгапаао. Historia do Brasil.
Sao Paulo—Rio de Janeiro, 1955, p. 108.

7 М. Correia de Andrade. Op. cit., p. 177.

Северо-Восток Бразилии в XVI—XVIII. es. 187
обладали крупные земельные собственники, имеющие десятки фазенд и жи-
вущие в городе ".

Положение изменилось в XVII в., когда за счет дробления крупных фа-
зенд, основания хозяйств бывшими вакейрос и новыми сезмейрос Ha Северо-
Востоке стали быстро распространяться средние и мелкие фазенды.

Наряду со специализированными энженьос и фазендами, уже со второй
половины XVI в. на Северо-Востоке получают распространение смешан-
ные, «комплексные» хозяйства-энженьос, Pe удельный Bec потребительских
культур и животноводческой продукции в производстве был относительно вы-
сок и покрывал MOUTH все нужды хозяйства в этих продуктах. Товарность та-
ких смешанных хозяйств была значительно ниже. Энженьос такого типа He
были характерны для Пернамбуку, но получили значительное распростра-
нение в Баие.

Социально-экономическая структура района, сложившаяся к XVII в.,
начиная с середины этого столетия претерпела важные изменения, что
было связано с „воздействием таких факторов внутреннего и внешнего
порядка, Kak продолжающаяся территориальная экспансия в глубь
кснтинента с включением новых, мало продуктивных территорий в сферу
экономической жизни колонии; естественный рост населения и связанный
< ним процесс дробления крупных владений; падение цен на сахар BO второй
половине XVII B.; быстрый прогресс английской текстильной промышлен-
ности в XVIII B., создавший благоприятную конъюнктуру для разведения
хлопка, и др.

Ущерб, нанесенный войнами с голландцами в первой половине XVII B.,
резкое усиление налогового гнета в колонии в XVII в. (c 1658 r.) и, наконец,
распространение тростника на Антильских островах, повлекшее sa собой
падение мировых цен на CaXap,— все это привело сахарное хозяйство коло-
HHH, и прежде всего Северо-Востока, к глубокому кризису.

В условиях резкого сокращения доходов сеньоры-энженьо начинают ис-
пытывать огромные денежные затруднения, и сбор колониальной админи-
страцией «десятины» осуществляется нередко уже насильственными метода-
MH, c помощью солдат 7. Владельцы энженьос находят выход в изменении
формы использования основной рабочей силы: с середины XVII в. в большей
части узко специализированных, высокотоварных энженьос Северо-Востока
распространились новые формы применения рабов в хозяйствах: рабы дол-
жны были сами производить продукты питания, работая на огородах в
«святые дни» и зимой 7?. В ряде случаев происходило более полное «окресть-
янивание» рабов: раб заводил семью, строил хижину, ему выделялся под
огород постоянный участок. Следствием новой системы было резкое падение
товарности хозяйств, HOO OHA приводила He только к сокращению расхо-
дов на покупку продуктов питания, но и к частичному воспроизводству ра-
бочей силы (рабов) внутри хозяйства. Зависимость энженьос от колебаний
мировых цен на сахар резко упала.

В таких условиях могли существовать даже небольшие предприятия. По
мере дробления энженьос-сезмарий появляются средние и мелкие предприя-
THA.

Там, где хозяйства располагали большим количеством плантационных
земель, сохранились крупные энженьос с высокой степенью товарности
(южная часть побережья Пернамбуку), или же в результате дробления воз-
никали относительно небольшие, однако специализированные энженьос-
бангуэс, центром которых были маленькие примитивные предприятия —
бангуэс, а территориальной основой — уже не гигантские сезмарии, а план-
"1 С. Prado. Op. cit., p. 187.

72 W. Pinho. Op. cit., p. 190.
73 М. Correia de Andrade. Op. cit., p. 180.

188 JK. A. Смиренская

н Е

тации размером от 200 до 1 тыс. га (например, в Реконкаво). Плантация поч-

TH He дробилась, составляя фамильную собственность **.

Кризис, охвативший систему энженьос, оказался губительным и для хо-
зяйств лаврадорес. Мелкие лаврадорес-арендаторы, разоряясь, теряли воз-
можность приобретать рабов и становились простыми арендаторами, обра-
батывающими участок плантации силами семьи.

Лаврадорес-землевладельцы в ряде случаев делали попытки добиться
независимости от предприятий-энженьос и строили более примитивные B.
техническом отношении предприятия — энженьокас *. Однако в целом OHH
постепенно превращались в арендаторов-плантаторов, а разорившись, по-
полняли ряды мелких арендаторов-земледельцев — морадорес и агре-
гадос.

В тех хозяйствах, где не было благоприятных условий для разведения
тростника, изменения в структуре хозяйств были еще более существенными.
С наделением негров и мулатов приусадебными участками и широким при-
влечением свободного безземельного населения в качестве морадорес и агре-
гадос (причем в хозяйственный оборот вводились BCe MeHee плодородные
земли) само энженьо превращается в настоящий населенный MYHKT, агло-
мерат служб и мелких зависимых крестьянских и батрацких хозяйств, лишь
косвенно связанных с внешним рынком. Примером может служить тип эн-
женьо, описанный Антонилем в начале XVIII в. Kak указывает автор, по-
мимо рабов, которых хозяин использовал «в фазендах и на помоле, и помимо
мулатов и мулаток, занятых на домашних работах или в других местах»,
в энженьо имелись «лодочники..., конопатчики, плотники, возчики, гонча-
ры, скотники, пастухи H рыбаки» 7°. Такое энженьо становилось no существу
феодальным хозяйством. Самообеспечение, независимость от рынка меняли и
саму социальную психологию сеньора: из «организатора производства»
он превращался в маленького царька-феодала. Не случайно бразильский
социолог Жилберто Фрейре называет систему плантаций «феодальной или
аристократической», а самих плантаторов — «настоящими феодальными
сеньорами», полностью независимыми, благодаря изоляции и самообеспе -
чению HX хозяйств 7”. Нужно, однако, иметь в виду, что эта характеристика
Фрейре верна лишь по отношению к этапу «деградации» энженьос как высо-
котоварных хозяйств.

Объективным показателем этой «деградации» энженьос могут служить неко-
торые статистические данные, относящиеся к объему сахарного производства
в Бразилии. По Симонсену, среднегодовое производство сахара на одно эн-
женьо (исходя из общего объема экспорта) составляло: в 1560—1570 гг.—
2 тыс. арроб, в 1580 r.— 3 тыс, в 1610 r.— 3 тыс., в 1645 r.—4 тыс., в 1710 r.—
2,4 тыс 78, т. e. к концу XVII — началу XVIII в. произошло резкое падение
товарной продукции энженьо “. Некоторые данные no Пернамбуку выявля-
ют TY же тенденцию в производстве сахара: 1660 r.— 3 тыс. арроб на эн-
женьо, 1709 r.— менее двух тысяч арроб *0.

*4 М. Correia de Andrade. Op. cit., р. 100; Н . W. Hutchinson. Village and plantation life in
Northeastern Brazil. Washington, 1957, p. 34.

75 Энженьока — мелкое предприятие Mauytþaxrypuoro типа, производящее темный неочи-
щенный сахар в слитках или водку.

76 A. Passos Guimaraes. Op. cit., p. 58.

77 G. Freire. Interpretagao do Brasil. Sado Paulo, 1947, p. 95.

78 В. Simonsen. Op. cit., p. 114.

79 О TOM же свидетельствует изменение стоимости экспортируемого сахара в млн. фунт.
стерл.: 1530—1540 rr.— 0,25; 1580 r.— 0,6; 1630 r.— 2,3; 1650 r.— 3,8; 1670 r.— 2,3;
1710 r.— 1,6; 1760 r.— 2,4; 1776 — 1,4.— Ibid., p. 382—383.

“ oo no работе: P. Calmon. Histöria da civilizagao brasileira. Sdo Paulo, 1958,
p. 92, 93.

Северо-Восток Бразилии в XVI—XVIII ee. 189

Одновременно с падением товарной продукции энженьос наблюдался
процесс роста рабочей силы, занятой в этих хозяйствах. По свидетельству
Антониля, число рабов в крупных энженьос в начале XVIII в. (1711 r.)
<оставляло в среднем 153 человека 8!. Минимальное »xe количество рабов
в энженьос Пернамбуку в этот период составляло 80 человек (по свидетель-
cTBy Костера) *?. Следовательно, среднее число рабов на энженьо достигало
в начале XVIII в. более 100 человек, в TO время как BO второй половине
XVI в. OHO составляло лишь 50—70 человек.

Таким образом, основной тенденцией в эволюции энженьос начиная с
<середины XVII в. было падение удельного веса наиболее динамичного HX
сектора — крупного товарного производства на мировой рынок. В качест-
ве ведущего сектора оно сохраняется на относительно ограниченной терри-
тории (крупнейшие энженьос Пернамбуку).

Что »xe касается животноводческой зоны, TO здесь структура хозяйств
также усложнялась, однако изменения происходили медленно и постепенно.

Главной товарной продукцией фазенд, предназначавшейся для сахарной
зоны, городов и экспорта, до середины XVIII в. оставались скот, Msco,
кожи 83. С ростом населения большее значение приобретает производство
потребительских культур для местного рынка. В XVIII в., когда на мировом
рынке появляется спрос на хлопок, эта культура наряду с продукцией жи-
вотноводства становится важнейшей товарной продукцией фазенд.

Основной рабочей силой в фазендах теперь являются морадорес и агре-
гадос — арендаторы, не имеющие никаких прав на землю. Хозяйства таких
земледельцев имели различную степень самостоятельности и при многолет-
нем «держании» принимали вид зависимых крестьянских хозяйств. С повы-
шением спроса на плантационные культуры (хлопок, тростник) крупные фа-
зендейрос все чаще стали привлекать своих арендаторов к «отработкам», что
усиливало личную зависимость арендаторов. i

Примером крупной фазенды конца XVIII в. может служить хозяйство
<котовода Пиньейро, описанное исследователем Сантосом Фильо. Фазен-
дейро в данном случае занимался разведением и продажей скота, культи-
вированием и скупкой (для перепродажи) хлопка у мелких производителей,
разведением тростника и переработкой его в темный сахар и водку. Фазенда
имела рабов. Фазендейро, по образному сравнению автора работы, был чем-
то вроде банкира района: ссужая крупные и мелкие суммы, он сам брал в
долг деньги для покупки и перепродажи товаров *.

Существенной чертой эволюции хозяйств несахарной зоны было распро-
странение средних и мелких фазенд, а с их дроблением — появление неза-
висимых крестьянских XO3AHCTB, что было особенно характерно для Агре-
cTe, a также для наиболее заселенных районов сертана. Такие хозяйства
представляли собой старую фазенду в миниатюре, имели пастбище для скота
и огород, используемый для товарных культур (например, хлопка), и no—
ставляли продукцию на местный рынок. В сезон уборки хозяева привлекали
к работе фабрикас и агрегадос. С распространением (в XVIII в.) в сертане
и Агресте небольших энженьос и энженьокас мелкие земледельцы начали
выращивать тростник, а также нередко сами нанимались работниками на эти
предприятия.

&1 W. Pinho. Op. cit., p. 163.

82 С. Prado. Op. cit., p. 141.

83 В начале XVIII в. ббльшая часть скота в Бразилии, a также экспорта KOK и кожаных
изделий приходилась на Северо-Восток; no Антонилю, количество скота в 1711 r. состав-
ляло: в Пернамбуку — 800 тыс. голов, в Bane — 500 тыс., в Рио-де-Жанейро — 60 тыс.
В том же году стоимость экспортированных кожаных изделий составила соответственно
no трем провинциям 99, 70 и 32,8 мильрейсов.— R. Simonsen. Op. cit., p. 156, 168.

84 L. Santos Filho, Uma comunidade rural no Brasil antiguo. Sdo Paulo, 1947, p. 35—36.

190 Ж. J. Смиренская

Результатом распространения крестьянского землевладения было за-
рождение на ero основе в XVIII в. на Северо-Востоке, а именно — на терри-
тории Агресте, внутреннего рынка. :

Следствием быстрого роста населения, в первую очередь безземельного,
в анализируемый период (середина XVII—XVIII B.) было широкое распро-
странение на окраинах Агресте и сертана мелкого потребительского хозяй-
ства, так называемой росы (pOca — дословно: «огород»). На Северо-Востоке
рбса, основанная на «ничейных» — удаленных, мало пригодных для обработ-
ки землях, при внешнем сходстве с примитивным натуральным крестьян-
ским хозяйством чаще всего не обеспечивала самого минимального уровня
существования сельского жителя, ee можно рассматривать Kak форму xo—
зяйства, прикрывающую MO существу пауперизированное положение без-
земельных сельских Macc. Росейрос, или кабоклос 95, прозябали на перифе-
рии экономически освоенной территории Северо-Востока, находясь 3a пре-
делами социально-экономической структуры общества. При возможности
они включались в эту структуру — в фазенды и энженьос — в качестве мо-
радорес, агрегадос, фабрикас.

Таким образом, наиболее характерными чертами хозяйственной жизни
несахарной зоны Северо-Востока в XVII—XVIII BB. были рост и большее:
разнообразие товарной продукции фазенд, распространение новых форм
личной зависимости непосредственных производителей, появление как са-
мостоятельных, так и зависимых крестьянских хозяйств, зарождение внут-
реннего рынка и рост пауперизированного населения.

Анализируя эволюцию экономической структуры Северо-Востока, мы
уже останавливались Ha наиболее существенных изменениях, которые про-
исходили в исследуемый период в классовой структуре района. На протяже-
HHH XVI—XVIII BB. существенно менялось содержание таких понятий, Kak
сеньор-энженьо, фазендейро, лаврадор, раб, форейро.

Особый интерес представляет для нас выяснение социальной сущности
изменений, происходивших в составе трудового населения Северо-Востока.
На рубеже XVI и XVII BB. подавляющее большинство трудящихся здесь
составляли купленные рабы, в основном привезенные из Африки. Однако
изменения, происшедшие в структуре рабовладельческих XO3AHCTB BO BTO-
рой половине XVII в., привели к TOMY, что постепенно наряду с купленными
рабами-африканцами, которые подвергались наибольшей эксплуатации,
появилась, выросла H, наконец, стала безусловно преобладать категория
наследственных рабов (негров и мулатов).

Ббльшую часть HX составляли работники плантаций, имеющие огороды
и сами обеспечивающие себя и свою семью продуктами питания. Значитель-
ную, наиболее ценную для хозяев группу составляли рабы, обслуживаю-
щие предприятия, с относительно высокой технической квалификацией.
Множество рабов использовалось в качестве домашних слуг. Наконец, с
XVIII s. получила распространение практика, при которой лица, юридичес-
KH являющиеся рабами (негры, мулаты), занимались в городах мелкой тор-
говлей и кустарничеством, выплачивая хозяину определенную долю полу-
ченных доходов. Рабы имели «право праздновать собственные праздники и
зарабатывать деньги для собственного выкупа» $. Ha Halll взгляд, подавляю-
щее большинство рабов на Северо-Востоке начиная со второй половины
XVII s. уже He соответствует классическому пониманию плантационного.
раба как «говорящего орудия труда» и может быть приравнено по экономи-
ческой сущности к крепостному крестьянству, с чрезвычайно высокой сте-
пенью личной зависимости OT XO3AHHA.

85 Росейро, кабокло — хозяин рбсы.
86 G. Freire. Op. cit., p. 110.

Cesepo-Bocmox Бразилии в XVI—XVIII es. 191

Помимо pa6oB, многочисленную группу трудового населения Северо-
Востока составляли арендаторы и батраки — форейрос, морадорес, агрега-
дос и фабрикас. Oro были вчерашние пауперы, превращающиеся в крупных
хозяйствах в зависимых крестьян-батраков $. Рабство оказало огромное:
воздействие на формирование социальной психологии значительной части
этого населения. Рабы были «дорогой вещью», о которой заботился хозяин;
рабы имели постоянную работу, а также нередко — определенную квали-
фикацию и даже какие-то права. Морадорес, Kak более дешевая, доступная,
всегда наличествующая в избытке и к тому же менее квалифицированная
рабочая сила, находились в худшем положении, He имея никаких прав, 3a
исключением права покинуть хозяйство (да и то — не всегда). В остальных
отношениях они могли быть приравнены к рабам. Этому содействовало так-
»xe и TO, что труд в Бразилии зарождался преимущественно Kak рабский
труд; что агрегадос и морадорес по происхождению были нередко потомками
рабов; что им долгое время приходилось трудиться совместно с рабами. Как
справедливо подчеркивает К. Прадо, подавляющее большинство неимущего.
или бедного свободного населения попадало в колонии под влияние рабских
отношений; cax труд, формально свободный, мало отличался от рабского.
Морадор и агрегадо отдавали «в обмен за участок... и покровительство...
практически саму свободу» 88.

Начиная с XVIII в. быстро растущей категорией свободного населения
Северо-Востока стали безработные. Значительная часть неимущего свобод-
ного населения He находила применения своим силам. Jina Бразилии XVIIIB.,
и в особенности для Северо-Востока, характерной становится такая фигура,
Kak безработный, бродяга — вадио ®. Kak отмечает K. Прадо, жалобы на
вадиос встречаются в исторических документах с 1789 г. В сельской местно-
CTH вадиос были основой разбойничьих отрядов, которыми изобиловал сер-
тан, а также нередко составляли капангу — личную банду латифундиста;
в городе эти деклассированные элементы были основой бандитизма. К. Пра-
до отмечает огромную политическую роль этих слоев населения, считая, что.
они явились «основным участником всех движений до и после независимо-
сти» и главной причиной «постоянного преданархического положения в Бра-
зилии», которое длилось вплоть до середины XIX в. *°

Важно выяснить, каково количественное соотношение рабов и юридически
свободного населения в исследуемый период в Бразилии в целом и на Се-
веро-Востоке. Kak уже указывалось, ряд советских исследователей пола-
гают, что начиная с XVII (или с XVI) в. вплоть Zo 80-х годов XIX в. в хо-
зяйственной жизни Бразилии преобладало плантационное рабство и доми-
нировал труд рабов. Неполнота и противоречивость статистических данных
заставляют нас быть очень осторожными в выводах. Тем не менее сопостав-
ление ряда имеющихся в бразильской литературе сведений не согласуется
с такой точкой зрения. Ниже приводятся некоторые цифры удельного веса
рабов в общем составе населения Бразилии на основании подсчетов, сделан=
ных Р. Симонсеном *:

87 Нередко наиболее воинственные элементы из этого пришлого населения фазенд —
потомки индейцев — использовались крупными фазендейрос для формирования банды
(так называемой капанги) — личной полиции и орудия междоусобной борьбы латифун-

as C. Prado. Evolugao politica do Brasil е outros estudos. Sao Paulo, 1963, p. 26.

89 Вадио — буквально: лицо, He имеющее занятий, работы; бродяга, бездельник, JOAN pb.—
Е. Fernandes. Diccionario brasileiro соп{етрогапео. Pérto Alegre, 1965.

* С. Prado. Formacao do Brasil..., р. 281—283.

91 В. Simonsen. Op. cit., p. 271.

192 Ж. A. Смиренская
ннн шы ЕН
—T Население Бразилин в XVI—XVIII »s. /
Годы
7 ^ ,HO?SB*?ZTL"S,"ESJ..)' Число рабов i ius
a | ©
1550 15 _ —
1600 100 70 * 70
1660 184 110 60
1700 300 sin —
1780 2500 — —
1798 3250 1581 48,7
* Цифра включает все небелое население освоенной территории,

Приведенные цифры позволяют сделать вывод, что удельный вес рабов
в общем составе населения Бразилии, достигнув максимума на рубеже
XVI и XVII вв., затем начал падать, составив к концу XVIII в. менее 50%
населения 92.

К сожалению, мы не располагаем соответствующими цифрами по Северо-
Востоку страны, однако px, данных, относящихся к началу и середине
Х1Х в., позволяет предположить, что эта тенденция была характерна и для
`Северо-Востока; более Toro, падение удельного веса рабов шло здесь даже
более быстрыми темпами, чем по стране в целом. Так, в 1823 г. рабы состав-
AsH лишь 30% двухмиллионного населения Северо-Востока **. В 1805 r.
в Риу-Гранди-ду-Норти рабы составляли 16,3% населения, в 1825 г. в Па-
раибе — также 16,3%. К середине Х1Х в. в типичном небольшом энженьо
Северо-Востока на 5—6 рабов приходилось 20—30 свободных рабочих 9^.

Изложенный выше материал позволяет сделать некоторые выводы об
особенностях социально-экономического развития Северо-Востока Брази-
aun в XVI—XVIII вв.

Доминирующая форма землевладения на Северо-Востоке — сезмария-
латифундия — носила не столько присущий феодальному строю «иерар-
хический», сословный характер, сколько частногосударственный, причем
португальская корона — номинальный собственник земли — практически
была вынуждена отступить от всех ограничений прав получателей земли,
за исключением права распоряжаться основной продукцией. Реализация :
государственной собственности на землю (десятина с товарной продукции)
также постепенно ограничивалась по мере натурализации хозяйств и паде-
ния их товарности. I

Специфической особенностью Северо-Востока Бразилии было раннее pac-
пространение и абсолютное преобладание сезмарий, давшее уже с XVI в.
начало системе латифундизма. Крестьянское землевладение появилось
значительно позже, в XVIII в., B результате дробления более крупных вла- ,
дений.

92 Приток в Бразилию африканских негров неоднократно усиливался: в XVIII в.— в
связи с бурным развитием горнодобычи в Минас-Жераис, в XIX B.— в связи с распро-
странением кофейных плантаций в Сан-Пауло и других южных районах. Тем не менее
на протяжении XIX в. удельный Bec рабов в целом также продолжал падать: в 1817 r.
он составлял 50,6% населения, в 1823 r.—28,7%, в 1850 r.— 31,2%, в 1872 г.—
15,2%.— R. Simonsen. Op. cit., p. 450; «Recenceamento do Brasil realizado em... 1920»,
vol. I. Rio de Janeiro, 1922, p. 404, 407, 414 (далее RB, 1920); «Diccionario histérico,
geografico e etnografico do Brasil», vol. I. Rio de Janeiro, 1922, yp. 242.

83 RB, 1920..., vol. I, p. 404.

®% М. Correia de Andrade. Op. cit., р. 94—95. Автор подчеркивает, что к моменту отмены
рабства в Бразилии (1888 r.) на Северо-Востоке «переход к свободному труду был уже
осуществлен», что сама отмена рабства прошла «безболезненно» AA большей части
энженьос района (исключая BaHio).

Северо-Восток Bpasuauu e XVI—XVIII es. 193
Социально-экономическая структура Северо-Востока возникла в XVI в.
какзвено мирового рынка, фигурально выражаясь, «на чистом месте», при
отсутствии предшествующих способов производства: первобытные индейские
племена были в основном уничтожены или вытеснены за пределы завоеван-
ной территории. Португальское крестьянство не могло быть перенесено в
массовом масштабе для обеспечения экономических нужд колонии. В этих
условиях только рабство могло удовлетворить нужды экономики, порожден-
ной стремлением получить максимум прибавочной стоимости через реализа-
цию продукта на мировом рынке. `
‘ [B эволюции Северо-Востока XVI—XVIII BB. можно выделить первый,
специфический период — с середины XVI no середины XVII B., завершив-
шийся переломом, кризисом, после чего в районе шли уже медленные, по-
степенные количественные и качественные изменения.

В этот первый период доминировало крупное товарное производство, тес-
HO связанное с мировым PbIHKOM, опирающееся на плантационное рабство;
важнейшей чертой этого сектора была производительная трата почти всех
накоплений с целью получения наибольшей прибыли, воспроизводство всех
его основных элементов не на натуральной, а на товарной основе. Сектор был
представлен сахарным производством крупных специализированных эн-
женьос. Подразделением этого сектора было сахарное производство хозяйств
лаврадорес и смешанных энженьос, менее тесно и непосредственно свя-
занных с внешним рынком; здесь крупное производство на рынок также
было «смыслом» хозяйственной деятельности, однако выступало He в «чистом
виде» и опиралось в -рамках самого хозяйства Ha натуральное производст-
BO.

Товарное производство средних масштабов, характеризующееся мини-
мальными денежными затратами в силу'особого рода продукции (скот)
и частично натуральной формы оплаты наемной рабочей силы (CKOT, право
Ha владение участком — помимо денег), было представлено фазендами.
Особенностью фазенд были рыночные связи с сахарной зоной (при сохра-
нении внутри хозяйства натурального производства), в основном непроиз-
водительная трата накоплений и в связи с этим воспроизводство основных
элементов труда не на товарной, а на натуральной основе.

На этом этапе натуральное производство имело небольшой удельный вес
и не носило обособленного, самодовлеющего характера. Оно было представ-
лено потребительским земледелием форейрос в энженьос, части лаврадо-
рес, фабрикас в фазендах, арендаторов ситиос — т. е. групп населения,
прямо. HIM косвенно связанных с производством товарной продукции.
Именно крупному товарному производству — производству сахара — были
подчинены все другие сектора сельского хозяйства, являвшиеся He более
как подсобными его звеньями. -

На вершине социальной лестницы в этот период стоит предприниматель —
сеньор-энженьо, положение которого определяется величиной построенного
им предприятия и поступающих прибылей и числом рабов. Рабы составляют
основную рабочую силу, причем рабство выступает как «коммерческая систе-
ма эксплуатации»; рабы лишены всех прав и являются лишь орудиями
труда.

Второй период — середина XVII—XVIII в.— характеризуется резким
сокращением в хозяйствах района удельного веса крупного товарного npoH3— ^
водства; CaM этот сектор выступает в основном уже He в «чистом виде», а
все больше опирается на натуральное производство и в значительно мень-
шей степени воспроизводит свои основные элементы на товарной основе.
Удельный Bec натурального производства быстро возрастает, прежде всего
за счет потребительского земледелия рабов энженьос, растущего числа ро-
13 Средние века. в. 35 —

194 JK. Д. Смиренская

сейрос, а также за счет хозяйств мелких арендаторов фазенд и энженьос.
Появляется мелкотоварное производство, представленное хозяйствами мел-
ких производителей-крестьян, как независимых (мелкие и средние фазенды),
так и зависимых (хозяйства морадорес). Это производство стало основой для
складывания в XVIII в. на Северо-Востоке внутреннего рынка.

Тенденция к «феодализации» наблюдается во всей общественной струк-
туре. Социальную пирамиду венчает крупный латифундист, имеющий много
«окрестьяненных» рабов и зависимых арендаторов. Ослабление государ-
ственного контроля над экономической деятельностью латифундистских
хозяйств в связи с сокращением их товарной продукции и объема связей с
внешним рынком стимулировало процесс утверждения диктатуры крупных
землевладельцев.

Формы личной зависимости непосредственных производителей пре-
терпевают в этот период существенные изменения. Рабский труд из ком-
мерчески-плантационного в значительной мере превращается в феодаль-
но-крепостнический. Растет удельный вес труда арендаторов — безземель-
ного, юридически свободного населения, попадающего в условиях диктатуры
латифундистов и воздействия рабского труда в сильную, полурабскую-
полукрепостническую зависимость от земельных собственников.

Колониальное положение страны, утечка из Бразилии в метрополию поч-
ти всех накоплений привели к тому, что в стране в целом, а на Северо-Во-
стоке с его ранним заселением и ограниченностью природных ресурсов в
особенности, уже с конца XVIII B. наблюдаются симптомы аграрного
перенаселения — проблемы, которая не разрешена до сегодняшнего дня и
продолжает оказывать огромное воздействие на экономические и полити-
ческие процессы в стране.

Summary of the article of J. D. Smirenskaia
«On the evolution of social and economic structure
of North-East Brazil in the 16th to 18th centuries»

The study is devoted to the formation and the initial period of the evolu-
tion of agrarian relations and economic structure of North-East Brazil,
which region in the 16th to 18th centuries represented the country’s economic
and political centre. Analyzing the institution of sesmaria the authoress comes
to the conclusion that this institution combined in itself features of both
private and state landownership, and with it being so realization of state
landownership in the shape of extracting part of commodity products tended
towards gradual decrease parallel with «naturalization» of economy. Rather
intensive spreading of sesmaria-latifundia in North-East Brazil formed
essential obstacles for appearance of independent peasant farming and created
pre-conditions for huge masses of village paupers accumulating on the inner
drought-afflicted territories of the region.

The authoress also analyses the structure of the two principal types of esta-
tes characteristic of the region, i.e. the sugar-planting engenho and the
cattle-breeding fazenda. A special stress in the study is laid upon such facts
as the domination in the mid-l6th to mid-17th centuries of largescale
commodity production, i. e. production of sugar for foreign market, and the
features of free enterprise clearly expressed in large specialized engenhos.
Slavery in that period was but a «commercial system of exploitation». Yet cre-
dit liabilities of the heads of engenhos, restricted ownership of enterprises, as
well as considerable income deductions for the crown-monopolist deprived
engenhos of the possibility to develop reproduction on an expanded scale,
thus bringing the sector to a crisis.

Cesepo-Bocmox Bpasuauu в XVI—XVIII es.

Since the mid-17th century engenhos were becoming more and more
«naturalised». The economy of engenhos was now characterized by a sharp
decrease of marketable surplus, slaves were allotted personal plots, and
rural paupers were engaged here as small tenants.

The cattle-breeding fazenda since its very start was characterized by a
combination of commodity production, i. e. market cattle-breading, and
production of food stuffs for self maintenance of the personnel of the
estate. The spreading since the 18th century of labour-consuming crops
on the fazendas, as well as engagement of the region’s paupers to work on the
estates resulted in the appearance of small-scale production developing
along with natural economy. Fragmentation of fazendas resulted partly in
appearance of independent peasant farm-steads and facilitated the sprin-
ging up and development of the region’s inner market.

The essence of changes in the structure of the poor population of North -
East Brazil in the 17th and 18th centuries may be seen in the fact, that the
overwhelming majority of slaves were practically but not legally becoming
serfs. It may also be seen in the gradual growth and, in the end, absolute pre-
dominance of juridically free landless population, part of which became day-
labourers and dependent peasants of latifundia, preserving survivals of
half-slave social psychology, while the majority formed a huge army of:
the unemployed vagrant vadios.

The flowing off from Brazil to the mother-country of practically all
the surpluses accumulated within three centuries brought about the creation
in the country as a whole, and in its North-East region in particular, of a
colossal army of reserve hands, which problem has remained insolved till
nowaday.