
В. И. РУТЕНБУРГ
ФЛОРЕНТИЙСКИЙ РЕМЕСЛЕННИК О ГЕНУЭЗСКОМ ВОССТАНИИ
1574—1576 ГГ.

Судьбы Франции и Италии тесно переплелись уже с конца ХУ в. В сле-
дующем, XVI столетии история этих двух стран He может рассматриваться
без учета их связей. Фокусом международных отношений этого периода бы-
ла Генуя, которую именовали ключом ко всем итальянским делам. Генуя
была связана с Францией не только дипломатической перепиской: в начале
XVI в. ona стала французским владением. С этим событием связаны драмати-
ческие эпизоды вооруженной борьбы генуэзских горожан, восставших в
1506 г. против французов и сотрудничавшего с ними городского патрициата.
Подавление этого восстания He обошлось без участия самого Людовика XII.
В следующие десятилетия политический корабль Генуэзской республики
умело лавирует H, играя на противоречиях великих держав, сохраняет
независимость.

Генуэзское восстание 1574—1576 гг. также представляется событием не
только внутригородского, но и международного масштаба. В его исходе за-
интересованы, каждый по-своему,— папство, империя, Италия, Франция.
К концу генуэзского конфликта узел международных противоречий, свя-
занных с Италией, в еще большей степени переместился в сторону Франции.
История этого восстания отражена в «Анналах Генуэзской республики»
Филиппо Казони, составленных HM в XVI в. и изданных в начале XVIII в. !
Ценнейшие архивные материалы, характеризующие генуэзские события 70-х
годов, хранятся в Ленинграде ?. Интересные дополнительные сведения дают
также неопубликованные миланские и венецианские источники. Их сопостав-
ление и характеристика, как и изложение всего комплекса вопросов, связан-
ных c генуэзским конфликтом, будет предметом нашего специального и
более подробного изучения. В этой небольшой заметке мы хотим обратиться
к одному весьма колоритному источнику — дневнику флорентийского ре-
месленника, портного Бастиано Ардити 3, который между 1574 и 1579 го-
дами записывал наиболее интересные, с его точки зрения, события, происхо-
дившие в великом герцогстве Тосканском, различных государствах Италии и
связанных с ней странах Европы. Некоторые записи относятся к генуэзским
событиям 1574—1576 rr., которые волновали Флоренцию He в меньшей сте-
пени, чем Венецию и Милан, и He только официальную герцогскую, HO и
пополанскую Флоренцию. Свидетельство Ардити тем более ценно, что в
обильных фондах флорентийской дипломатической переписки нам пока не
удалось обнаружить какого-либо отклика на генуэзское восстание. .
! F. Casoni. Annali della Repubblica di Genova secolo decimo sesto. Genova, 1708.

* Л. Г. Катушкина. Фонд генуэзской легации кардинала Джованни Мороне 1575—1576 rr.
в собрании архива ЛОИИ СССР АН СССР.— «Вспомогательные исторические дисципли-
ны», вып. III. Л., 1970.

3 В. Arditi. Diario di Firenze e di altre parti della cristianita (1574—1579), а cura @ Roberto
Cantagalli. Firenze, 1970.

Известие о восстании в Генуе в 1574— 1576 ez. 231

Первое волнение в Генуе, ставшее известным во Флоренции и отмечен-
ное Ардити, относится к началу марта 1575 г.: «Генуя обратилась к мятежу
и взялась за оружие» . Конфликт охватил все социальные прослойки
республики: старый нобилитет, новый нобилитет, объединившийся c nono—
ланами и плебсом (nobilta, agregati, plebe) *. Практическая сметка и поли-
тический опыт флорентийского ремесленника, еще в молодые годы наблюдав-
wero падение последней флорентийской республики и восстановление меди-
чейской тирании, а затем перерастание ее в герцогство и великое герцогст-
BO, помогли ему оценить значение международных взаимосвязей и эконо-
мических истоков социальных потрясений. Он не без основания связывает
восстание с военными поражениями Испании в Нидерландах и Северной
Африке, осложнениями в Италии, приведшими к «величайшим финансо-
вым потрясениям» не только Испанской монархии, но и Генуэзской респуб-
лики, предоставлявшей Филиппу I] немалые займы (специальный посол этого
монарха прибыл BO Флоренцию за срочной денежной помощью) *.

Ардити знаком с общеевропейским денежным рынком, своеобразной меж-
дународной финансовой биржей XVI B., находящейся под контролем Генуи.
Она была организована после потери связей с Лионом, откуда генуэзские
банковские компании должны были удалиться по политическим мотивам.
Вначале генуэзцы решили было поместить ее центр в Безансоне, однако этот
вариант оказался неприемлемым, и фактическими ее центрами стали Пьячен-
ца и другие города Италии. Независимо от фактического названия, эта фи-
нансовая биржа сохранила в Италии условное наименование «Бизанцоне»
(или «Бизенцоне»).

«Бизанцоне» He только определяла курс денег, HO и владела запасом 30-
лотой валюты, гарантировавшим кредиты '. Ардити отмечает первые под-
земные толчки — KpaX банковских компаний, зафиксированный этим фи-
нансовым центром еще в октябре 1574 г.; он привел к «сужению» денежного
рынка и невозможности нормального кредита и оплат в Италии 5.

В «Дневнике» Ардити дается также достаточно четкая и точная характе-
ристика социального конфликта в Генуе, обострившегося к весне 1575 r.:
разбогатевшие «новые» нобили, так называемые объединенные (agregati),
находившиеся в союзе с пополанами и плебсом, выступили против «старых»
нобилей (vecchi), He MeHee богатых, HO более родовитых. «Объединенные»
требовали возвращения к более демократическим порядкам 1528 r., полу-
чения прав на участие в избрании дожа, синьоров, гонфалоньера и увеличе-
HHA удельного веса своих представителей BO всех органах республики ®.
По сведениям Ардити, «объединенные» насчитывали 25 тыс. вооружен-
ных сторонников, а «старые» — лишь 7 тыс., поэтому «старые» с семьями и
имуществом покинули Геную и бежали в свои отдаленные виллы и замки,
а часть из них ринулась в Милан, Флоренцию, Лукку *° — богатые города,
связанные финансовой организацией «Бизанцоне».

; iets eal cominciö a tumultare e detté mano a Гагте».-- В. Ardjti. Op. cit., p. 38.
1ает.
6 «... Peché i're Filippo si trovava in disordine grandissimo di danari per la guerra di Fiandra
e di Tunisi е delle cose d'Italia... i Genovesi avevono prestatogli grossa mano di danari...
venne in Firenze un mandato di Spagna... per danari».— Ibidem.
7 J.-G. Da Silva. Banque et crédit en Italie an XVII* siécle, t. 1. Les foires de change et
la dépréciation monétaire. Paris, 1969, p. 27—111, 285—315.
8 #; Corti fallimenti pe’rispetto de'pagamenti che corevano di Bizanzone... fecion lapifa]zza
tanto istretta...e ... la strettez[z]Ja del danaio».— В. Arditi. Op cit., p. 26.
® «... I Vecchi ... contro a... rilevati cittadini, nominati e’ gli Agregati quali erono venuti
tanti potenti di danari e di favore apresso alla plebe».— Ibid., p. 39—40. По закону 1547 r.
«новые» располагали лишь половиной MecT, хотя насчитывали около трехсот семей против
трех десятков семей «старых». Ардити говорит о 28 семьях «старых».— Ibid., p. 40, 43.
10 — «... Questi Agregati avevano meglio che 25 milia persone in loro favore tutte portare arme,
e i Vecchi in circa 7 milia persone... i Vecchi... preson partito d’uscire di Genova con tutte

232 _ В. И. Рутенбург

° События в Генуе грозили нарушением нормального кредита Испании,
размеры которого доходили до 1 MAH. золотых дукатов. Этот экономи-
ческий источник конфликта Ардити рассматривает xax первопричину`волне-
ний «старых» и «объединенных» и пополанства в целом . Генуэзский конфликт

Mor перерасти в общеевропейский *?. Ардити, помимо ценных деталей о ходе

восстания 13, приводит немало интересных данных о неудавшейся попытке

Испании подавить движение силой 38-тысячного войска, прибывшего на

70 галерах флота дона Х уана Австрийского 4, о вмешательстве папства в этот

КОНфЛИКТ, о попытке смягчить его при помощи дипломатических талантов

кардинала Мороне 15 u, наконец, о действиях Франции, которая, несмотря

на сложную обстановку гражданских BOHH, He отказывалась от европей-

ской политики, OT вмешательства в генуэзские Jena 1.

В первую неделю июля 1575 r., xax сообщает Ардити, в разгар восстания,
в Геную прибыл посол французского короля Bpuccak, который был принят
властями республики с большим почетом. Вместе c ним в Геную прибыли
некоторые представители старонобильских семей, бежавших из города,
часть которых стала теперь на позиции противников ИСПЗНИИ; этим объяс-
нялся любезный прием, который HM оказывала Генуя, рассматривавшая nx
как союзников, посланных французским королем !7.

В конце «Дневника», в записях, относящихся к сентябрю 1579 г., семи-
десятипятилетний автор секретных мемуаров сообщает, с каким большим
подозрением Генуэзская республика наблюдает за передвижением испанской
армады и испанских войск H B поисках политического противовеса решает
призвать на помощь Францию *®.

Весьма показательным является сам фЗКТ обращения автора к итало-
французским CBA3AM, хотя OH He являлся HH политиком, HH историком, a был
рядовым пополаном Флоренции, обладавшим здравым смыслом республи-
канцем, умудренным многолетними наблюдениями, из которых он умел вы-
делить главное и характерное.

le loro famiglie е robe, е cosi se n’andarno per loro ville, castella е citta di Luca, Milano ein
Firenze...» — Ibid., p. 40.

11 «... Alcuni mercanti di detti Vecchi, gran ricchi, i quali avevano credito co’Re Filippo, per
avergli prestato ... milion d’oro di presente: ed e principio d’una mala impresa di Vecchi
е Agregati е del popolo ancora».— Ibidem.

ï$ Л. Г. Катушкина. Указ. cou., стр. 338.

13 В. Arditi. Op. cit., p. 37, 41, 42, 48, 60.

14 Ibid., p. 46, 47, 59, 78.

18 Ibid., p. 40, 46, 95, 131.

16 Внешнеполитическим и внутриполитическим событиям, связанным c гражданскими вой-
HaMH, вступлением на престол Генриха III, действиями Екатерины Медичи, посвящены
многие страницы «Дневника» Ардити, начиная с первой ero фразы, содержащей сообще-
ние о кончине Карла 1Х.— В. Arditi. Op. cit., p. 1, 3, 5, 6, 9, 10, 11, 22, 23, 25, 29, 36,
39, 44, 45, 46, 49, 59, 71, 76, 80, 101, 102, 144, 159, 170, 183, 186, 190, 191, 192, 195, 196,
203, 207, 209, 215. Французские материалы «Дневника» могут послужить предметом спе-
циального исследования.

17 «... | Genovesi avevono raccettato uno imbasciadore de’re di Francia, monsignor Brisache...
e furno riceuti a grande onore da’ Genovesi... con alcuni de’ fuorusciti di Genova... aver-
sari de’ re Filippo, quali furno raccettati da’ Genovesi cortesemente, mandati da’ detto Re
di Francia».— В. Arditi. Op. cit., p. 56.

18 .. L’impresa de’ re Filippo era iscoperta perché ‘Genova s'era provista di tutte le cose nece-
ane da difendersi... Genova era resoluta е chiamata la parte franzese».— Ibid., p. 214—