

И. С. ШАРКОВА
К ИСТОРИИ РУССКО-ИТАЛЬЯНСКИХ
ЭКОНОМИЧЕСКИХ СВЯЗЕЙ В XVII В.

Общеизвестно, что ведущую роль в русской внешней торговле играли
англичане и голландцы, хотя купечество других стран (Швеции, немецких
вольных городов, Франции) стремилось, правда в различной степени, Hapy-
шить эту гегемонию. Итальянские государства в этом плане не составляли
исключения.

ИСТОРИЯ зарождения русско-итальянских экономических связей пока что
остается почти белым пятном для исследователей. A priori считалось и счи-
тается поныне, uTO эти связи были невелики по объему и осуществлялись в
основном через посредников. Все это TaK, HO, несмотря на незначительность,
фактьп говорят о существовании постоянных экономических отношений
между Россией и Италией начиная с XIV в. Если вопросы русско-италь-
янской торговли XIV—XVI вв., хотя и мимоходом, рассматривались в
некоторых работах наших историков *, TO для XVII в. в этой области He напи-
сано ничего 2, цеЛЬЮ настоящего сообщения и является ознакомление чита-
теля с немногочисленными данными, имеющимися в нашем распоряжении.

Первым государством Италии, стремившимся в начале XVII в. вступить в
активную торговлю с Московским государством, было Великое герцогство.
Тосканское. В марте 1602 г. к Борису Годунову приезжает в качестве пос-
ланника тосканского герцога Фердинанда I видный представитель флорен-
тийского торгового дома Луссио (Lussio) — «Аврам [Abram] Люс с объяв-
лением своего K государю усердия и услуг в присылке нужных для России
вещей» 3. Mm была привезена грамота Фердинанда I, в которой герцог Тос-
канский просил русского царя предоставить его подданным возможность
свободно торговать в Московском государстве как с севера (Архангельск,
Холмогоры, Kona), Tak и с запада (Ивангород, Hosropog, Псков). В свою
очередь OH обещал предоставить такие »ke права русским в Тоскане +.

1 В. Е. Сыроечковский. Гости-сурожане. М., 1935, стр. 18—21, 68—75; М. Н. Тихомиров.
Средневековая Москва в XIV—XV веках. М., 1957, стр. 128—131; М. Н. Тихомиров.
Средневековая Россия на международных путях (XIV—XV вв.). М., 1966, стр 84—92;
H.C. Шаркова. Заметки о русско-итальянских OTHOWeHHAX XV — первой / трети
XVI в.— CB, 34, 1971, стр. 201—212.

® Можно назвать лишь TPH страницы в статье Т. К: Крыловой, посвященной в OCHOBHOM
русско-венецианским отношениям петровского времени: Т. K. Крылова. Poccun и Be-
› неция на рубеже XVII и XVIII вв.— «Yu. записки Ленинградского пед. ин-та им.
A. И. Герцена», 7. XIX. Л., 1939, erp. 43—45. Ham ne удалось обнаружить Hn одного ис-
следования итальянских историков о русско-итальянских экономических отношениях
указанного периода.

3 ЦГАДА, ф. 88 (Сношения России с Тосканой), on. 1, № 4. В деле ner конца, а no сохра-
нившейся части, к сожалению, HE удается составить полного представления о ходе пере-
говоров. Cm. также: Н. Н. Бантыш-Каменский. O630p внешних сношений России (no
1800 год), ч. 2. М., 1896, стр. 245.

* Г. В. Форстен. Акты и письма к истории Балтийского вопроса в XVI и XVII столетиях,
вып. I. СПб., 1889, стр. 215. Пользуюсь случаем выразить благодарность Б. Н. Флоре,
который первый обратил внимание на эти документы.

234 H. С. Шаркова

аееа °° . —

Русское правительство, желая получить новых поставщиков и покупате-
лей на своих рынках, с благосклонностью отнеслось к этой просьбе и пре-
доставило флорентийским купцам право свободной торговли в Пскове и Нов-
городе 5. Одновременно компании Луссио в составе Сиона (Sion Lussio)
и его сыновей Исаака (Isac), Абрама (Abram) и Матвея (Mattias) была дана
привилегия на свободную торговлю d’ogni sorte di robe в Архангельске,
Москве и других городах Русского государства 6. В письме от 12 мая
1603 г. Фердинанд 1 благодарит Бориса Годунова за эти права и за прекрас-
ных соболей, присланных ему в подарок *. Ho одновременно в другом письме
к одному из приближенных царя он ходатайствует о расширении привилегий,
данных Луссио, и просит предоставить HM возможность посылать «своего
человека» в ActpaxaHb с целью закупки икры для вывоза её в Италию и осо-
бенно в Тоскану *. *

K сожалению, дальнейший ход переговоров нам неизвестен; по-видимому,
OHH были прерваны начавшейся смутой и смертью Бориса. Следующие дан-
ные относятся уже к середине XVII B.

В июле 1654 г. в Посольский приказ по поручению флорентийских купцов
обращается «иноземец» Иван Гебдон. В своем заявлении он рассказал, «как
был [on] у Флоренского Грандуки и флоренские Je торговые люди говорили
ему Ивану, чтоб OH великому государю ero царскому величеству бил челом
HX имянем, чтоб великий государь HM пожаловал, велел дать B откуп икря-
ной промысел, а они де учнут со всякими товары приезжати к Архангель-
скому городу двемя кораблями...» ?

История, связанная с этой просьбой, несколько запутана. С одной сторо-
ны, Гебдон получил отказ: «для TOPO только де TOBO икряново промыслу HM
флоренцом в откуп отдать государь He изволит» *°. Поэтому тосканский rep-
цог Фердинанд II поднимал вопрос «о возможности покупки в Архангель-
ске флорентинскими купцами икряных товаров» BO время переговоров с рус-
скими послами И. И. Чемодановым и A. Посниковым, появившимися неожи-
данно BO Флоренции в конце 1656 r.!1 С другой стороны, имеется грамота Toro
же Фердинанда II от 15 января 1657 г., в которой великий герцог благода-
рит Алексея Михайловича «за дозволение его подданным икряного на 5 лет
промыслу» !?. «Cue одолжение,— писал OH,— я вполне ценю ради польз
оного как для TeX негоциантов, так равно для ЛИВОРНСКОГО моего порта, и
5 Г. В. Форст»н. Указ. cou., стр. 215.

° Tam xe, стр. 214.

* Tam же.

® Tam xe, стр. 213—214. См. также: А. J]. Ролова. Основные черты экономического разви-
tua Италии в XVI—XVII вв.— В сб.: «Возникновение капитала в промышленности и
сельском хозяйстве стран Европы, Азии и Америки». М., 1966, стр. 64.

® ЦГАДА, ф. 88, on. 1, № 5. «Дело no извету бывшаго в Венеции и Флоренции иноземца Ива-
на Гебдона о желании флорентийского герцога производить с Россиею торг, а паче икря-
ным промыслом», л. 2; ср. также: Н. Н. Бантыш-Каменский. Указ. соч., стр. 245.

10 ЦГАДА, ф. 88, on. 1, №5, л. 3. Mo сведениям M. Я. Гурлянда, занимавшегося деятельно-
стью M. Гебдона в Москве, последний исходатайствовал себе (подчеркнуто нами.— И. Ш.)
икряной подряд на 5 лет (И. Я. Гурлянд. Иван Гебдон. Комиссариус и резидент. Ярос-
лавль, 1903 стр. 7), и в докладе царю no отчетам, присланным M. Гебдоном в 1660 r. в
«Приказ государевы Большие казны за икру 166-го году [т. е. 1658] взято 25 707 ефимков»
(там же, стр. 50).

41 «Статейный список посланников стольника Ивана Ивановича Чемоданова и дьяка Алек-
сея Посникова бытности их в Венеции...»— В кн.: «Памятники дипломатических сноше-
ний древней России c державами иностранными», т. X. СПб., 1871, стб. 993 (далее — Па-
MATHHKH).

12 ЦГАДА‚)ф. 88, on. 1, № 6: «Перевод с грамоты к Алексею Михайловичу от флорентийско-
ro герцога Фердинанда...». Перевод датирован 1656 r. no флорентийскому календарю,
re rod, начинался с марта, r. e. в действительности Wes уже 1657 r. Cp. также: М. Д. Бу-
mypaux. Бумаги Флорентинского центрального архива, касающиеся до России, ч. I.
М., 1871, стр. 202.

Русско-итальянские ` экономические CBABU 235
приношу величайшую должную за то благодарность твоему величеству, ко-
торое еще более приумножит свое одолжение, если (о чем я усерднейше про-
my) He откажет Ha другое пятилетие, no истечении настоящего, продолжать
для тех же негоциантов вышеозначенное дозволение» !3.

По-видимому, разгадка заключается в следующем. Итальянские купцы,
стремясь получить B России «НКРЯНОЙ промысел», действовали не только
через англичанина Гебдона‚ но еще ранее и через своих амстердамских ком-
паньонов '. В Tom »xe деле «no извету бывшаго в Венеции и Флоренции Ивана
Гебдона» упоминается, что <O TOM икряном промысле бил челом галанец Да-
выд Миколаев и в челобитье своем написал, что де он тою икры учнет имати
no пятисот бочек» ©, Вероятно, именно ero компания, в которую входили и
тосканские купцы, получила желанный откуп. Это предположение подтверж-
дается донесением Иоганна де Родеса шведской королеве Христине (октябрь
1653 г.) о происходящей в России торговле. Говоря об икре, Родес писал:
«Ero *° обыкновенно законтрактовывают у HX царского величества англи-
чане и везут в ИТЗЛИЮ‚ HO теперь OH законтрактован на несколько лет гол-
ландцами и итальянцами, состоящими вместе в компании» 17, KocBeHHbIM
доказательством B пользу этого предположения является OTBET флореНТий-
ского герцога Фердинанда II, содержащийся в грамоте, врученной русским
послам В. Б. Лихачеву и И. Фомину 24 февраля 1660 r.: «Касательно же
торговли икрою, так как возобновлено уже откупное условие на семь лет
между procuratore a B eax] Великого Царя в Амстердаме и memu
»rce купцами, что do того еремени содержали откуп (подчеркнуто нами.—
M. Ш.), He следует более о TOM предмете упоминать, разве только для
того, что его высочество приносит свое 6лагодарение и считает себя обязан-
HbIM его величеству за столь ценную и НеОбЫКНОВСННУЮ милость... и благо-
дарит 3a оказанное дружеское к нему царское расположение в TOM, что ero
величество предпочел всем прочим подданных ero высочества ... А затем его
высочество питает надежду, что когда подойдет новый срок для возобнов-
ления сказанного откупа, бЛЗГОУГОДНО будет его величеству оставаться в тех
же милостивых чувствах к подданным ero высочества ...» 18

Торговля икрой, несомненно, была очень выгодной, и когда в конце
1666 r. вновь встал вопрос о возобновлении откупа, Фердинанд II просил
Алексея Михайловича «o дозволении ливорнским купцам B3ATb B России
икряной промысел» уже на 12-летний срок 18; ответа на эту просьбу MH, K
сожалению, He знаем 2°,

Ham известны лишь две фамилии итальянцев, входивших в компанию, —
Самминиателли (Samminiatelli), жившего в Пизе 24, и флорентийца Зеффи
18 M. Д. Бутурлин. Бумаги..., стр. 202. Здесь и далее перевод М. J. Бутурлина.

11 Возможно также, что через И. Гебдона хлопотала о предоставлении «икряного промысла»
в России другая группа тосканских купцов.

'5 ЦГАДА, . 88, on. 1, Ne 5, л. 2—3.

16 Родес употребляет термин «кавиар» («сауеаг», итал. «caviale»)— мужского рода.

*7 5. Г. Курц. Состояние России в 1650—1655 rr. no донесениям Родеса. М., 1915, стр. 159.

8 М. Д. Бутурлин. Бумаги..., стр. 276; cm. также: А. Чертков. Описание посольства, OT-
правленного в 1659 году от Царя Алексея Михайловича к Фердинанду II, Великому Гер-
цогу Тосканскому.— «Русский исторический сборник», т. III. М., 1840, стр. 368—369.

19 ЦГАДА ф. 88, on. 1, Ne 12; cp. Н. Н. Бантыш-Каменский. Указ. соч., стр. 247.

20 Б. Г. Кильбургер в своем «Кратком известии о русской торговле, как OHA производилась
в 1674 r. вывозными и привозными товарами no всей PoccHH» указывает, что контракт
на 10 лет на торговлю икрой заключил с царем Алексеем Михайловичем гамбургский купец
Филипп Ферпоортен, который через своего фактора Яна Ферпиуса, живущего в Москве,
отправляет «кавиар» от Архангельского порта «Ha кораблях в Италию и Ливорно».
«Аренде,— пишет Кильбургер,— прошло теперь 6 лет», т. e. она была заключена в
1668 r.— 5. Г. Курц. Сочинение Кильбургера о русской торговле в царствование
Алексея Михайловича. Kues, 1915, стр. 94.

* М. A. Бутурлин. Bymaru..., стр. 180.

236 И. С. Шаркова

(Zeffi)?* HO OHH, вероятно, были He единственными итальянскими соткуп-

щиками русской икры.

©О количестве икры, вывозимой компанией из России, можно судить no
имеющимся в нашем распоряжении данным за 1653—1654 гг. С 22 августа
1653 г. по 8 сентября 1654 г. в Архангельском порту «государевы и патриар-
ши черные арменские икры отвешено... и отдано галанцу Давыду Микула-
еву c товарищи 29 295 бочек, весом з бочешным деревом, опрочь наддачи,
12 688 пуд 15 фунт... А опрочь бочешного дерева икры на голо 11 419 пуд
22 фунта. Цена той икре по государеве грамоте по 2 ефимка с четью и с
16 долею ефимка 3a пуд и Toro 26 408 ефимка без чети ...» ®

Одновременно с переговорами об «икряном промысле» флорентийское
правительство поднимало, Kak и в 1602 r. (cm. выше, стр. 233), вопрос о пре-
доставлении своим купцам права свободной торговли в Московском государ-
стве. Впервые после многих лет OH был поставлен Фердинандом II Bo вре-
мя пребывания И. И. Чемоданова и А. Посникова во Флоренции в конце
1656 г.: «И Арцы-князь говорил: желаю я де вельми государской милости к
себе и с сыном, чтобы его государская милость ко мне и к сыну моему сияла и
подданным нашим был проезд к карабельной пристани к Архангельскому
городу и к иным городам» 2.

В Москве эту просьбу великого герцога Тосканского встретили благо-
приятно, и в грамоте, которую привезло во Флоренцию в 1659 г. следующее
русское посольство BO главе с В. Б. Лихачевым, говорилось: «Поистине
прежние царского величества послы передали ему Iuapio] о желании свет-
лейшаго великаго герцога сохранить дружеские отношения между царским
величеством и им великим герцогом и его наследниками, и да благоволил
бы царское величество изъявить согласие, чтобы суда из владений светлей-
шаго великаго герцога свободно бы приходили в Архангельскую гавань,
и стой же льготою посещали бы и прочие места [царских владений], покупа-
ли и продавали бы то, что им понадобится, на каковое домогательство свет-
лейшаго великаго герцога царское величество изъявляет полное свое согласие
OT всего сердца» 2°. Одновременно в грамоте выражалась надежда, что такое
же право будет предоставлено в Тоскане русским купцам, что и было под-
тверждено ответным письмом Фердинанда II Алексею Михайловичу от 24 фев-
раля 1660 г. и прилагаемой к нему грамотой: «И равномерно, даны уже
были со стороны его высочества таковые же повеления касательно судов его
величества, имеющие свободно приходить в Ливорно и BO BCe прочие места
владений ero высочества, и находящиеся на сих судах люди были Obl при-
няты с почтением, и чтобы дружелюбно с ними бы обращались, и они могли
бы вести свободную торговлю продажею и куплею всего чего им понадобит-
®® М. A. Бупурлин. Бумаги..., стр. 245, 256.

23 Именно OH, no нашему предположению, CTOA BO главе откупа. «ДЗВЫДОВЬШіИ товарища-
MH, икорными уговорщиками» докймент называет гамбургских купцов Захара Ахтабова
и Филиппа Ферпоортена.— А. Ф. Изюмов. Книги икряной и поташной отдачи в 1653—
1654 (7162) rr. в гор. Архангельске.— «Чтения в имп. об-ве истории и древностей Россий-
ских при Московском университете. 1913», KH. 2, У. Смесь. М., 1913, стр. 11. Ф. Ферпо-
ортен, xax нам известно (cM. прим. 20),получил икряной откуп в 1668 r. на 10 лет. Можно
предположить, что итальянские купцы на этот раз тоже были компаньонами гамбургского
купца.

24 А›.] Ф. Изюмов. Указ. cou., стр. 10. M. ne Родес в своей таблице об архангельском отпус-
ке за 1653 r. называет «20 тыс. пудов кавияра в 400 бочках ценою 30 тыс. рублей».—
Б. Г. Курц. Состояние России в 1650—1655 rr., erp. 165; A. Ф. Изюмов считает 3TH дан-
ные Родеса относящимися He к одному году, а усредненными.— А. Ф. Изюмов. Указ.
cou., стр. 1. Филипп Ферпоортен вывозил из Архангельска икры на 40 тыс. рейхсталеров,
no 3 талера за пуд, т. e. более 13 тыс. пудов.— 5. Г. Курц. Сочинение Кильбургера
о русской торговле, стр. 94.

25 Памятники, стб. 985; cp. также: Н. H. Бантыш-Каменский. Указ. cou., стр. 246.

*° М. Д. Бутурлин. Бумаги..., стр. 257; cm. также: Н. Н. Бантыш-Каменский. Указ.
соч., стр. 246.

PYCCKO-UMQAbAHCKUE  экономические связи 237
ся, и никаким стеснениям не бУдУТ подвергаться HH от судов, HH от какого-
либо губернатора, коменданта, министра, или чиновника, или другого
пица из подданных ero высочества или H3 находящихся у него на СЛУЖ66)27.

Посольство И. И. Желябужского в 1663 г. подтвердило право флорен -
гийских купцов свободно торговать в «Архангелогороде и в иных городах,
He запрещая также и в Москву no два и no три человека из них приезжать» ?*.

Право на свободную торговлю в Московском государстве в середине XVII в.
получили и венецианские купцы. В 1655 r. с этой просьбой от имени вене-
цианского дожа Франческо Молины к Алексею Михайловичу обратился по-
сланник Альберт Вимин, «просивший дозволить [Венеции] иметь коммер-
цию с Архангелогородом» ?*. Просьба эта была удовлетворена уже упоми-

навшимся выше ответным посольством И. И. Чемоданова. 22 января 1657 г.

на аудиенции у дожа дьяк А. Посников в своей речи сказал: «Подданным

вашим торговым людям, своего царского величества Российского государ-
ства к корабельной пристани, к Архангельскому городу на ярманку, CO вся-

кими товары, приходить позволил H торговать повольною торговлею...» 50

Подтверждение права свободной торговли венецианским купцам и пре-
доставление HM льгот «NO торговле c Россией, чтобы обратно и русским тор-
говым людям были предоставлены подобные льготы в Венецейской земле»,
было сделано и с посольством И. И. Желябужского, находившимся в Вене-
ции в Mae 1663 r. 31 *

Пока неясно, как широко итальянские или русские купцы использовали
STH разрешения, HO BCe же в нашем распоряжении есть несколько свиде-
тельств о торговле в Москве флорентийского купца и о поездках в Италию
русских (и иностранных) купцов NO распоряжению царского правительства.

В Центральном государственном архиве древних актов, в фонде «Сноше-
ний России с Тосканой» хранится несколько небольших дел за 1668—1695 гг.
o торгующем в России купце Франко Гваскони 3?. По ero словам, он торго-
вал в Московском государстве 18 лет и ездил «с Москвы для торгу к городу
Архангельскому и от города за море в розные государства. И от города ж
Архангельского к Москве no проезжим государевым грамотам, каковы ему
даваны no BCA годы Hs государственного Посольского приказу» 33. Hono
проезжим грамотам, выданным Ф. Гваскони, видно, что флорентийский купец
вел торговлю He только через Архангельск, HO и через Смоленск, Новгород и
Псков *4, Ездил ли он в Италию и какими товарами торговал — мы He знаем.
Вероятно, он поддерживал связи c родиной, о чем можно судить хотя бы no
тому факту, что приезжавший к нему в июле 1688 г. чёрез Архангельск брат
®' ЦГАДА, ф. 88, on. 2, Ne 1. Ср.: М. A. Бутирлин. Бумаги..., стр. 275—276. А. Чертков.

Указ. cou., стр. 367—368.

®8 Н. Н. Бантыш-Каменский. Указ. cou., стр. 246. —

28 Tam xe, стр. 207; Памятники, стб. 905.

30 Памятники, стб. 1041.

3! H. Н. Бантыш-Каменский. Указ. cou., стр. 263; Памятники, стб. 768.

92 ЦГАДА, q. 88, on. 1, Ne 13: «Дела no челобитным торгующаго в России флорентийского
купца Ф‚ранциска Гваскония об отпуске ero 3a MOpe js своего промысла»; там Ke, № 14:
«Допрос флорентийскому уроженцу Францу Карпову Гвасконию о поданной им в По-
сольский приказ к Ивану Алексеевичу и Петру Алексеевичу от флорентийского герцога
Козьмы грамот касательно постановления о взаимной торговле и о присылке в Флорен-
цию черкесской породы татарина...»; Tam же, No 15: «Дело no челобитью италианского
купца Ефима Гваскония [брата Ф. ГВ&СКОНН] об отпуске его из Москвы в свое отечество».
Упоминание об итальянце «Франце Карпове сыне Гвасконии» мы находим также и в «рос-
писи торговым иноземцам», которые в январе 1676 r. присутствовали при въезде Кунраада
фан-Кленка, чрезвычайного посла Голландских штатов; он (Гваскони) был «головой»
купеческого отряда («Посольство Кунраада фан-Кленка к царям Алексею Михайловичу
и Федору Алексеевичу». СПб., 1900, erp. 388).

53 ЦГАДА, ф. 88, on. 1, № 14, л. 29—29 06. Ответы Ф. Гваскони относятся к 1684 r., следо-
вательно, ero предпринимательская деятельность в России началась где-то B 1666 r.

34 Tam xe, . 88, Ne 13, л. 2, 4 (черновики проезжих грамот).

238 H. C. Шаркова

Ефим Гваскони в декабре следующего года уезжал в «свое отечество» 3?.
Передавая »xe в Посольском приказе содержание присланного к нему «через
Рижскую почту» письма флорентийского герцога Козимо III, Гваскони
упоминал «узорочные товары», которые он может поставлять в царскую каз-
Hy Hs Тосканы 36.

В конце XVII в. в Москве торговал еще один представитель этого фло-
рентийского купеческого рода — Антонио Гваскони 37.

Данные о поездках в Италию русских или находившихся на русской
службе иностранных (английских и голландских) купцов по распоряжению
московского правительства с целью покупки вещей для «царского обихода»
также весьма скудны.

В 1658 г. в Венецию «для покупки государевых всяких узорочных това-
ров с государевою казною из приказа большие казны» был послан «мастер-
ские палаты кружевных дел мастер торговый человек Федька Корнильев» 3*.
Еще ранее, в 1652 и 1656 гг. в Италию для закупки различных товаров по
поручению царя ездил уже упомянутый нами англичанин Иван Гебдон *;
с такой »xe целью в Венецию был отправлен и голландский купец Tomac
Келдерман (Келлерман) *°.

Русские же товары везли в Италию ехавшие туда посольства: И. И. Че-
моданов (1656 r.) — ревень и соболей, В. Б. Лихачев (1658 r.) и И. A. Же-
лябужский (1663 г.) — соболей *!.

Но как и в предыдущие века, торговля Московского государства с Ита-
лией в XVII B. осуществлялась в основном через посредников — англий-
ских, голландских, немецких купцов.

Косвенным доказательством этого может служить хотя бы тот факт, что
посольство И. И. Чемоданова ехало в Ливорно на двух кораблях, принад-

лежавших И. Гебдону *?; туда »xe направлялся упоминавшийся в статейном
списке об этом посольстве любекский корабль *8. Русский посол В. Б. Ли-
35 ЦГАДА, ф. 88, on. 1, Ne 15, л. 1— 6.

36 Tam xe, þ. 88, on. 1, Ne 14, л. 28—29: «А ныне писал князь Флоренской к нему Францу,
чтоб великим государем их царскому величеству желание ево княжое донесено было ево
Францовым радением и прошением о TOM, есть де HM великим государем в HX царского
величество казну надобно будет каких узорочных товаров, которые в ero княжьем владе-
нии обретаются, и великие государи изволили о том к нему князю приказать чрез его
Франца. A он де князь NO ево Францову письму TO BCe, что HM великим государем годно
будет, TO и учнет присылать к Москве через ево Франца».

37 «Купцы, живущие в Москве ради торговли,— no большей части англичане и голландцы.
Только один приехал в Москву из Италии и пребывает в Московии и доселе, именно Ан-
тоний Гваскони, Hs области Великаго герцога Тосканского, католик».—— Иоанн Георг
Корб. Дневник путешествия в Московию (1698—1699 гг.). СПб., 1906, стр. 259—260;
cM. также стр. 61, 163. В государственном архиве Венеции (фонд Inquisitori di Stato) xpa-
нится «сообщение тайного агента Франческо Гуаскони Hs государства Московского,
1696 r.» — C6. «Россия и Италия». М., 1968, стр. 420. Может быть, OH тоже торговал
в Москве, выполняя одновременно секретные поручения венецианского правительства?

38 А. Чертков. Указ. cou., стр. 360.

39 И. Я. Гурлянд. Указ. cow., стр. 7, 8; «Русско-шведские экономические отношения в
XVII в.» M.— Л. 1960, Ne 120. Ilo поручению Алексея Михайловича И. Гебдон ездил
в Венецию еще раз в 1663 r., откуда прислал большую партию ревеня, оставленную, по-
видимому, одним Hs бывших там русских посольств.— ЙИ. Я. Гурлянд. Указ. cou.,
стр. 27.

49 5. Г. Курц. Сочинение Кильбургера о русской торговле, стр. 442; Т. К. Крылова. Указ.
соч., стр. 45.

41 Памятники, стб. 1177-1179. М. Д. Бутурлин. Бумаги..., стр. 153.

42 Памятники, стб. 936. По-видимому, Иван Гебдон Be довольно широкую торговлю
в`Италии, H в частности в Ливорно. Русское посольство, прибывшее в этот город в 1656 r.,
встречали «гости [купцы], товарищи Ивана Гебдона». В доме одного из них — Kapaa Лен-
гланда — послы и жили.— Tam же, стб. 955, 957; М. A. Бутурлин. Бумаги..., стр. 158.

4 — Памятники, стб. 939.

Русско-итальянские  экономические  связи 239
хачев и его спутники прибыли в Италию также на двух английских кораб-
лях, с ними были TPH голландских и один «икряной» корабль 44.

В 1638 r. венецианский посол в Лондоне сообщал дожу, что TAM ожидаст-
cs приход английского судна Hs Московии, нагруженного товарами для
Венеции 45.

Можно предполагать, что состав русского экспорта в Италию и итальян-
ского импорта в Русское государство был примерно таким же, как и B
XIV—XVI Bs. *° О некоторых товарах, которые интересовали итальянскую
сторону в XVII в. , можно судить no перечислению HX в разговоре венециан-
ского посла Альберта Вимина с дъяком Томилою Перфильевым: «Да князь
»xe де их и все статы желают тово крепко, чтоб великий государь... no3Bo—
лил торговым их людям приезжать в свою государеву сторону со всякими
товары, а великого государя... в стороне людем их покупать соболи, и икру,
и сало, H кожи H BCAKHE товары, H B TeX Ae торгех B обоих государствах
будет прибыль большая» *?. K этим товарам можно добавить лишь свиную
щетину, которая, «если была чисто выварена», везлась прямо в Италию 5.

Hs итальянских TOBapOB, имевшихся на русском (MOCKOBCKOM и архан-
гельском) рынке, можно назвать «гладкую H волнистую» венецианскую H
лукскую тафту, венецианский бархат, болонский атлас, итальянскую камку,
венецианский «объяр», «золотую (с длинными и KOPOTKHMH кистями) вене-
цианскую и миланскую проволоку», венецианскую витую проволоку, вене-
цианский лак 49.

Таковы немногочисленные сведения, которыми мы располагаем о русско-
итальянских экономических связях в XVII в. Углубить, расширить и до-
полнить их — дело будущего.

41 Tam же, стб. 514, 518.

45 Э. П. Телегина. К вопросу о торгово-предпринимательской деятельности англичан в Рос-
сии в 30—40-e годы XVII в.—«Уч. записки Благовещенского neg. ин-та uM. М. M. Кали-
нина». Благовещенск, 1958, crp. 231.

46 Hs Италии в Россию шли дорогие сорта сукон, квасцы, стекло; из России в Италию —
меха, икра, воск.— H. C. Шаркова. Указ. cou., стр. 205.

47 Памятники, стб. 905.

48 5. Г. Курц. Сочинение Кильбургера о русской торговле, стр. 103.

49 Б. Г. Kypy. Состояние России в 1650—1655 rr. no донесениям Родеса, стр. 119, 222;
его же. Сочинение Кильбургера o русской торговле, стр. 127, 130—133, 136, 140—142, 144,
145. Необходимо отметить, что многие из перечисленных товаров были привезены в 1673 г.
в Архангельск на голландских и немецких (гамбургских и бременских) кораблях.—
Б. Г. Курц. Сочинение Кильбургера о русской торговле, стр. 132—133, 136.