A. A. ЛЮБЛИНСКАЯ — ИСТОРИК-МЕДИЕВИСТ

Мысленно сопоставляя крупных советских медиевистов, нетрудно 3a-
метить, что каждый Hs них глубоко своеобразен He только no кругу своих
научных интересов, HO и no исследовательскому почерку, методике работы,
творческой эволюции, т. e. no всему научному облику. Из чего складывает-
ca своеобразие научного облика медиевиста, отличающее ero от собратьев
по профессии? Здесь не место решать этот вопрос в общем виде. Попытаемся
ответить Ha него лишь строго конкретно — в применении к A. Д. Люблин-
ской, которой 14 мая 1972 r. исполнилось 70 eT. Какие черты, какие особен-
HOCTH ярче всего отражают ee научную индивидуальность?

Чтобы подойти к пониманию своеобразия А. Д. Люблинской как уче- — :
ного, обратимся прежде всего к начальным вехам ee жизненного пути. По-
лучив отличное среднее образование и уже в гимназические годы изучив
TPH западноевропейских языка, Александра Дмитриевна прошла замеча-
тельную школу медиевистской подготовки у известных петербургских про-
фессоров (работавших впоследствии и в Ленинградском университете)
O. А. Добиаш-Рождественской, И. М. Гревса, Л. П. Карсавина и других.
Редкостная память, позволявшая почти фотографически воспроизводить
прочитанное с первого раза, вдумчивость и внимательность к каждой, ка-
валось бы, незначительной детали, терпение и настойчивость, сказывав-
шиеся в умении переделывать работу Ao TeX пор, пока OHa He удовлетворит
самым придирчивым требованиям, наконец, способность проникнуть в глу-
бокий внутренний смысл исследуемых MaMATHHKOB, — все STH черты
A. Д. Люблинской обратили на Hee внимание О. А. Добиаш-Рождествен-
ской, привлекшей ee к своим историческим и палеографическим штудиям.

4 Ю. Л. Бессмертный, В. H. Малов i

Пятнадцать лет — начиная с последних курсов Университета и вплоть
до 1935 r., когда после известных партийных решений о преподавании граж-
данской истории возобновились занятия на исторических факультетах,
Александра Дмитриевна была почти целиком поглощена изучением под
руководством О. А. Добиаш-Рождественской многочисленных западноевро-
пейских кодексов и документов, анализом HX содержания и палеографиче-
ских особенностей.

Пройденная в эти годы архивистская школа наложила глубокий от-
печаток на весь облик А. Д. Люблинской как ученого. Известно, что ру-
кописный памятник задает желающему его понять множество самых раз-
нообразных вопросов. Быть правильно прочтенным и исследованным он
может только при условии тщательнейшего изучения всех обстоятельств
его появления, всего «исторического контекста» данного периода. Этот
«контекст» должен быть воспроизведен предельно конкретно. Какая бы
то ни было «приблизительность» здесь нетерпима, она неизбежно внесет
туманность в понимание содержания источника, отразится на его прочте-
нии. «Добротность» любого, самого скромного по своим масштабам утверж-
дения, недопустимость подмены документальной аргументации «общими
соображениями» составляют поэтому необходимейшие условия архивист-
ского исследования в еще большей мере, чем любого другого вида истори-
ческого анализа.

He удивительно, что многолетний искус архивистских исследований
выработал у A. Д. Люблинской особый интерес к TEM конкретным, «изна-
чальным» фактам, истолкование которых лежит в основе наших представ-
лений о любом историческом процессе. Не только общий характер процес-
ca, HO и ero конкретное, жизненно яркое воплощение, раскрывающееся
в деятельности политических фигур или мыслителей, — вот-что оказывается
в фокусе исследовательских интересов Александры Дмитриевны и полу-
чает в ее последующих трудах наиболее выпуклое выражение.

Длительные архивистские штудии, которыми была поглощена Александ-
pa Дмитриевна в течение тринадцати послеуниверситетских лет (3a все
9TH годы ею было опубликовано лишь два небольших этюда), ХОТЯ H 3a-
держали ее выход в большую HayKy, способствовали в TO »xe время
расширению ее научных познаний в самых разных областях западноевропей-
ской медиевистики. Эти годы сыграли особую роль и в освоении ею фило-
софских богатств трудов Маркса, Энгельса и Ленина. В их проработке она
шла привычным для нее путем тщательного и последовательного изучения
всего, что было создано основоположниками исторического материализма,
справедливо отметая нередкие в те годы попытки «нахвататься» звонких
цитат. С тех пор марксистско-ленинская философия истории — в самом ши-
роком и творческом ee понимании — стала глубоким внутренним убежде-

. нием А. Д. Люблинской и органично легла в основу создаваемых ею ис-
следований.

Работа в рукописном отделе ГПБ столкнула Александру Дмитриевну
со знаменитыми фондами французских рукописных документов из коллек-
uuu П. П. Дубровского. Это богатейшее собрание, содержащее очень цен-
ные материалы no истории внутренней и внешней политики Франции XVI—
XVIII BB., BO многом определило круг исследовательских интересов
А. Д. Люблинской. Именно политическая история позднего средневековья
в целом, и особенно политическая история позднесредневековой Франции,
„в течение многих ger была в центре ee внимания.

‚ › Посвятить себя этому сюжету в конце 30-x годов было He так просто.
‚ В связи с прогрессом исторической мысли, поставившей в центр внимания
вопросы социально-экономического развития, политическая история была
‘fOrqa He в чести. В молодой советской медиевистике преобладало законное

A. A. Люблинская — историк-медиевист 5:
увлечение социально-экономической стороной общественной эволюции
как важнейшей подосновой исторического процесса. Обратившись к поли-
тической истории Франции конца XVI — начала XVII в., Александра
Дмитриевна сумела найти новый, подлинно марксистский подход к анализу
своей темы. (Немалую роль сыграла в этом отношении ее работа под руко-
водством известного советского историка В. В. Бирюковича.) Политиче-
скую историю этого периода (как и политическую историю вообще) она
рассматривала как своеобразный синтез глубинных социально-экономи-
ческих процессов, позволяющий по-своему оценить HX направление, силу
и степень завершенности. Сама политическая история анализировалась
при этом во всей своей цельности и во взаимосвязи своих многообразных
аспектов. В ту пору это было особенно важно, так как пренебрежение подоб-
ным целостным подходом нередко встречалось в 20—30-е годы в работах
некоторых советских медиевистов, уделявших основное внимание отдель-
ным ярким эпизодам классовой борьбы. Из-за этого, как писала позднее
А. Д. Люблинская, «течение политической жизни «ухватывалось» истори-
KOM лишь в отдельных, no больышей части изолированных моментах, T. e.
теряло свою органическую цельность». Исследование политической истории
под избранным Александрой Дмитриевной углом зрения, естественно,
потребовало максимально широкого, комплексного рассмотрения много-
образных явлений эпохи. Сам ход исследований натолкнул А. Д. Люблин-
скую на необходимость синкретического рассмотрения всей суммы истори-
ческих фактов из жизни Франции определенного периода. Целостное во-
спроизведение исторической эпохи оказалось задачей первостепенной важ-
HOCTH.

Два подхода, казалось Obl противоречащих друг другу и в TO же время
дополняющих друг Apyra, Kak Obl слились в исследовательской практике
A. Д. Люблинской и BO многом определили своеобразие ee научного o6—
лика. Один — это строго конкретный и, по возможности, максимально углуб-
ленный анализ каждого отдельного факта, иногда даже отдельного докумен-
Ta, отдельного слова в HEM, отдельной буквы и ee написания; другой — мак-
симально широкий, так сказать, стереоскопический подход к определен-
ному историческому периоду, рассматриваемому сквозь призму политиче-
ского развития во всем многообразии своего внутреннего содержания.
Соединение этих двух подходов является едва ли не самой важной чертой
индивидуальности А. Д. Люблинской как ученого. -

Эта индивидуальность He была Obl, однако, полностью раскрыта, если
бы мы не учли некоторые особенности, так сказать, во «внутренней органи-
зации» ee исследовательской деятельности. Понятие «кабинетного ученого»
ныне стало неоправданно, Ha Halll взгляд, употребляться как CHHOHHM уче-
ного, «оторванного от жизни». Советская медиевистика знает таких «каби-
нетных ученых», которые, сравнительно редко покидая свой рабочий стол
или свою университетскую кафедру, были TeM He MeHee — благодаря
тесной связи с десятками специалистов, благодаря своим трудам и влиянию
своего слова — в гуще событий, в центре ведущихся научных и научно-по-
литических дискуссий. Александра Дмитриевна Люблинская никогда не
была «кабинетным ученым» даже в этом смысле слова. В ee жизни, вплоть
до сегодняшнего дня, редко выдаются два-три месяца, в течение которых
она бы неотрывно работала в рукописном отделе ГПБ, или за собственным
письменным CTOJIOM, или даже просто оставалась бы в родном Ленинграде.
Научные дискуссии в Москве, лекции в Париже, лекционные курсы в Горь-
KOM или Кишиневе, Дубне, Pure или Донецке, научные конференции в той
»xe Москве, Тбилиси или Сигулде, Каунасе, Тарту, международные конгрес-
сы в Париже, Bene, Лейпциге и т. д.,— все это неотъемлемые элементы ee
научной деятельности, органически вплетающиеся в ee научный облик.

6 TO. Л. Бессмертный, В. H. Малов
И объясняется это, как нам кажется, в первую очередь тем, что процесс
научного творчества как бы неотделим для А. Д. Люблинской от активного
общения c большой аудиторией, с учениками и коллегами, научными еди-
номышленниками и учеными противниками.

Именно в таком общении оттачиваются выводы, к которым она приходит
в своих работах, формулируются новые предположения, возникают новые
замыслы. Непосредственность общения с теми, кто интересуется близкими
для Hee сюжетами, Kak бы катализирует ход ее научной мысли, придавая
ее устным выступлениям исключительный интерес. Понятно, что к работе
у нее стремятся многие студенты и аспиранты (кандидатские диссертации
защитили уже 33 ее ученика, один — докторскую), что общения с ней ищут
не только историки, но и специалисты в смежных областях знания. Алек-
сандра Дмитриевна неизменно оказывается душой научных встреч и ди-
скуссий. Лектор и полемист неотделимы в Александре Дмитриевне от
исследователя, так же как палеограф неотделим в ней от историка-медие-
виста.

* * *

Говоря о вкладе А. Д. Люблинской в историческую науку, остановимся
вначале на результатах ее публикаторской деятельности. Под ее руководст-
BOM было издано несколько томов документов no истории Франции XVI—
XVII вв. Рукописи из уже упоминавшейся знаменитой коллекции П. П. Ду-
бровского легли в основу первого тома этой публикации («Документы по
истории гражданских войн BO Франции. 1561—1563 rr.» М.— Л., 1962),
а также публикаций, относящихся к 1559—1560 rr., в выпусках XII—XV
и XIX сборника «Средние Beka» (M., 1958—1961). Они представляют собой
переписку местных властей — губернаторов, парламентов, муниципали-
тетов — с центральным правительством, черновики ответов HM или инст-
рукций от имени короля или Екатерины Медичи. Перед глазами читателей
предстала яркая картина резкого обострения классовых противоречий в
первые годы гражданских войн, задолго до считавшегося ранее их началом
открытого военного столкновения между католиками и гугенотами в 1562 г.

В 1966 г. вышел новый том документов из коллекции Дубровского, на
этот раз относящийся к XVII s. («Внутренняя политика французского
абсолютизма. 1633—1649 гг.»). Наши документы составляли некогда часть
должностного архива Пьера Сегье, канцлера Франции в 1635—1672 гг.
К этим годам относится 1 275 ценнейших документов, содержащихся в
фондах ГПБ (из них опубликовано 359). Это письма, полученные Сегье
от непосредственно подчиненных ему интендантов провинций, a также от
губернаторов парламентов, муниципалитетов и других местных властей.
Они дают богатые и разнообразные сведения о жизни французских про-
винций перед Фрондой. Наступление королевской власти на местные. при-
вилегии, деятельность интендантов как проводников политики централиза-
ции, народные восстания против роста налогового гнета в условиях Три-
дцатилетней войны и BCH сложность обстановки, в которой OHH проте-
кали,— BOT HX основные сюжеты. Ценность публикации увеличивается
благодаря тому обстоятельству, что документы сконцентрированы круп-
ными комплексами по немногим провинциям — опубликованы все письма
из Лангедока, Прованса и Дофинэ; другие провинции Франции представ-
лены в подготовленном ныне втором томе. `

Еще до выхода в свет публикации документов Сегье, в 1963 r., A. Д. Люб-
линской были изданы «Документы по истории внешней политики Франции.
1547—1548 гг.» (146 документов). Материалом для этого тома послужила
московская коллекция Ламуаньона (ЦГАДА, фонд Строгановых). Если

A. A. Люблинская — историк-медиевист 7
ценность ленинградской коллекции Дубровского была уже широко извест-
на специалистам, то заслуга введения в научный оборот московского фонда
всецело принадлежит А. Д. Люблинской. 66 томов французских докумен-
TOB, переданных в 1929 r. в Государственный архив в составе фонда графов
КСтрогановых, долго He привлекали внимания исследователей. Между Tem
это была знаменитая в XVII в. коллекция первого президента парижского
парламента Гийома Ламуаньона, купленная в 1791 r. в Париже П. A. Стро-
гановым; в нее вошла весьма значительная часть архива коннетабля А. де
Монморанси, фактически первого министра Франции при Генрихе II. Фонд
огромен, по недавно произведенным подсчетам он содержит более 8 200 доку-
ментов, при этом MOUTH все OHH относятся к 12 годам царствования Генриха II
(1547—1559 гг.); подавляющее большинство HX — письма к Генриху II
и Монморанси от французских дипломатов и военных, действовавших
в Италии. Takum образом, в результате работы A. JI. Люблинской и ее
учеников в руках ученых оказались первоклассные источники по истории
французской политики в Италии на заключительном этапе Итальянских
войн; ранее занимавшиеся этой темой исследователи вынуждены были
основываться преимущественно на материалах итальянского происхождения.

Первый том документов из коллекции Ламуаньона имел целью, в част-
HOCTH, ознакомить читателя с общим характером фонда. В настоящее время
под руководством А. Д. Люблинской готовится к изданию новый том мо-
сковских документов, в центре которого будут события Сиенской войны
1552—1555 гг. Имеющиеся за это трехлетие 2 500 писем характеризуются
неизвестной даже ленинградским фондам «плотностью» — no 800 доку-
ментов в год.

Много сил отдала Александра Дмитриевна и такой интереснейшей ча-
сти коллекции Дубровского, как бумаги из архива Бастилии. Ею издан
в 1960 г. их аннотированный каталог, написаны увлекательные статьи
© знаменитой королевской крепости-тюрьме и судьбе хранив:чихся B ней
документов и книг.

После кончины О. А. Добиаш-Рождественской А. Д. Люблинская возгла-
вила ведущиеся в CCCP исследования no латинской палеографии. Вполне ес- '
тественно, что именно ей выпала нелегкая задача — создать новый учебник
латинской палеографии, призванный отразить достижения этой науки sa
30 лет, прошедших со времени выхода учебника О..А. Добиаш-Рождест-
венской.

В последнее время среди зарубежных палеографов особенно усилился
интерес к теоретическим проблемам истории письма. Можно сказать, что
в целом латинская палеография переживает в течение последних 20—30 лет
переход от накопления и классифицирования фактов к попыткам дать им
научное объяснение. Характерна в этом смысле проводящаяся в международ-
ном масштабе работа по пересмотру стихийно сложившейся старой терми-
нологии. Благодаря трудам замечательного французского палеографа Жана
Маллона была создана новая методика палеографического исследования,
которая уделяет особое внимание технической стороне письма: способу
держания и заточки пера или калама, его положению относительно строки.
Традиционный анализ форм букв был дополнен наблюдениями за их дук-
том (т. е. последовательностью начертания составляющих букву элемен-
тов), а субъективно-зрительная характеристика письма сейчас корректи-
руется многочисленными измерениями: размера букв, HX пропорций, pac-
стояний между строками и т. п. Применив свою методику к исследованию
римского письма I—V BB., Ж. Маллон xax принципиально новую концеп-
цию его развития, причем он опроверг мнение о том, что исходным пунктом
эволюции были сугубо каллиграфические типы письма, и поставил в центр
исследования обычные книжные почерки.

8 Ю. Л. Бессмертный, В. Н. Малов

Руководимая А. Д. Люблинской советская школа латинской палеогра-
фии с болышим вниманием отнеслась к этой HOBOH, прогрессивной методике.
Можно вспомнить, что уже в прекрасной диссертации, написанной аспи-
ранткой Александры Дмитриевны Т. В. Луизовой о генезисе книжной
готики (1950 г.), в центре внимания оказались как раз количественные Xa-
рактеристики письма. Принимая и поддерживая новые методы исследования,
советские палеографы-медиевисты стремятся сочетать HX с рассмотре-
нием эволюции письма Ha широком фоне истории общества и ero культуры.

Именно последовательное применение новой методики определяет боль-
шую новизну недавно вышедшего учебника А. Д. Люблинской «Латинская
палеография» (M., 1969). Здесь все время чувствуется стремление автора He
ограничиваться чисто формальными определениями, HO постоянно давать
оценку значимости тех или иных моментов для развития письма в целом,
с учетом целевого назначения рукописей и физиологии чтения и писания
(см., например, характеристику разницы между маюскулом и минускулом).
Приняв теорию Маллона о возникновении первоначального минускула еще
в III в. н. э., A. Д.’Люблинская наметила в соответствии с нею иную кон-
цепцию возникновения каролингского минускула в VIII—IX вв. Ona ука-
зывает, что этот THM письма (широко известный всем MO современному пе-
чатному шрифту) возник не в результате постепенного сближения унциаль-
ных и курсивных типов и происходившего на этой основе синтеза, как было
принято считать ранее, но как следствие очищения первоначального минус-
кула от проникших в него элементов курсива, оказавшихся на определен-
ной стадии препятствием к созданию четкого и единообразного книжного
письма. Такая постановка вопроса подчеркивает значение античного на-
следия для развития культуры раннего средневековья.

Говоря о заслугах А. Д. Люблинской в разработке специальных истори-
ческих дисциплин, нельзя He вспомнить и о ее учебнике «Источниковедение
истории средних веков» (JI., 1955). Обзорная работа такого рода является
первой в советской литературе. Учебник хорошо выполняет поставленную
его автором задачу — «выявление закономерности появления и развития
тех или иных видов исторических источников в тесной связи с общим ходом
развития стран Европы в эпоху феодализма, а также в определении, что
именно дает тот или иной источник исследователю». Думается, что эта очень
полезная работа давно нуждается в переиздании.

* * *

Kpyr основных исследовательских интересов A. JI. Люблинской в 06-
ласти гражданской истории определился, как отмечалось выше, еще в
1930-х годах. В центре ее внимания оказалась история Франции в период
правления кардинала Ришелье (1624—1642). Для понимания политики
Ришелье она сочла необходимым начать исследование с 1610-х годов —
времени гражданских войн после смерти Генриха ГУ. Это имело немало-
важное значение. В буржуазной историографии как апологеты, так и крити-
ки кардинала уделяли мало внимания детальному исследованию полити-
ческой борьбы в годы, предшествовавшие его приходу к власти. Аполо-
геты — потому, что деятельность отнюдь не гениальных предшественников
Ришелье казалась HM тусклой и неинтересной. Критики вроде д’Аве-
неля — потому, что именно на Ришелье они возлагали ответственность за
построение классической французской формы абсолютистского государ-
ства, в результате чего Франция якобы сошла с потенциально возможного
«английского пути развития» и в конечном итоге оказалась перед неизбеж-
ностью революции; таким образом. деятельность кардинала в их понимании
не имела корней в традиционной политике королевской власти.

A. J. Люблинская — историк-медиевист 9

Политической борьбе 1610—1620-х годов были посвящены кандидатская
(1941 г.) и докторская (1951 г.) диссертации Александры Дмитриевны. Ито-
ги ее многолетней работы в этой области отражает вышедшая в 1959 г. мо-
нография «Франция в начале XVII Beka (1610—1620 гг.)». В книге широко
использованы неопубликованные архивные документы — как из ленинград-
ской коллекции Дубровского, так и микрофильмы из парижских архивов.

В основе монографии лежит четкая концепция социально-экономическо-
ro развития Франции XVI—XVII вв., подробно излагаемая в двух первых
главах, а также в соответствующей главе учебного пособия «Очерки исто-
рии Франции с древнейших времен до окончания первой мировой войны»
(JJ., 1957); впоследствии эта концепция развивалась и конкретизировалась
в новой книге Александры Дмитриевны «Французский абсолютизм в пер-
вой трети XVII B.» и некоторых CTaTbAX теоретического характера («Но-
вейшая буржуазная концепция абсолютной монархии», «О методологии
исследования истории народных масс и социальных отношений эпохи абсо-
лютизма»).

Анализируя особенности французского варианта первоначального на-
копления, A. Д. Люблинская отмечает, что в отличие от Англии частичное
обезземеление крестьянства во Франции (главным фактором которого был
рост государственных налогов) He привело в XVI — первой половине XVII в.
к появлению подлинно капиталистического фермерства. Вместо Hero на
скупленных у крестьян цензивах распространялись исполыцина и мелкая
денежная аренда — формы, лишь переходные к капиталистическим. Ос-
новными скупщиками крестьянской земли были богатые горожане, перехо-
дившие таким образом в состав дворянства. Пользуясь системой продажи
должностей, новые дворяне овладели государственным аппаратом,— от-
сюда термин «дворянство мантии». Разгорелась борьба между старым,
родовитым дворянством и новым дворянством буржуазного происхождения.
В этой борьбе между двумя фракциями господствующего класса новые дво-
ряне, в хозяйстве которых распространялись отношения, переходные к ка-
питалистическим, представляли прогрессивное начало. Тем не менее от
этого OHH He переставали быть дворянами, поскольку получаемая ими зе-
мельная PeHTa, несмотря на элементы переходного свойства, носила также
и феодальный характер. I

Вопрос о классовой принадлежности нового дворянства и чиновничества
оказался в значительной степени ключевым для всей концепции. От от-
вета на него во многом зависит определение природы абсолютистской го-
сударственной власти. Многие буржуазные историки (в их числе, например,
Р. Мунье) объявляли дворянство мантии буржуазным; отсюда возникала
картина либо политического господства верхушки буржуазии, либо раздела
сфер влияния между дворянством и буржуазией и соответственно неклас-
сового характера государства. Предложенное А. Д. Люблинской рассмот-
рение высшего и среднего чиновничества как нового элемента в составе
дворянства, элемента переходного NO своей социальной природе, сумевшего
до известной степени экономически обновить господствующий класс, He
было самоочевидным и для советской историографии. Некоторые советские ис-
TOPHKH, подчеркивая феодальный характер французского общества XVII B.
и признавая процесс «феодализации» чиновничества, все же в своем увле-
YeHHH аналогиями между Фрондой и буржуазными революциями считали
возможным находить в политике французских парламентов — чуть ли He
буржуазных no своему составу — доказательства «предательской роли
буржуазии». Концепция A. Д. Люблинской, исхолящая из оценки источни-
ков доходов нового дворянства, хорошо сочетается с общепризнанным
в марксистсксй исторической науке тезисом о феодальном характере аб-
солютистского государства.

10 Ю. Л. Бессмертный, В. H. Малов
a ,

Подлинная французская буржуазия — а именно торгово-промышлен-
ная — была eme слабой. Ona крайне нуждалась в помощи государства
и потому отличалась монархизмом. Абсолютистское государство, сложив-
шееся вследствие развития страны в буржуазном направлении, учитывало
в своей политике насущные интересы буржуазии. Последняя была «потен-
циально антагонистична» знати и рядовому дворянству, однако, указы-
вает А. Д. Люблинская, она eme He вела непосредственной борьбы с дво-
рянством и не противостояла реакционным устремлениям высшей аристо-

° — кратии. За нее и для нее эту вторую задачу выполнял абсолютизм.

В начале XVII B. главной реакционной силой BO Франции была именно
высшая феодальная аристократия, боровшаяся против централизации стра-
ны. Она имела свой идеал государственного устройства — своекорыстное
хозяйничанье «грандов» в центральном аппарате и провинциях, по образцу
соседней Испании. Sta программа, no мнению A. JI. Люблинской, пред-
ставляла собой вполне реальную опасность. Знать могла повести за собой
широкие круги родовитого дворянства, недовольного ростом богатств
и влияния новых дворян. В памяти были еще живы события гражданских
войн XVI B., когда B лагерь противников правительства временно перешла
возмущенная ростом налогов буржуазия, принявшаяся искать спасения
в муниципальных вольностях, когда TOT же рост налогов вызвал. отли-
чавшиеся широким размахом народные восстания. Однако глубокие объек-
тивные интересы и крестьянства, и буржуазии противоречили программе
феодальной анархии. Монархия могла опереться Ha передовую часть дво-
рянского класса — новое дворянство. На данной стадии централизации,
пока дело еще не доходило до посягательств центральной власти на преро-
гативы парламентов и провинциальные вольности, кастовые интересы
парламентского чиновничества еще не мешали ему ревностно отстаивать
сильную власть абсолютного монарха.

Гражданские войны 1610-х годов и были, согласно оценке А. Д. Люб-
линской, борьбой за политическое преобладание между королевской вла-
стью и высшей феодальной аристократией, опиравшейся на родовитое дво-
рянство. В этой борьбе королевская власть учла уроки гражданских войн
1560—1598 rr. Она остерегалась повышать налоги, и аристократии He уда-
лось возобновить союз с буржуазией, которой печальный опыт Католиче-
ской лиги помог извериться в действенности архаической программы му-
ниципального самоуправления. В деревне было спокойно, крестьяне не вос-
ставали, и это важнейшее обстоятельство обеспечивало правительству проч-
ность тыла. В результате ликвидация феодального мятежа не потребовала
слишком болыших усилий, хотя вынужденная осторожность правительст-
венной политики и придавала борьбе затяжной характер.

В 1965 г. вышла новая монография Александры Дмитриевны, темати-
чески и хронологически примыкающая к первой («Французский абсолю-
тизм в первой трети ХУП в.»). Здесь ею рассмотрены — с привлечением
архивного материала, как и в предшествующей pa6ore,— вопросы BHyT:
ренней и внешней политики Франции 1620—1629 гг. Это было важнейшее
десятилетие в истории страны — время, когда успехи в прогрессивном деле
централизации были закреплены уничтожением оплота сепаратистских сил,
гугенотского «государства в государстве». Детально изучив ход борьбы
правительства с гугенотской «партией», A. J. Люблинская показала,
что в данном вопросе Ришелье лишь продолжил и успешно завершил по-
литику своих предшественников, подготовивших конечную победу. Унич-
тожение протестантского сепаратизма было объективной и вполне назрев-
шей задачей. Ее решение облегчалось внутренними противоречиями в са-
MOM стане гугенотов, роялизмом гугенотской буржуазии, умевшей ценить
необходимость сильной центральной власти для экономического развития

А. J. Люблинская — историк-медиевист 11
страны,— H He B последнюю очередь OTCYTCTBHEM крупных народных вол-
нений вследствие осторожной налоговой политики правительства.

Анализируя внутреннюю политику Ришелье в первые годы его правле-
ния, А. Д. Люблинская обращает особое внимание на значение и уроки со-
брания нотаблей 1626—1627 rr.— последнего в истории Франции до 1788 г.
Тот факт, что нотабли, среди которых численно преобладало высшее чинов-
ничество, отказали правительству в субсидиях, необходимых для оздо-
ровления государственного бюджета путем выкупа домена, оценивается
автором как весьма знаменательный симптом. Он означал, что новое чинов-
ное дворянство повернуло на путь реакционной оппозиции абсолютизму,
поскольку процесс централизации страны дошел до такой стадии, когда
он стал задевать кастовые интересы чиновников (активизация деятельности
интендантов и начавшееся наступление на провинциальные привилегии).
Этот вывод вплотную подводит читателя к уяснению политической ситуации
первого этапа Фронды.

В своей новой монографии А. Д. Люблинская уделила очень большое
внимание критическому разбору широко распространенных среди зарубеж-
ных историков теорий «кризиса капитализма» в ХУП в. Она дала аргумен-
тированную критику построений Р. Мунье, Э. Хобсбаума и других ученых.
© том, насколько актуальной была проделанная Александрой Дмитриевной
pa6oTa, можно судить, вспомнив Х1 Международный конгресс историче-
ских наук в Москве (1970 r.), где именно «проблемам Европы в XVII веке»
был посвящен большой доклад с экспертами по секции новой истории. Не
случайно переведенная в Кембридже на английский язык книга А. Д. Люб-
линской вызвала очень большой интерес и оживленные споры за рубежом.

Отрицая теории кризиса капитализма в XVII в., А. J. Люблинская
выдвинула ряд важных в методологическом отношении тезисов. Она ис-
ходит из марксистского анализа мануфактуры как первичной ячейки ран-
некапиталистического производства, отмечая такие ee связанные с сохра-
нением ручного труда черты, как сравнительная медленность темпов раз-
вития и преобладание квалифицированной рабочей силы. Отсюда следует
вывод о TOM, что замедленность развития раннего капитализма есть качест-
во, имманентно присущее его мануфактурной стадии. Оно не должно удив-
лять и не нуждается в объяснении теорией кризиса капитализма. Во Фран-
ции первой половины XVII в. «феодальное окружение» He создавало не-
преодолимых препятствий движению вперед, «развитие капитализма...
еще не наталкивалось внутри страны на противоречия, разрешить кото-
рые могла бы только буржуазная революция». Причины имевших место
в 1610—1620-х годах кризисных явлений в развитии французской Topros-
ли и промышленности следует искать вне Франции, в конкуренции обогнав-
ших ее на пути капиталистического развития Англии и Голландии. Иллюст-
рируя это положение анализом трактата экономиста начала XVII в. Монк-
ретьена, А. J. Люблинская подчеркивает глубокую заинтересованность
Французской буржуазии в протекционистской политике правительства, в TOM,
чтобы абсолютистское государство было сильным и пользовалось авторите-
том на международной арене.

* * *

Помимо исследований по истории Франции ХУП в. перу А. Д. Люб-
линской принадлежит PAX работ, в которых она анализирует некоторые
крупные проблемы развития французского феодализма в целом. Особого
внимания заслуживают, в частности, выдвинутая A. J]. Люблинской кон-
цепция социальной эволюции Франции в XV—XVIII ss. и ee трактовка
специфики французского феодализма.

12 Ю. Л. Бессмертный,В. H. Малов
вс= н ° НН

Основные направления развития французского общества в XV—
XVIII BB. рассматриваются Александрой Дмитриевной в принадлежащих
ей главах из «Очерков истории Франции» (Л., 1957), трехтомной «Истории
Франции» (M., 1972), в разделах университетского учебника «История сред-
них веков». Одним из главных тезисов всех этих работ является положение
о TOM, что после периода личного освобождения крестьянства (апогей KOTO-
poro приходится на XIJI—XIV bp.) главными формами феодальной эксплу-
атации постепенно становятся разные виды государственного гнета, Tora
как роль эксплуатации крестьян и горожан со стороны отдельных феода-
лов постепенно снижается. Этот перелом во многом объясняется заметным
ростом товарно-денежных отношений, рано проникающих BO Франции
BO все поры феодальной системы. В XIIJI—XIV вв. pce заметнее росли
города, расширялась внутриобластная и межобластная торговля, упрочи-
вались связи крестьянина с рынком. Увеличивалась и потребность сеньо-
ров в деньгах, росла доля денежной ренты, учащался выкуп личных по-
винностей (менморта, формарьяжа, произвольной тальи и шеважа). Ослабле-
ние в ходе освобождения крестьян патриархальных уз, привязывавших
крестьян к их сеньорам, облегчало отлив части деревенского населения в го-
рода. Уменьшались препоны и для проникновения в деревню городских ро-
стовщиков, а впоследствии — и купцов-скупщиков, подготавливавших раз-
витие мануфактуры. Росло имущественное расслоение и внутри самого
крестьянства, из среды которого быстрее, чем раньше, выделялись зажиточ-
ная верхушка и малоземельная беднота.

Сеньоры, лишившиеся вследствие освобождения крестьян прежней пол-
ноты своей юрисдикции, утратили один из важных источников политиче-
ского влияния. Наоборот, центральная власть расширила сферу своего
политического воздействия, так как получила право арбитража во взаимо-
отношениях отдельных землевладельцев с их крестьянами. Падение сер-
важа увеличило и число налогоплательщиков. Получив доступ к эксплуата-
ции большей массы деревенского населения, государство приобрело возмож-
ность укрепить свою финансовую базу и обеспечить себе победу в борьбе
с феодальной вольницей. Расширяются и права центральной власти по OT-
ношению к городскому населению. Постепенно сокращая муниципальные
привилегии, короли все интенсивнее облагают города поборами.

Переломным моментом в развитии этих процессов явились Столетняя
война и крестьянские и городские восстания XIV—XV вв., в ходе которых
конституировались фискальные права центральной власти, закрепилась
личная эмансипация крестьянства и была во многом подорвана политиче-
ская власть сеньоров. Уже в ХУ в. обнаруживаются, таким образом, при-
знаки разложения феодализма во Франции. Социальные силы, связанные
с прогрессом товарно-денежных отношений, получают в это время достаточ-
но широкие возможности развития. А это создает немаловажные предпо-
сылки для генезиса капиталистического уклада. Его развитие было крайне
медленным. Но эта медленность объяснялась не столько трудностями прео-
доления феодальных HHCTHTYTOB, сколько общими закономерностями Ma-
нуфактурной стадии капитализма. В значительной мере подорванные уже
в XIV—XV вв., феодальные институты в XVI—XVII ss. и в деревне, и
в городе не создавали непреодолимых препятствий подспудному вызреванию
капитализма. Лишь тогда, когда BO второй половине XVIII в., в период
глубокой сеньориальной реакции, феодальные силы попытались восста-
новить отжившие установления и создали угрозу дальнейшему прогрессу
капитализма, возникли противоречия, разрешить которые смогла только
победоносная буржуазная революция.

Изложенная выше концепция А. Д. Люблинской фактически противо-
стоит теориям социальной эволюции Франции в XIV—XVIII вв., наиболее

A. Д. Люблинская — историк-медиевист 13
pn ^nind««w—^— — WlK^«.*——deo^ dceT
распространенным Ha Западе. Для многих западных историков характерно
представление о раннем — уже с XII—XIV BB.— распространении BO
Франции капиталистических отношений, охватывающих сначала город,
а потом и деревню и делающих ненужной или даже бессмысленной рево-
люцию XVIII s. Отказываясь от построений подобного рода, A. Д. Люб-
линская воздерживается в то же время и от упрощенно схематических и иду-
щих вразрез с документальными данными взглядов о неуклонном сохране-
нии французской феодальной системой всей своей силы и жесткости вплоть
до XVII—XVIII вв. Разумеется, в концепции, развиваемой A. JI. Люблин-
ской, остается немало нерешенных вопросов. Охватывающая болышой ис-
торический период подобная концепция, собственно говоря, и не претен-
дует на полное и всестороннее объяснение всего и вся. Но в том-то и состоит
ее плодотворность, что OHA, с одной стороны, помогает глубже понять ряд

° явлений, остававшихся до сих NOP неясными, а с другой — будит мысль,
ставит новые исследовательские задачи и предлагает рабочие гипотезы для
их решения.

Другая крупная проблема истории Франции, получившая оригиналь-
Hoe освещение в трудах A. JI. Люблинской, касается специфики француз-
ского феодализма в ранний период. В «Очерках истории Франции» и oco—
бенно в докладе «Типология раннего феодализма в Западной Европе и про-
блема романо-германского синтеза» А. Д. Люблинская рассмотрела эту
проблему как с конкретно-исторической, Tak и с теоретической точки
зрения.

Для исследования вопросов о генезисе феодализма во Франции и об
особенностях французского феодализма необходимо, по мнению А. Д. Люб-
линской, раздельно изучать историю Севера и Юга Франции. Глубокое
своеобразие условий исторического развития в этих двух регионах было
столь велико, что раздельность HX анализа оказывается Kak бы conditio
sine qua non успешного решения проблемы в целом. Различия условий на
Севере и Юге начинаются с географической специфики (Ha Юге нет столь
благоприятных предпосылок для зернового хозяйства, Kak на Севере),
HO особенно важна разница HX социальной предыстории: обществен-
Hoe развитие Ha Юге происходило при известном преобладании ` античного
наследства, тогда как для Северной Галлии был характерен так называе-
мый уравновешенный синтёз франкских и галло-римских элементов фео-
дализационного процесса. Именно подробным рассмотрением роли ан-
тичного наследства в социальном развитии Юга Франции и глубокой ха-
рактеристйкой того отпечатка, который наложило OHO Ha всю дальнейшую
историю этого района, и определяется в первую очередь вклад А. Д. Люб-
линской в анализ всей этой проблемы.

Kak показала Александра Дмитриевна, античное наследие охватывало
исключительно широкий круг явлений. Важнейшим элементом этого на-
следия был город, сохранявшийся на Юге с римских времен и сумевший пе-
режить все перипетии варварских нашествий. Сколь бы глубоким ни было
в эту пору преобразование внутренней структуры города, сохранение ero
субстрата предопределило особую роль здесь ремесла, торговли, муници-
пального устройства. В -результате в течение всего раннего средневековья
аграризация социальной структуры не достигла на Юге таких масштабов,
как на Севере Франции. .

Другой важный элемент римского наследия — христианская церковь.
Тесно связанная с сенаторским землевладением, отграниченная OT светско-
ro мира всем CBOHM социально-правовым CTaTYCOM, церковь была очагом
особенно долгого сохранения и воспроизведения позднеримских  поряд-
Kos. Ho позднее, когда эти порядки были забыты, она »xe стала — в период
феодализации — одним из главных средств распространения новых отно-

14 Ю. Л. Бессмертный, В. H. Малов

шений и в городе и в деревне. Такие элементы античного наследия, как
позднеримское рабство, римская частная собственность и другие институты
римского права также наложили заметный отпечаток на социальное разви-
тие Юга, способствуя быстрому и почти полному исчезновению здесь гер-
манской марки и разложению общинных отношений.

Если учесть еще этническую и культурную специфику Юга Галлии, To
станет ACHO, что в содиальной структуре этого региона в раннее средневе-

* ковье MOOKHO видеть особый THM феодализма, отличающийся, c одной сторо-
ны, от северофранцузского, а с другой — от византийского (или южноиталь-
янского). «В Южной Галлии, Восточной Испании, Северной и Средней Ита-
лии сравнительно слабая «варваризация» имела следствием своеобразный,
HO временный расцвет, сменившийся затем отставанием этих областей в
общем ходе развития Европы». В отличие от этого «в Северной Галлии урав-
новешенный синтез римских и варварских элементов привел к ускоренному
и наиболее полному (в тех условиях и в пределах Европы) развитию фео-
дального общества» («Типология раннего феодализма...», стр. 43—44).

А. Д. Люблинской принадлежит также интересная разработка вопросов
развития французской народности, истории представительных учреждений
BO Франции, истории жизни героини французского народа — Жанны Д’Арк
и ряда других Tem. He имея возможности останавливаться на всех них,
заметим лишь, что и сказанного достаточно для представления о перво-
степенной важности внесенного А. Д. Люблинской научного вклада.

I * * f *

Почтенное слово «юбиляр» He очень вяжется с удивительно молодым
обликом Александры Дмитриевны Люблинской. Сказать, что она всегда
полна энергии и сил, значит не сказать ничего нового всем тем, кто XOTb
раз видел ее. Ей поразительно удается совмещать разнообразные научные
обязанности и интенсивную педагогическую деятельность с участием в MHO-
гочисленных — ближних и дальних — туристских поездках, c ПРИСУТСТ-

. вием на вернисажах, просмотрах. Свой юбилей Александра Дмитриевна
встречает в расцвете творческих сил, переполненная новыми замыслами и на-
чинаниями. Под ее редакцией выходит второй том документов из архива
Сегье. В связи с международным конгрессом архивистов подготовлен сбор-
ник статей «Проблемы палеографии -в СССР». Идет к концу работа над новой
монографией о французском крестьянстве. В Лондоне подготавливается
английский перевод ее книги «Франция в начале XVII в.». Большая груп-
па историков-аграрников работает под руководством Александры Дмит-
риевны над томом «Крестьянство в эпоху позднего феодализма и зарожде-
ния капиталистических отношений» из трехтомника «История европейско-
го крестьянства». Александра Дмитриевна — активный член редколлегии
сборника «Средние века»; она деятельно участвует в подготовке нового
издания университетского учебника «История средних веков». i

Пусть же поскорее осуществятся BCe 3TH и многие другие научные планы.
А. Д. Люблинской!

» Ю. Л. Бессмертный, В. Н. Maaoe

A. Д. Люблинская — историк-медиевист 15
Resumé de l'article de J. L. Bessmertny s
i et У. № Malov «А. D. Lublinskaia—
historien médiéviste»

L’originalité de 1а physionomie scientifique de A. D. Lublinskaia qui
célébre actuellement son soixante-dixiéme anniversaire, tel est le sujet de cet
article. Cette originalité se manifeste avant tout dans le choix des sujets de ses
travaux scientifiques. Au centre de ses recherches se trouve l’histoire politique
considérée sous un angle particulier. Ce n’est pas a l’histoire «des événements»
au sens étroit du terme, presque partout oubliée а bon droit aujourd’hui, mais
a l’histoire politique entendue comme la synthése des processus socio-écono-
miques profonds, permettant d’apprécier а sa fagon leur sens, leur puissance
et leur degré d’accomplissement, que sont consacrés les principaux ouvrages
du professeur A. D. Lublinskaia. L’histoire de France du XV® au XVIIe
siécle représente en eux un seul tout et quelque chose en méme temps aux
multiples aspects. Le développement de 1а société francaise au cours de cette
période у est considéré au travers du prisme de 1’évolution politique dans
tous les multiples aspects de son contenu interne. Une attention toute parti-
culiére у est consacrée, notamment, а l’aspect socio-politique et socio-éco-
nomique de la nouvelle noblesse des XVI* et XVII* siécles. L’explication
du caractére complexe de sa nature sociale occupe une place spéciale dans
la conception de l’absolutisme frangais, telle que la présente Lublinskaia,
et aide а comprendre plus profondément la nature spécifique de la combinai-
son des principes féodaux et des élémens du capitalisme dans la France de ce
temps. C’est sur la base d’une compréhension plus approfondie de la nature
des processus en cours au sein de la société frangaise que Lublinskaia a pu
aborder sous un angle nouveau le probléme si vivement discuté de ce qu’on
appelle la crise du XVII* siécle. En considérant la période des XVI* et XVII¢
siécles dans une vaste perspective chronologique, Lublinskaia se reporte maintes
fois dans ses travaux aux périodes antérieures (depuis la genése du féodalisme)
et postérieures. Sa fagon propre de considérer |’évolution sociale de la France
du XIVe au XVIII¢ siécle se distingue aussi bien des constructions moder-
nisantes des historiens affirmant la transformation capitaliste de la société

‚ frangaise, bien avant la grande révolution bourgeoise, que des conceptions
schématiques sur la conservation immuable du systéme féodal jusqu’a la fin i
du XVIIIe siécle.

Le trait distinctif de Lublinskaia, en tant que médiéviste, est 1’étroite
combinaison des études paléographiques, de l’activité de ses publications
et des recherches historiques en tant que telles. Lublinskaia qui est en fait
le chef de file de l’école soviétique de paléographie latine, procéde simulta-
nément, volume aprés volume, & la publication de documents inédits francais,
du XVI* au XVII¢ siécle, conservés dans les divers dépéts soviétiques. Avec
toute sa rare vitalité, A. D. Lublinskaia prend la part la plus-active aux
congres nationaux et internationaux, donne des cours ä l’université de Lénin-
grad, des conférences en diverses villes de 1’URSS et а 1’étranger. Ainsi sem-
ble-t-il que le respectable terme de «jubilaire» ne s’accorde guére avec 1’éton-
nante jeunesse de sa personnalité.