BEHKстерн
К ВОПРОСУ
OB ЗСТЕТИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЯ

Настоящая статья является не столько разультатом обобщения положи-
‘тельного опыта, сколько плодом раздумий над одной из самых сложных H
наименее решенных задач, стоящих перед преподавателем истории средних
веков в педагогическом институте.

Her сомнений в TOM, что воспитание чувства прекрасного тесно связано
как с умственным, так и с нравственным развитием и является, следователь-
но, важным элементом духовного формирования личности. Общепризнанно
также, что особая роль здесь принадлежит искусству. Тем не менее до не-
давнего времени этой стороной обучения как в школьном, так и в вузов-
‘ском преподавании у Hac практически пренебрегали. Известные сдвиги стали
намечаться после Toro, Kak на Х XIII съезде партии былаво весь рост постав-
лена задача эстетического воспитания советских людей, и особенно подрас-
тающего поколения. Однако и сейчас еще эстетическая подготовка учащих-
CA школ, будущих учителей — студентов пединститутов, равно как и уже
работающих учителей, далеко He отвечает потребностям времени. Слаб,
в частности, интерес к вопросам истории искусства и степень осведомлен-
‘HOCTH в HHX.

Выпускник исторического факультета педагогического института, начи-
нающий работать в шестом классе средней школы, попадает в особенно
трудные условия: известно, что работа с учащимися этого возраста наиболее
‚сложна, сложен и предмет обучения — история эпохи, удаленной OT Hac
на много веков, пронизанной церковно-религиозным мировоззрением. Ho
едва ли He наибольшие трудности поджидают молодого педагога, когда он
сталкивается с вопросами средневекового искусства.

Учитель должен донести Ao 12—13-летнего подростка художественную
ценность и неповторимое своеобразие разных видов искусства Византии,
Халифата, Индии и Китая, стран Западной Европы XII—XV вв. и итальян-
‚ского Возрождения. Весь этот большой и сложный для усвоения шестикласс-
HHKOB материал должен в руках учителя стать важным и действенным
средством формирования мировоззрения его учеников. Для того чтобы
успешно выполнить свою задачу, учитель должен прежде всего сам тонко
чувствовать искусство прошлого, знать об искусстве средних веков в десят-
ки раз больше того, что изложено на страницах учебника. Учитель должен
быть достаточно подготовлен методически, чтобы своим рассказом не только
уметь пробуждать интерес детей к трактуемым сюжетам, HO и доносить JO
HX сердец величие идей, вдохновлявших художников далеких веков, H
совершенство художественной формы, в которую эти идеи облекались.

Но что приходится наблюдать на деле? Как часто мы слышим сухое, рав-
нодушное, иногда He выходящее за рамки учебника объяснение и такие
2ke формальные, поверхностные ответы учащихся! Бывают, к сожалению,

Эстетическая подготовка учителя 251
случаи, когда учитель, He отдавая себе в достаточной степени отчета B ог-
ромной силе эмоционально-эстетического воздействия искусства на школь-
HHKOB, считает изображения памятников HCKYCCTBA, включенные в учебник,
простыми иллюстрациями, которые учащиеся могут самостоятельно рас-
<мотреть.

Объяснение того, почему учителя нередко стараются обойти вопросы
истории искусства, «боятся» этих вопросов, может быть только OHO — OHH
сами часто недостаточно подготовлены для того, чтобы донести MO CBOHX
учеников неповторимую красоту византийских мозаик или скулыптур готи-
ческих соборов. Однако можно ли ставить в вину учителю, окончившему
периферийный педагогический институт (а именно рядовые пединституты
и готовят основной контингент учителей), его плохую подготовленность
в области эстетики, и в частности в области средневекового искусства?
По сути дела нельзя: овладеть самостоятельно основами эстетики и приобре-
сти достаточные знания по истории искусства учителю практически невоз-
можно, институт же нужной подготовки He дает.

Хочется горячо поддержать тех, кто настаивает на введении курса
марксистско-ленинской эстетики BO BCeX педагогических институтах 1.
'Однако в TO же время приходится признать, что этим задача эстетической
подготовки преподавателя истории средних веков полностью не будет
решена. Ведь даже если курс эстетики будет читаться квалифицированно
(а этому пока что мешает целый ряд факторов) и не будет факультативным,
средневековье займет в HEM достаточно скромное место. Tak что даже когда, / '
пройдя курс эстетики, будущий учитель приобретет нужную методологиче-

‚ скую базу и определенный объем знаний, то и тогда будет для него нелиш-
ним участие в занятиях, где он сможет получить не только более подробное
освещение истории средневекового искусства, но и необходимые ему прак-
тические навыки преподавания этих сюжетов. И не следует бояться «дубли-
рования» ни с курсом эстетики, ни с курсом методики истории, так как
именно и только в таком специальном курсе по истории искусства можно
более или менее систематически рассмотреть предусмотренный программой
круг искусствоведческих вопросов. Важное значение в эстетической подго-
товке учителя имеет также знание истории литературы.

В общем курсе истории средних веков приходится, естественно, ог-
раничиваться лишь беглой характеристикой средневековой литературы в ее
наиболее ярких образцах, поэтому требовать от студентов глубокого знания
средневековых литературных памятников невозможно. Нужен специаль-
ный курс литературы. Между тем Kypc зарубежной литературы (Tak же,
впрочем, как и курс русской литературы) ныне действующим учебным пла-
ном для исторических факультетов пединститутов не предусмотрен.

Таким образом, отсутствие в большинстве пединститутов курсов исто-
рии искусства и истории литературы ведет к тому, что мы выпускаем с исто-
рических факультетов учителей, в эстетическом отношении малограмотных.

Этот существенный пробел в подготовке учителя приходится восполнять
уже после окончания им института — в народных университетах культуры,
университетах учителя, в институтах усовершенствования учителей и т. д.
В последнее время стала складываться определенная система повышения
эстетической культуры учительства, в печати появляются сообщения о пер-
вых достижениях в этой области. Всю эту большую работу, которая часто
ведется энтузиастами своего дела Ha общественных началах, следует, без-
условно, всячески поддерживать и развивать. '

* Cm. A. Боборыкин, И. Огрызко, Д. Михновский. Нужна ли педагогу эстетика? — «Прав-
ha», 6.VIII 1968.

252 JI. В. Венкстерн

Но в то же время не надо упускать из виду, что необходимость поднимать
эстетическую культуру учителей вызвана недоработками педагогических
институтов и что эти недочеты в некоторой степени можно устранить еще
в процессе обучения студентов. Здесь имеется в виду не только введе-
ние курсов истории искусства и литературы, но и усиление соответствую-
щего аспекта в исторических курсах.

Программа курса истории средних веков для пединститутов отводит
немалое место истории культуры, и в частности искусства: в лекциях,
помимо искусства западноевропейских CTpaH, должно рассматриваться
искусство Византии, Халифата, Китая, раннее и позднее Возрождение в
Италии, искусство XVI—XVII ss. в Испании, Англии, Франции, Польше.
Таким образом, программа, являющаяся государственным документом,
обязывает преподавателя уделять специальное внимание эстетической
подготовке школьных преподавателей истории средних веков. Но не являет-
CA секретом, однако, и TO, что эти вопросы B лекциях часто He рассматрива-
ются и преподаватель попросту отсылает студентов к учебнику. Однако
если добросовестный студент способен самостоятельно разобраться в перипе-
THAX феодальных войн, TO особенности средневекового искусства и TeM более
методику преподавания этих вопросов в школе OH CaM освоить He может,

Должен ли иметь место какой-то особый подход к искусствоведческим
сюжетам, какая-то особая методика HX изучения? Думается, что некоторые
методические требования и определенная последовательность изложения
должны считаться обязательными.

1. Изучение искусства должно основываться на знании эпохи. Без чет-
кого представления о социально-экономическом и политическом развитии
общества не будет понятной художественная культура той или иной страны
и эпохи.

2. Совершенно обязательна демонстрация TeX памятников, о которых
идет речь. Пренебрежительное отношение к «картинкам» здесь неуместно.

3. Изучение художественного произведения, будь TO памятник литера-
туры или изобразительного HCKYCCTBA, следует начинать с раскрытия сюжета
и выявления ero идейной основы.

4. За раскрытием сюжета и идейного содержания памятника должен
следовать анализ художественной формы, в которую облечена идея произве-
дения, хотя само собой разумеется, что на историческом отделении педин-
ститута нельзя требовать специального искусствоведческого анализа, Kak
в высшей художественной школе. Но даже сведения самого общего харак-
Tepa, раскрывающие художественные достоинства произведения искусства
(материал, техника, композиция, палитра живописца, светотень, перспек-
тива и т. д.), усваиваются студентами He без труда. Именно слабая осведом-
ленность будущих учителей в приемах искусствоведческого анализа и обя-
зывает ведущего курс истории средних веков уделять ему пристальное вни-
мание.

Слушая квалифицированные объяснения преподавателя, студенты усваи-
вают, no мере прохождения курса, некоторые навыки искусствоведческого
анализа, HM становятся постепенно доступны такие понятия, как народность
искусства, типическое в искусстве, единство художественной  формы
и содержания; они приобретают некоторое понимание законов красоты,
овладевают в какой-то степени  искусствоведческой терминологией.

5. Если известен автор произведения искусства, необходимо сообщить
биографические данные о HEM, объяснить, Kak идейная борьба эпохи отра-
зилась в ero творчестве, показать ero место среди других художников того
времени.

6. Необходимы и сведения из биографии самого произведения искусства:
Kak, где и когда OHO создавалось, как сложилась ero судьба, существует ли
OHO сейчас, где хранится, как оценивается людьми ХХ Beka.

Эстетическая подготовка _ учителя 253

Сказанное выше об изложении искусствоведческого материала относится
прежде всего к лекционным занятиям. На лекциях студент получает, таким
образом, первоначальное знакомство с искусством средних веков. Ho этого,
‘безусловно, недостаточно. Необходимо использовать и другие виды заня-
THH, чтобы будущий учитель мог He только получить необходимые знания,
HO и приобрести некоторые навыки работы с искусствоведческим матери-
алом. Целесообразно включать в каждый семестровый план практикума
одну-две темы no HCTOPHH искусства. Подготовленные студентами доклады
заслушиваются и обсуждаются на занятиях; при оценке доклада очень
важно обращать внимание на методическую CTOPOHY, т. e. на четкость, 06—
разность, эмоциональность изложения, на работу с иллюстрациями. Ис-
кусствоведческий материал, рассмотренный в лекционном порядке и в ходе
практических занятий, должен фигурировать Ha экзамене, причем необхо-
дима проверка практических навыков студентов, а следовательно, необходи-
мо присутствие иллюстраций.

В отдельных случаях полезно предлагать искусствоведческие темы для
курсовых работ — при условии, что по данной теме студент найдет не только
литературу, HO и документальный материал, который OH должен будет ис-
пользовать в своей работе. Kak правило, студент, изучающий историю сред-
них веков, обязан проштудировать самостоятельно одну-две монографические
работы. Целесообразно, KaK показывает опыт, включать в список рекомен-
дуемой по курсу литературы несколько искусствоведческих монографий
общего характера. Изучение монографии по истории искусства сопровожда-
ется, Kak, впрочем, изучение монографии любого содержания, самостоятель-
ным отысканием и штудированием рецензий и сбором сведений об авторе
монографии. Завершающим моментом в этой работе должно быть собесе-
дование, Ha которое студент вызывается nocge того, как BCA писъменная ра-
бота, связанная c изучением монографии, будет одобрена преподава-
телем.

Хорошие результаты дает вынесение занятий по истории искусства за
пределы сетки академических часов. На занятиях кружка по истории
средневекового искусства, проводимых в течение всего учебного года no

— строгой системе, студенты — участники кружка приобретают более проч-
ные практические навыки, необходимые HM для работы в школе. С успехом
проходят и приносят пользу как участникам, так и слушателям вечера,
посвященные вопросам истории искусства. В Ивановском педагогическом
институте неоднократно проводился факультетский вечер, посвященный
творчеству мастеров живописи позднего итальянского Возрождения. Три-
четыре студенческих доклада дополнялись художественно-исторической
BHKTOPHHOH, выставкой, которую готовили докладчики совместно с работ-
никами кабинета истории, и демонстрацией учебного узкопленочного зву-
кового кинофильма «Мастера живописи итальянского Возрождения».
В подготовке вечера участвует обычно не один десяток студентов.

Особенно плохо обстоит дело с эстетической подготовкой студентов на
отделении заочного обучения. А ведь заочные отделения пединститутов
готовят, как правило, BO много раз большее количество учитёлей HCTOPHH,
чем очные. Поэтому в работе со студентами-заочниками чрезвычайно важно
уделять внимание вопросам истории искусства. При наличии учебников, no
которым заочники могут самостоятельно освоить фактический материал, це-
лесообразным, как нам кажется, является проблемное чтение курса истории
средних веков. При такой постановке дела может быть отведено необходи-
мое место и проблеме средневекового искусства. Так же, как на стационаре,
заочники должны будут на экзамене отчитываться о CBOHX знаниях в этой
области. При этом следует по возможности иметь в виду и методический аспект,
т. е. заочник должен быть в состоянии показать на экзамене, как он будет
на уроке в шестом классе применять искусствоведческий материал.

254 JT. В. Венкстерн

Как на стационаре, так и на заочном отделении необходимо рекомендо-
вать студентам художественную историческую литературу no отдельным
темам курса. Безусловно, нельзя требовать, чтобы студент, тем более заоч-
HHK, прочитал всю рекомендованную художественно-историческую литерату-
py, трактующую средневековые сюжеты. Ho какой-то обязательный мини-
MYM следует установить, и студенты должны быть предупреждены O TOM, что
соответствующие вопросы могут перед ними встать на экзамене.

В процессе изучения истории средних веков заочник должен представить
две контрольные работы. О невысоком качестве этих работ много говорят и
пишут преподаватели пединститутов. И, на Halll взгляд, поступают пра-
вильно TaM, re требуют представления только одной контрольной работы,
а вторую заменяют изучением монографии. В список рекомендуемых моно-
графий надо включать и небольшие работы по истории средневекового ис-
кусства *, Конечно, возможностей для эстетической подготовки студента-
заочника у преподавателя немного. Ho даже элементы  эстетического.
воспитания, о которых мы говорили, как показывает опыт, дают опреде-
ленный положительный результат, H пренебрегать этой далеко He беспо-
лезной работой мы He в праве. Bce, о чем говорилось выше, может и должно
проводиться, no сути дела, в каждом пединституте. Преподаватель, веду-
щий курс истории средних BeKOB, He обязан быть искусствоведом, HO при-
стальное внимание к богатейшему материалу средневекового искусства
c ero стороны — необходимо.

/
3 Полезны студентам-историкам и заочного и очного отделений следующие научно-популяр=
ные книги: О. H. Сопоцинский. Искусство западноевропейского средневековья. М., 1964:
Н. А. Дмитриева. Краткая история искусств. Очерки. Вып. I. М., 1968.