
В. И. РАЙЦЕС
О ПРОГРАММЕ ВОССТАНИЯ В АЖЕНЕ
(ЮЖНАЯ ФРАНЦИЯ) В 1514 г.

На хронокарте народных движений BO Франции начало XVI B. выг-
лядит почти сплошным белым пятном. Давняя и прочная историографиче-
ская традиция, восходящая ёще ко времени гугенотских войн, склонна
идеализировать этот период, изображая его как полосу всеобщего благоден-
CTBHA, подлинный «золотой век» — применительно, в частности, к истории
южнофранцузских провинций и городов !. В силу этого изучение народных
движений начала XVI в. приобретает особо важное значение: OHO призва-
HO не только восполнить определенный историографический пробел, HO и
уточнить наше представление о содержании социально-политической борь-
бы на ранней стадии становления французского абсолютизма.

С этой точки зрения значительный интерес представляет восстание 1514 r.
B южнофранцузском городе Ажене (современный департамент Ло и Га-
ронна), поскольку оно было самым крупным из всех городских движений
первой четверти XVI B. Этот, no словам современника, «великий и длитель-
ный мятеж» * получил в литературе разноречивую оценку. В свое время
Пьер Эмбар де ла Тур охарактеризовал его как «попытку коммунистиче-
ского переворота» (un essai du communisme), которую предприняли две ты-
сячи «одержимых», стремившихся свергнуть муниципалитет, произвести
раздел имущества и осуществить принципы социального равенства; автор
«Происхождения реформации» исходил при этом из своей предвзятой кон-
цепции о противоречии между «пролетариатом» и буржуазией как главном
общественном конфликте BO французском городе начала XVI в. 3 Совершен-
но иную оценку аженскому восстанию сравнительно недавно дал прогрес-
сивный итальянский историк Джулиано Прокаччи: восстание 1514 г. пред-
ставляет собой антиабсолютистское движение, проникнутое духом комму-
нальной независимости и сплотившее на этой основе все оппозиционные аб-
солютизму слои городского населения; главную его причину следует ис-
кать в росте государственных налогов *.

Аженское восстание является тем более благодатным объектом исследо-
вания, что здесь мы имеем возможность опереться на исключительно бога-

1 См., например, Н. Lemonnier. Les guerres d’Italie. La France sous Charles VIII et Louis
XII.— In: E. Lavisse. Histoire de France, t. VI, part I. Paris, 1903, p. 143. Ch. Darti-
que-Peyrou. Histoire de la Guyenne. Paris, 1950, p. 84; Р. Wolff. Histoire de Toulouse.
Toulouse, 1970, p. 181.

* №. Boerius. Praeclarus et elegans tractatus de seditiosis [1515 r.].— In. М. Boerius. De-
cisiones burdigalenses. Lugd., 1566, p. 891. Автор, Никола Бойе, видный юрист, член
Большого copeta, входил в состав чрезвычайного трибунала, разбиравшего дело об
аженском восстании.

s p. Iggartsrlig la Tour. Les origines de la Réforme, t. I. La France moderne. Paris, 1905,

ы рб Procacci. Classi sociali е monarchia assoluta nella Francia della prima meta del secolo
XVI. Torino, 1955, p. 163—172.

Программа восстания в Ажене в 1514 2. 53
тые источники. В муниципальном архиве Ажена хранятся три больших
досье (общим объемом в 840 листов), целиком посвященные событиям 1514 r. 5
Основную часть этого фонда составляют материалы следствия no делу o
мятеже и суда над его участниками. Они дают возможность всесторонне
рассмотреть восстание, восстановить детально ход событий, близко позна-
комиться с главными действующими лицами.

Ценность этого комплекса значительно возрастает вследствие того, что
во время суда к делу были приобщены два очень важных документа, вышед-
шие из лагеря восставших. Это Tak называемая «Жалоба» (Intendit) син-
диков коммуны и протокол произведенного на ee основе расследования
деятельности городского магистрата.

Задача данной статьи и заключается в TOM, чтобы исходя H3 этих доку-
ментов выяснить причины восстания 1514 r. и TeM самым внести ясность B
вопрос об ero характере *. Sry же цель преследует и публикация «Жалобы».

* * * '

Расположенный Ha правом берегу Гаронны примерно Ha полпути меж-
ду Тулузой и Бордо, средневековый Ажен был одним из крупных городов
Гиени . Ha ero хозяйственное развитие решающим образом повлияло TO
обстоятельство, что он находился Ha пересечении важных транспортных
артерий (Гаронна со впадающими в нее неподалеку от Ажена судоходными
Ло и Жером) и господствовал над обширным районом высокотоварного
сельского хозяйства *. Cam город выступал прежде всего Kak центр производ-
ства, переработки и вывоза ценной сельскохозяйственной продукции — преж-
ne всего вина. Еще в XIII в. Ажен подчинил себе близлежащую округу
радиусом в 15—20 км, которая составила ero судебно-административную
«юрисдикцию»? . Эта территория была изъята из сеньориальной эксплуата-
ции и представляла собой зону свободного землевладения. Город и его ок-
руга составляли единое экономическое целое: значительная часть земель
в «юрисдикции» принадлежала горожанам, которые либо сами обрабаты-
вали эти земли, либо сдавали их в аренду. Что же касается собственно ре-
месла, TO OHO занимало подчиненное положение, обслуживая CaM город и
ero OKpyry.

Sta «аграрная JOMHHaHTa», присущая He только Ажену, HO и другим
сходным с ним no размеру и типу городам Гиени (таким, Kak Kaop, Монто-
бан, Периге, Бержерак, Муассак и др.), определила своеобразие социаль-
ной структуры городского населения. Городская верхушка в Ажене со-
стояла из крупных землевладельцев, обычно дворян или аноблированных,
и богатых купцов-экспортеров. Средние слои были представлены по пре-
5 Archives municipales d’Agen (далее — AMA), Série FF, Séditions, 226—228.

% Событийная сторона восстания затрагивается здесь лишь в той мере, в какой 370 необ-
ходимо для основного сюжета. ХОД BOCCTAHHS подробно рассмотрен нами в кандидатской
диссертации «Восстание в Ажене (Южная Франция) в 1514 г. (По материалам муници-
пальногб архива)». Л., 1968. Кратко 06 этом см.: В. M. Райцес. Восстание в южнофран-
цузском городе Ажене в 1514 r.— Вестник Ленинградского государственного универ-
ситета, 1967, серия 8, вып. 2; С. Tholin. Proclamation de la commune a Agen en 1514.—
«Annales du Midi», t. XIII, 1901.

* В первой четверти XVI в. население Ажена достигало примерно 10 тыс. человек. Де-
мографические подсчеты выполнены Ha сснове неопубликованньгх списков платель-
щиков тальи в 1528 r.— AMA, CC 15, Röles de taille de la ville et juridiction d’Agen,
с учетом среднесемейного коэффициента (4,1). Коэффициент исчислен по протоколам
допросов участников восстания 1514 г., где имеются сведения о численности 73 семей,
принадлежащих K разным слоям населения.

% Р. Deffontaines. Les hommes et leurs travaux dans les pays de la Moyenne Garonne (Age-
nais, Bas-Quercy). Lille, 1932. R

? ?äazholm. Ville libre et barons. Essai sur les limites de la juridiction d'Agen. Paris—Agen,

54 В. И. Райцес `
имуществу зажиточными виноделами и торговцами-посредниками. Значи-
тельную, возможно даже преобладающую, часть горожан составляли мел-
Khe земледельцы (laboureurs), которые вели хозяйство на собственной или
арендованной земле. Что же касается плебса, то он состоял в первую оче-
редь Hs батраков-поденщиков, владевших зачастую собственной парцел-
лой.

По типу муниципальной организации Ажен принадлежал к господст-
вующей на Юге категории так называемых консульских городов. Во главе
городской общины стоял совет из BOCbMH KOHCYJIOB, который обновлялся
ежегодно путем кооптации. В отличие от северофранцузских коммун, дав-
HO и безнадежно утративших былую независимость, или крупных админис-
тративных центров Южной Франции — таких, как Бордо и Тулуза, где
муниципалитеты находились под контролем парламентов, «консульские го-
рода», Kak правило, сохраняли в начале XVI в. свою широкую автономию.
Аженский консулат, в частности, обладал в интересующее нас время всей
полнотой реальной власти в административной, военной и финансовой сфе-
рах внутригородской жизни и пользовался значительными судебными пре-
рогативами !9. Sto обстоятельство необходимо учитывать при анализе про-
граммы восстания 1514 г.

* * *

Основной программный документ восстания, «Жалоба» коммуны, по-
явился на свет при следующих обстоятельствах.

23 апреля 1514 r., на Фомино воскресенье, в церкви Сен-Крапази соб-
ралась группа горожан, возмущенных тем, что консулы ввели новые ры-
ночные сборы. Участники сходки решили возбудить против магистратов
судебное дело и с этой целью направили в Большой королевский совет не-
кие «статьи», в которых перечисляли злоупотребления городских властей.
Текст этого документа до Hac He дошел, и об ero существовании нам извест-
но из показаний его составителя, нотариуса Пьера Валези, перед следствен-
HOH комиссией, допрашивавшей участников восстания уже осенью 1514 r. !!

Ho moka документ проделывал немалый путь, прежде чем попасть к
чиновнику, которому было поручено произвести соответствующее расследо-
вание, события в Ажене приняли крутой оборот: там вспыхнуло открытое
восстание.

Непосредственным поводом послужило обсуждение на городской ас-
самблее 2 июля проекта учреждения новых муниципальных поборов, пос-
тупления от которых предназначались для постройки моста через Гаронну.
Проект был предложен консулами, и ассамблея, состоявшая преимущест-
венно из «CaMbIX видных» горожан, ero одобрила. Ho неожиданно выступи-
ли три бедняка-земледельца, которые в самой решительной форме заявили
свой протест. Главным «заводилой смуты» источники единодушно называ-
ют неимущего виноградаря (ung homme qui n’a rien, laboureur de vignes)
Пьера из Ласерра, по прозвищу Клерге («Грамотей»). Клерге и ero товари-
щей поддержали многочисленные рядовые горожане, привлеченные в рату-
шу слухом о новых налогах !2.

Для организаторов сходки в Сен-Крапази этот конфликт явился полной
неожиданностью. Но они сразу же оценили новую ситуацию и использова-
ли ee. И когда в ратуше стоял «великий шум и гам», когда консулы ярост-
но препирались с Клерге и его товарищами, угрожая им тюрьмой, мэтр
!9 G. Tholin. Арегси$ généraux sur le régime municipal d’Agen.— «Recueil des travaux

de la Société d’agriculture, sciences et arts d’Agen». 2 série, t. У, 1887.

!! AMA, FF 227, f. 41. Confession du maistre Pierre Valezy, notaire.
12 AMA, FF 226, XII. Intendit ou déposition des consuls, art. VII.

Программа восстания в Ажене в 1514 e. 55
«Валези и его коллеги были заняты молчаливой работой: они дописывали
«статьи» 18, Ha следующий день этот документ был предъявлен консу-
лам — но уже от имени восставшей коммуны.

К тому времени коммуна одержала решительную победу над магистра-
тами. Ночью «люди коммуны» взяли под свой контроль городские ворота,
а утром 3 июля заняли ратушу. Были произведены широкие аресты в среде
членов муниципалитета, королевских чиновников и других должностных
лиц. Двух консулов (остальные успели скрыться) схватили в кафедраль-
ном соборе, где они прятались, надеясь на освященное вековой традицией
право церковного убежища.

Арестованных магистратов доставили в ратушу, где на консульских
скамьях восседали представители коммуны: ими были организаторы сход-
KH в Сен-Крапази, представлявшие умеренное крыло «людей коммуны» !*.
Нотариус Леонар Помарелли огласил перед низложенными консулами «бу-
магу» с требованиями коммуны. Содержание этого документа известно нам
в неполной и неточной передаче самого Помарелли (он сам говорил, что мно-
гого He помнит), однако важно отметить, что все перечисленные HM пунк-
ты вошли в TOM или ином виде в окончательный текст «Жалобы» 1,

Тогда же, в ратуше, бывшие консулы выдали представителям коммуны
финансовые документы и обещали представить подробный отчет. Однако
умеренное руководство коммуны искало легальных путей разрешения кон-
фликта. С улиц и площадей борьба переносится в судейские канцелярии.

' 16 июля «люди коммуны» образовали синдикат (т. e. избрали своих уполно-
моченных— синдиков), который в качестве коллективного юридического
лица возбудил перед Большим советом дело по обвинению бывших магист-
ратов в нарушении городских статутов и уголовных преступлениях. В то
время в Ажене находился чрезвычайный правительственный комиссар,
прибывший туда для расследования в связи с жалобой, направленной в
Большой совет участниками сходки в Сен-Крапази еще до восстания, в KOH-
це апреля.

Этим комиссаром был Матюрен Ириссон, королевский нотариус из со-
седнего Кондома. Ou имел при себе некую королевскую грамоту, подтвер-
ждающую ero полномочия. Синдики коммуны вручили ему новый, перера-
ботанный текст «Жалобы», на основе которой коммиссар произвел рассле-
дование. Ovo заключалось в опросе девяти свидетелей, пятеро из которых
занимали в недавнем прошлом должности городского казначея и налого-
вых сборщиков, a OHH, мэтр Антуан Реклюзи, был секретарем консулата.

Расследование полностью подтвердило справедливость содержащихся
в «Жалобе» обвинений. Однако, как и следовало ожидать, дальнейший ход
делу дан не был, так как с момента начала восстания «преступления» мя-
тежной коммуны начисто заслонили в глазах правительства злоупотребле-
ния городских властей. Больше того: сама «Жалоба» вместе с протоколом
расследования Ириссона была приобщена к судебно-следственным доку-
ментам в качестве улики против «людей коммуны».

Таким образом, текст «Жалобы», в TOM ero окончательном виде, как он
‘сохранился в материалах следственного дела, представляет собой резуль-
тат нескольких последовательных переработок. Ham предстоит, следова-
‘тельно, не только проанализировать программу движения в целом, HO и по-
13 AMA, FF 227, f. 41. Confession du maistre Pierre Valezy, notaire.

14 Причины и обстоятельства, в силу когорых предводители бедноты, зачинщики движе-
HHA, сыгравшие главную роль на ero начальной стадии, были оттеснены на задний план,
a HX место заняли лидеры умеренной ‹бюргерской» OHTIOGHILHH, требуют особого и де-
тального рассмотрения. Здесь »xe мы вынуждены ограничиться констатацией самого
акта.
15 AMA FF 227, ff. 19—19’. Confession du maistre Leonard Pomarelly, notaire.

1£ В. И. Райцес

пытаться вычленить в тексте «Жалобы» различные составляющие элемен-
ты: первоначальную OCHOBY, восходящую к сходке в Сен-Крапази, допол-
нения, появившиеся 2 июля на ассамблее, и новые дополнения, сделанные
при окончательном редактировании, после приезда в Ажен Матюрена Ирис-
сона. Это даст возможность выяснить, как на различных стадиях развития
конфликта изменялись и уточнялись требования горожан.

* * *

Предмет «Жалобы» составляют злоупотребления консулов. В восемнад-
цати статьях перечисляют авторы документа «незаконные взыскания денег
и обложения прямыми и косвенными налогами, побором с вина, пошлина-
ми и прочие злоупотребления и хищения, а также порядок и способ выборов
консулов и другие вымогательства, совершенные 3a последнее время кон-
сулами названного города по отношению к названным бедным обитателям
и простонародью города и его юрисдикции».

«Жалоба» начинается с обличения кастово-олигархического характе-
ра консулата: «Вот уже тридцать лет, как консулы названного Ажена CBA-
заны между собой кровным родством или браками (par consanguite et af-
finite)». В настоящее время городом правят две группировки (bandes), со-
храняющие консульские должности в CBOHX семьях. Далее описываются
различные способы передачи должности членам родственных групп и в за-
ключение II статьи говорится: консулы выбираются «He благодаря своим
заслугам и JOCTOHHCTBaM, HO вышеуказанным образом, хотя в городе най-
дется достаточно мудрых, скромных и добродетельных людей, способных
править и управлять им Tak же, как члены названных групп, или ete лучше».

По словам свидетелей, особенным влиянием пользовалась группиров-
ка королевского казначея Пьера Ломбара. На протяжении последних 15—
20 лет «банда» Ломбара была представлена в каждом составе консулата
одним-двумя членами — будь то сам казначей или кто-нибудь из его много-
численных 3ATbEB, племянников и CBOAKOB. Дело дошло до Toro, что в 1512 r.
в числе консулов оказался некий Никола Ренодо, низший служащий
(serviteur) Ломбара.

Олигархический режим опирался на систему кооптации. Старые магист-
раты сами назначали своих преемников за закрытыми дверьми зала засе-
даний, куда не допускали никого, кроме консулов и кандидатов на их долж-
ности. О TOM, что там происходило, свидетели, бывшие только служащими
консулата, знали понаслышке. Ho в городе упорно говорили, что прежде
чем назвать имена CBOHX преемников, консулы брали с них обязательство
вернуть должности их прежним владельцам.

В другом месте авторы «Жалобы» уточняют социальную характеристику
консулата. В статье Х они пишут: «В то время, как в других соседних ко-
ролевских городах — в частности Kaope, Монтобане, Периге и Сарла —
консулов выбирают Hs [людей} всех сословий, состояний и занятий (mes-
tiers), и TO же самое следовало делать в Ажене в силу его некоторых кутюм
и соизволения короля, но тем не менее в течение названного времени (т. е.
30 последних лет.— В. Р.) Bce консулы выбираются из самых крупных, бо-
гатых, сильных и могущественных». Особую тревогу внушало составите-
лям «Жалобы» постоянное присутствие в магистрате королевских чиновни-
ков. Отметив, что консулами 1513/14 r. были королевский адвокат Жиро де
Лаланд и королевский сборщик Сан де Годай, они заключают: «В этом
причина того, что простонародье (peuple commun) и бедняки He смеют жа-
ловаться на названных консулов и не могут найти защиты у правосудия».

Следующая, XI статья указывает Ha TY главную причину, которая де-
лала консульские должности особенно притягательными для богатых го-

Программа восстания в Ажене в 1514 2. 57
рожан: налоговые льготы. «Названные консулы остаются в должностях no
два года подряд и передают эти должности друг другу, своим родственни-
кам и кумовьям, Kak будто это HX родовое имущество, потому, что OHH HM
no вкусу (ilz еп trovent bon goust). Будучи наиболее богатыми, OHH вместо
того, чтобы нести бремя налогов, освобождаются на время консулата от
уплаты тальи, субсидий, издержек (reparacions) и других налогов и пода-
тей». Здесь же приписано: «А прокурор и казначей владеют большей не-
движимостью, чем двадцать других горожан вместе взятых, HO OHH OCBO-
бождены от тальи и [других] налогов».

Мы можем проверить справедливость содержащихся в «Жалобе» обви-
нений, обратившись к данным о составе аженского муниципалитета в кон-
we ХУ—начале XVI s. Ham известны имена 109 консулов, правивших Аже-
ном в 1481—1514 гг. (за более ранний период систематические сведения от-
сутствуют) *°. Эти 109 человек заместили в течение указанного времени
209 консульских должностей !'. Из Hux 63 человека избирались один раз,
23 — дважды, 10 — трижды, 13 — четырежды и более (до семи) раз. Имен-
HO 9TH последние и составляли немногочисленную, HO очень влиятельную
группу в аженской магистратуре, ee ядро.

Вокруг этих людей группировались их многочисленные родственники.
Мы находим в списках консулов 1481—1514 гг. двух представителей се-
мейств Дегут, ae Гайар, Молинье, де Годай, Ломбар. Семья Таппи бы- '
ла представлена в консулате четырьмя ee членами, семья Риппериа — тре-
мя и T. L. Ilo спискам консулов невозможно установить все родственные
связи: отношения между людьми, хотя и состоявшими в близком родстве,
HO носившими разные фамилии, обычно неуловимы. Ho из показаний сви-
детелей мы y3HaeM, например, что братья Жан и Пьер Дебеза, сменившие
друг друга в консулатах 1505 и 1506 гг., были родственниками Пьера Лом-
бара. Сеть родственных связей в среде аженских магистратов была в дей-
ствительности куда более разветвленной, нежели »ro представляется no
консульским спискам, позволяющим установить лишь прямое родство.

Тем более мы лишены возможности выявить другие отношения между
членами муниципалитета — приятельские, деловые и т. п. А эти отношения
играли очень важную роль при выборах консулов. Случай с Никола Рено-
до, низшим служащим казначея Ломбара, оказавшимся благодаря влия-
нию своего патрона обладателем консульской MaHTHH, вряд ли был един-
ственным или исключительным.

Просматривая консульские списки, можно обнаружить и такой факт: груп-
пы одних и тех же магистратов сменяли друг друга через определенные про-
межутки времени. В конце XV в. этот промежуток был равен 3—4 годам;
в начале XVI в. в связи c тем, что участились случаи продления полномочий
старых магистратов, OH увеличился до 4—5 лет. Tak, H3 восьми консулов
1484 r. шестеро были избраны вновь в 1489 г., в списках членов муниципали-
Teta следующего, 1490 r. мы также находим шестерых консулов 1486 r.
и т.д. * Это регулярное чередование предполагает наличие соглашения
между «отцами города» относительно последовательности замещения KOH-
16 J. Serret. Le livre d’or des élections consulaires d’Agen. Agen, 1909. Сведения о составе

муниципалитета начиная с 1504 r. уточнены и проверены no неопубликованному город-

скому регистру (AMA, BB, 3 Livre des jurades). Расхождения co справочниксм Серре
оказались весьма значительными. Tax, например, из восьми консулов 1508 r. лишь.
пять названы у Ceppe правильно.

1? Отсутствуют данные за 1482, 1487 и 1501 rr. В 1509, 1511 и 1514 rr. выборы консулов

He проводились. За некоторые годы состав консулата известен HE полностью.

18 BoT данные о числе MarHCTpaTOB, BHOBb Избранных через 4 года (B cko6Kax).

1491—1495 (3) 1494—1498 (5) 1498—1502 (4)

1492—1496 (4) 1495—1499 (5) 1499—1503 (4)

1493—1497 (4) 1496—1500 (3) 1500—1504 (3)

58 В. M. Райцес й

сульских мест. Сведения «Жалобы» о двух «бандах» консулов и передавае-

мые свидетелями слухи о TOM, что вновь избранные магистраты давали клят-

BY вернуть должности HX прежним владельцам, получают, таким образом,

реальное подтверждение: в практике муниципальных выборов наблюдается

правильный кругооборот.

Авторы «Жалобы» и свидетели были правы также, отмечая MOUTH по-
стоянное наличие королевских чиновников в составе муниципальных
органов. В то время королевским чиновникам запрещалось занимать му-
ниципальные должности, HO эти запрещения обычно нарушались. Муни-
ципалитет Ажена служит тому ярким примером: в списках его членов в кон-
це XV — начале XVI s. фигурируют все местные чиновники 19.

Обличая консульскую олигархию и требуя представительства в муници-
палитете людей «всех сословий, состояний и занятий», синдики коммуны
ссылались Ha местные обычаи (coustumes) и на пример соседних городов,
где, по их мнению, дело обстояло иначе, чем в Ажене. Сравнением с други-
ми городами мы займемся позже, а сейчас постараемся выяснить, в каком
смысле употребляет «Жалоба» многозначное слово coustumes. Имеется ли
здесь в виду кутюма как таковая, т. е. зафиксированное городское право,
или же речь идет о традиционных, неписаных обычаях? Иными словами,
опирались ли обвинения консулов в семейственности, кастовости и T. П.
на четко определенную правовую основу (и тогда позиция синдиков комму
ны представляется в глазах закона очень сильной), или же это были обви-
нения только в нарушении «добрых старых обычаев», что лишало их по су-
ществу юридической силы? 2°

В данном случае мы склоняемся KO второму толкованию термина cous—
tumes (в смысле «обычаев»). Регламентируя порядок консульских вы-
OopoB, городское законодательство HE устанавливало каких бы TO HH было
норм социального представительства. Поэтому синдики коммуны, жалуясь
на то, что консулы выбираются только из среды самых богатых горожан, не
могли апеллировать к кутюме: ее в Ажене знали все. Точно так же обстоит
дело и с обвинениями консулов в семейственности: кутюма запрещала лишь
одновременное избрание родственников до третьего колена, HO обходила
молчанием возможность их последовательного избрания. А именно на этом
основывалось господство в аженском муниципалитете родственных группи-
ровок.

* * *

У историка, воспитанного на классических образцах эволюции муни-
ципального строя в средневековой Франции, знакомство с приведенными
выше статьями «Жалобы» может вызвать недоумение: почему коммуна спо-
хватилась Tak поздно? Приход к власти олигархии обычно датируют
XIII в.— достаточно вспомнить в полном смысле слова хрестоматийные
тексты Hs Бомануара, описавшего городские порядки в ero родном Бовези
почти в тех же самых словах, что и синдики аженской коммуны в 1514 г.

Действительно, в северофранцузских коммунах олигархия пришла к
власти еще в XIII B. Это же справедливо и no отношению к крупным горо-
дам Юга. Но совсем иначе обстояло дело в средних и мелких городах, по-
добных Ажену. Для них было характерным длительное сохранение муни-
ципального демократического режима, причем в ряде случаев эта демокра-
THA уцелела yo XVI в.

19 Главный судья сенешальского суда Мартиаль де Кортет был консулом в 1486, 1499
и 1504 rr., королевский прокурор Робер ge Лас — в 1607 r., королевский адвокат
Жн‘рзоізде Лаланд — в 1513 r., сборщик королевских налогов Сан ae Годай — в 1507
H TP.

^ Нужно иметь B виду, uro Аженэ была областью «писаного права», где обычаи H тра-
AHIMHH^ He принимались судами в расчет.

Программа восстания в Ажене в 1514 2. 59

Процитируем один любопытный документ: постановление тулузского
парламента от 8 Mas 1493 r. о системе консульских выборов в Монтобане.
Будем иметь B виду при этом, что именно на пример Монтобана ссылались .
авторы «Жалобы», когда они требовали, чтобы в муниципалитет избирались
люди «всех сословий, состояний и занятий».

«OTHbIHe,— сказано в постановлении парламента,— при каждых — но-
вых выборах консулов Монтобана каждый из старых консулов обязан при-
водить с собой четырех почтенных людей из своего округа, дабы они были
ему советниками на названных выборах. Самих же консулов по обычаю
будут избирать шесть, Hs каковых трое должны быть горожанами назван-
ного города, в число каковых включаются дворяне, клирики и купцы.
А трое других должны избираться из народа, в число каковых включаются
ремесленники (Mecaniques), живущие в названном городе. В числе этих
трех народных консулов один будет избираться всегда из жителей округи
(forestains), добродетельный и честный земледелец, который Ha время своего
консулата будет обязан жить и пребывать в названном городе, как и дру-
гие консулы, и вести себя достойно. А когда истечет срок его консулата, то
OH приведет с собой четырех честных земледельцев из названного народа,
живущих вне города, чтобы те служили ему советниками на новых выборах,
Kak об этом сказано выше» *!. BoT ToT идеал, к которому стремились авторы
«Жалобы» и осуществление которого они видели совсем близко, в сосед-
нем городе.

Впрочем, OHH могли и He смотреть no сторонам; достаточно было огля-
нуться назад, в недалекое прошлое самого Ажена. Формирование консуль-
ской олигархии в TOM ee виде, как это описывает «Жалоба», было недавним
явлением. Об этом свидетельствует прежде всего cama «Жалоба», авторы
которой постоянно подчеркивают, что и семейственность, и сосредоточение
власти в руках богачей, — все это относительно новые порядки, сложившие-
ся в течение тридцати последних лет. Стало быть, они датируют установле-
ние в Ажене олигархического режима началом 1480-х годов.

Эту датировку можно оспорить. Дело в TOM, что Kak раз в 1481 r. в Аже-
HE произошел острый конфликт между консулами и коммуной. Непосредст-
венно OH был вызван тем, что магистраты учредили новый налог на BHHO H
обложили мясников дополнительным побором с каждой головы забитого
скота. До восстания тогда дело не дошло. Возмущенные ремесленники и
горожане-земледельцы образовали синдикат и обратились с жалобой в
бордоский парламент. Возглавлял синдикат шорник (basterius) Арно де
Алавирид.

Верховный суд Гиени направил в Ажен своего комиссара, советника
Пьера де Шампо, поручив ему разобраться на месте в споре между «знат-
ными людьми, которые управляют городом и несут за него ответственность,
и простым народом, земледельцами и ремесленниками (populum vulgarum,
agricolas et тесап1со$)» **. Ho когда комиссар приступил к расследованию и
вызвал к себе представителей CTOPOH, выяснилось, что оппозиция HE только
добивается отмены новых налогов, HO и требует преобразования консулата.
Арно ne Алавирид заявил, no поручению других синдиков, что впредь в
консулат должны выбираться по два представителя от земледельцев и ре-
месленников (quolibet anno duo de laboratoribus et duo de mecanicos in con-
sules eligerentur)» ?3.

21 A. Guilbert. Histoire des villes de France, t. II. Paris, 1847, p. 531.
®° 4. Magen. Un essai d’organisation démocratique dans la ville d’Agen en 1481.— «Ве-

aaron travaux de la Société d’agriculture, sciences et arts d’Agen». 2-e série, t. V (1877),

23 Thid., p. 148.

60 ' В. И. Райцес

Это требование было отвергнуто. В королевской грамоте, изданной no
поводу событий в Ажене, указывалось, что город должен управляться «по-
средством знатных, просвещенных и опытных [людей], а He невежественными
(ignaros) крестьянами и ремесленниками» **. Ho чтобы успокоить волнение,
городские власти пошли на уступки: поборы с вина и мяса были значитель-
но снижены и в этом размере фиксированы.

Итак, уже в 1481 г. власть в Ажене принадлежала городским нотаблям.
Однако само высказанное оппозицией требование демократического пресб-
разования консулата, равно как и обращение c этим требованием в коро-
левский суд, свидетельствуют о TOM, что это была еще совсем недавняя пе-
ремена, и горожане стремились восстановить прежний порядок вещей.

Ham представляется, что перемены в социальном характере аженского
муниципалитета произошли вскоре nocge окончания Столетней войны, B
1450-х — 1470-х годах. Причину, очевидно, следует искать в резко углу-
бившейся дифференциации городского населения — прежде всего в быст-
pom обогащении местного купечества вследствие интенсивного развития ви-
ноделия и виноторговли ?*. С другой стороны, восстановление сельского
хозяйства после Столетней войны сопровождалось концентрацией земель в
руках денежных людей из города. Этот экономически выросший слой бога-
тых купцов и крупных землевладельцев берет в свои руки управление го-
родом. Не случайно, что именно в этот период олигархический режим уста-
навливается и в других городах Гиени — например, в Сарла ?*.

Ho kak бы TaM HH было, ясно одно: в начале XVI в. в коллективном соз-
нании горожан Ажена еще не стерлась память о тех сравнительно недав-
них временах, когда доступ в муниципалитет был открыт WIA людей «всех
сословий, состояний и занятий». Здесь, no нашему мнению, коренилась одна
из главных причин конфликта 1514 г. .

. * * *

Больышое внимание было уделено в «Жалсбе» налоговой политике муни-
ципалитета. Статья III обвиняла консулов в TOM, что в течение двадцати
последних ger OHH облагают горожан тяжелыми прямыми налогами,
взимая с них «когда 10 четвертей в год, когда 12 или 18 четвертей, а TO и
23 четверти» *. Делается это MO всевозможными предлогами. Tak, например,
«совсем недавно» с населения города и округи было взыскано 2000 ливров
под предлогом закупки продовольствия для королевской армии и ремонта
городских укреплений. Консулы He отчитались в этих деньгах, XOTA стои-
мость продовольствия была HM возмещена королем, а укрепления He ре-
монтировались вовсе.

В статье IV говорилось о бесконтрольном распоряжении Tak называе-
мыми обычными доходами городской казны (emolumens ordinaires de la
ville), которые достигают 1400 ливров в год. Консулы тратят эти деньги
на свои собственные нужды (a leurs propres us ai ges et particuliers affa‘res).
«А когда приходит конец года и истекает срок HX консулата, TO CTapble KOH-
сулы выбирают новых Hs CBOHX родственников, как об 3TOM уже сказано,
говоря uM: «Поступайте Tak же, Kak мы (faites ainsi comme nous avons fa-
ict). Мы дадим отчет, когда вы ero дадите». «Никакой проверки счетов He
24 А. Magen, Op. cit., p. 147.

?5 В. Gandilhon. Politique économique de Louis XI. Paris, 1941, p. 111, 271.

26 J, Mauboourguet. Sarlat et le Périgord Meridional, t. III (1453—1547). Périgueux, 1955,

‚ 29—30.

27 BQe'rBepr» (quartier) — принятая в Ажене единица прямого налогообложения. Налоги
платились четыре раза в год, H некогда «четверть» была действительно квартальным
взносом. Ho к XVI s. в связи c ростом налогов она утратила свое первоначальное зна-
чение, превратившись B условную величину, равную примерно ста ливрам.

I Программа восстания e Ажене в 1514 г. 61
‘производится, что есть крупное правонарушение, воровство и притеснение
(foulement) названного бедного люда».

Статья V была посвящена косвенным налогам. Консулы своей властью
учредили так называемый soquet — побор с вина в размере 3 cy с бочки.
Ho, He довольствуясь этим, OHH, «собравшись несколько дней тому назад CO
<своими кузенами и кумовьями», попытались увеличить этот побор до
10 су, .а также учредить новые поборы с основных продуктов питания:
2 денье с фунта мяса, 2 лиара с мешка зерна и 6 лиаров с провозимой на про-
дажу свиньи ?8. А немногим раньше, на Фомино BOCKpeceHbe, OHH ввели
«без позволения короля и согласия жителей» новые рыночные сборы.

Обращает на себя внимание тот факт, что ни «Жалоба», ни протокол Ирис-
сона ничего HE говорят о TOM, что обычно стояло на первом месте в подоб-
ных документах: о королевских налогах. Весь огонь критики был сосредото-
чен на финансовой политике консулата, на беззастенчивом обращении
консулов с городской казной, на угрожающем росте муниципальных налогов.

В материалах расследования Матюрена Ириссона тема муниципального
налогообложения также занимает центральное место. Это объясняется
прежде всего TEM, что именно рост городских налогов вызывал всеобщее не-
довольство. Кроме того, многие свидетели были в недавнем прошлом фи-
нансовыми служащими консулата и особенно хорошо знали именно эту
сторону деятельности «отцов города».

Они были единодушны, утверждая, что накануне восстания 1514 r. рез-
ко возросли городские подати. Этот рост выразился прежде всего в зна-
чительном увеличении так называемой городской тальи (taille pour affai-
res de la ville) — подоходного налога, взимавшегося, подобно королевской
талье и вместе с ней, с имущества плательщика. По авторитетному свиде-
тельству Бертрана Гранжи, бывшего в 1504, 1506 и 1507 rr. сборщиком Ha-
‚логов, городская талья He превышала в TO время двух «четвертей» в год ?*.
В последующее пятилетие OHA стремительно возросла, увеличившись K
1513 r. чуть ли He в 10 pas *.

Другой важный источник муниципального бюджета составляли Tak Ha-
зываемые «обычные доходы города» (emoluments ordinaires de la ville): ro-
родские ренты, пошлины за переправу через Гаронну, откупа городской
бойни и важни, доходы городской канцелярии, судебные штрафы, рыноч-
ные сборы и T. д. Tak Kak это были, как правило, давно и твердо фикси-
рованные платежи, TO тенденция роста коснулась HX в менышей степени,
нежели городской тальи. Говоря 06 обычных доходах города, свидетели,
ограничивались преимущественно TeM, что называли UX общую сумму
(900—1200 ливров в год).

Был, впрочем, в этой группе побор, отмены которого горожане добива-
лись столь же настойчиво, сколь и безуспешно. Это Tak называемый soquet
(или souquet) — побор с розничной торговли BHHOM. В свидетельских по-
казаниях ему было уделено значительное внимание. Учрежденный в 1470-х
годах под предлогом сбора средств для восстановления рухнувшей башни
soquet претерпел обычную эволюцию, превратившись из временного побо-
ра в постоянный. В начале XVI в. ero продолжали взимать, хотя первона-
чальный предлог отпал и башню давным-давно восстановили. Отметив это
‚обстоятельство, свидетели подчеркнули, что Ha первых порах soquet взи-
мался только с мелкого люда (menu peuple): вначале этот побор платили
„лишь Te горожане, которые продавали в розницу вино собственного произ-
25 Речь идет о поборах, попытка учреждения которых вызвала в июле 1514 r. восстание.
29 AMA, FF 228, Е. f. 28’ Déposition de Bertrand Grangy, merchant.

'30 Tam xe, f. 15. Déposition de P. Gaimain, merchant; Г. 40. Déposition d’Antoine Bastero-
nis, merchant. Hexkoropnie свидетели затруднялись назвать TOUHBIA размер ГОРОДСКОЙ
тальи, так KaK она взималась вместе с одноименным королевским налогом.

1
I
62 В. H. Райцес |
водства *4, Такой порядок взимания винного акциза породил вскоре ост-
рый конфликт (question et debat) 3?, в результате которого размер soquet
был снижен наполовину, до 3 су с бочки, и его уплата была переложена с
плеч непосредственных производителей вина на плечи скупщиков и пере-
продавцов 33. Dro последнее обстоятельство вызвало особенно сильное не-
довольство наших свидетелей — купцов, занимавшихся no преимуществу
виноторговлей.
В связи с тем значительным вниманием, которое было уделено soquet B
материалах расследования Ириссона, возникает вопрос: каков был в дей-
ствительности удельный Bec этого побора в системе «обычных доходов» ro—
рода? Ответ звучит неожиданно: доля винного акциза в муниципальном бюд-
жете была в сущности ничтожна. Об этом свидетельствуют цифры из отчета
городского казна чея за 1513 г. В этом документе перечислены поступления
по всем статьям «обычных доходов» города. Общий итог составил 1288 ливров.
18 су 6 денье. Больше половины этой суммы дали откупа сборов с большой
бойни (359 ливров) и pontonaige — пошлины 3a переправу через Гаронну
(322 ливра). Что »xe касается soquet, To будучи сдан на откуп, OH принес
городской казне всего 65 ливров *. Ясно, таким образом, что недовольство
горожан было вызвано не столько действительной тяжестью винного акци-
3a, сколько принципом ero взимания. Аженские виноделы и виноторговцы
видели здесь опасный прецедент.
Обратившись к другим финансовым документам муниципалитета, мы
можем выяснить, почему «Жалоба» и протокол Ириссона ничего He говорят
о королевских налогах. Дело в том, что королевская талья в Ажене в начале
XVI в. была еще очень низкой. В этом можно убедиться, сравнивая за со-
ответствующие годы данные о королевской талье с данными о городских
доходах, складывавшихся преимущественно Hs муниципальных сборов
(см. таблицу). .
Данные таблицы отчетливо раскрывают основную черту податного pe—
жима Ажена в начале XVI в.: значительное преобладание муниципальных
налогов над государственными. Королевская талья была еще невелика —
и абсолютно, и по отношению к городским поборам. В этом отношении Ажен
сохранял по существу привилегированное положение свободной средневе-
KOBOH коммуны.
Но вот явный признак начавшегося завоевания города королевским фис-
KOM: резкое повышение тальи в 1513 г., когда королевский налог увеличил-
ся почти на 75%. В последующие годы талья будет неуклонно возрастать.
Уже в середине 1520-х годов она превзойдет городские налоги (также уве-
личившиеся), а в начале 1550-х годов достигнет вместе с BHOBb IOSBHBIIHMHc£
экстраординарными поборами 5,5 тыс. ливров 35. ‚
Данные таблицы свидетельствуют также о значительном общем увели-
чении налогового бремени в период, непосредственно предшествовавший
восстанию 1514 r. Менее чем 3a десятилетие налоги в целом выросли B пол-
тора-два pa3a, причем преимущественный рост происходил в последние
4 года (1510—1513). Этот рост коснулся в первую очередь муниципальных
налогов °°; OH выражался главным образом в TOM, что городские магистры
31 AMA, FF 228, Е. f. 35’. Déposition de Jehan Lemaireux, merchant: «... les juratz, con-
sulz et bourgeois de la ville ne peyent point, sinon le menu peuple».

32 Имеются в виду события 1481 г.

33 AMA, FF 228, Е. f. 29. Déposition de Bertrand Grangy: «nul habitant de son creu venda
son vin ne payeroit rien de soquet, sinon les achapteurs et revendans».

34 AMA, CC, 287. Le recepte des émolumens de la ville d’Agen pour l’an 1513.

35 AMA, CC 286, f 113—114. Финансовый отчет консулата за 1552 r.

%° Единственное исключение составляет 1513 r., когда муниципальные! доходы сократи-
лись, a королевская талья резко возросла. Это было связано с предстоящей BoiiHOii
25 ноября 1513 r. консулы, созвав в ратуше малую ассамблею (11 «присяжных» и 33

Программа восстания в Ажене в 1514 2. 63
— — —
Королевская талья и городские доходы & Ажене в начале XVI в. *
—
| | | Процентное or— | |
Королевская Городские доходы|  Homenwo тальи и | Общая сумма
Год талья (в ливрах) (в ливрах) городских дохо- | (в ливрах) ] B 96 15051.

дов

1505 340 892 28 : 72 1232 100

1505 185 1207 13 : 87 1452 118

1507 289 1119 21 : 79 1417 115

1503 328 823 29 : 71 1156 94

1509 305 1033 23 : 77 1339 110

1510 344 1430 19 : 81 1771 140

1511 341 1703 17 : 83 2044 167

1512 546 2344 18: 82 2390 237

1513 899 1293 41:59 2183 176

Средне-

годовые
за период
1505—1514 30% 1182 21 : 79 1486 120
1512—1513 719 1820 29 : 741 2539 206

* AMA, CC, 286. Livre des comptes des consulz, ff. 1—22.
учреждали новые поборы в форме городской тальи, принудительных зай-
MOB и т. п. TO обстоятельство, что увеличение налогов проходило He плавно,
а носило скачкообразный характер, делало этот процесс особенно ощути-
мым для горожан.

В свете приведенных выше данных обнаруживается несостоятельность
суждений Джулиано Прокаччи о причинах аженского восстания. По мне-
нию итальянского историка, главной причиной восстания был рост госу-
дарственных налогов. Прокаччи доказывает это положение, сравнивая
две цифры: 12 200 ливров налога, выплаченного ecem сенешальством Ажена
в 1495/96 r., Bo время неаполитанского похода Kapaa VIII, и 31621 ливр
тальи, наложенной на это »xe сенешальство полстолетия спустя, в 1550 r. ®'
Нужно ли говорить о TOM, что STH цифры He имеют HH малейшего отношения
к событиям 1514 г.? Они фиксируют слишком далекие друг от друга стадии
процесса, который происходил уже nocge восстания. В действительности
же — и это определенно утверждают имеющиеся в нашем распоряжении
документы — нет оснований для того, чтобы возлагать на королевский
фиск главную ответственность за «смуту» 1514 г.

Заметим попутно, что об этом »xe свидетельствует и CaM ход восстания.
Ono было лишено характернейшей черты городских движений ХТУ—ХУП вв.:
направленности против королевского фиска. Даже в первые, самые бур-
ные дни, когда наиболее широко и свободно разлилась стихия народного
мятежа, в действиях аженских повстанцев отсутствовали столь традици-
онные и непременные элементы антиналогового восстания, Kak расправа co
сборщиками, разгром HX домов, уничтожение налоговых списков и T. n.
Правда, в числе лиц, арестованных «людьми коммуны», утром 3 июля ока-

других ГОРОЖЗН!!НЗ)‚ заявили, что «великие дела фраНЦ)'ЗСКОГО королевства и военные

расходы заставили короля ввести большую надбавку (grande сгеце) к обычному налогу,
каковая надбавка достигает суммы налога или даже превосходит ero, Приче_\і она долж-

Ha быть выплачена в течение трех месяцев вместе с обычной тальей».— AMA, BB 5.

Livre des jurades, Ё. 157.

37 G. Procacci. Op. cit., p. 163.

64 В. И. Райцес

‘зались налоговые сборщики (collecteurs) Мишо Лавиль и Никола Курто.
Но по отношению к ним восставшие не выражали никакой. особой враждеб-
ности: их арестовали потому, что будучи также сборщиками городских на-
логов, OHH хорошо знали все «плутни» консулов. К Tomy же HX через не-
сколько часов освободили, не причинив им ни малейшего вреда. Что же ка-
сается королевского сборщика (receveur) Сана ye Togas, To он снискал не-
нависть восставших как влиятельный консул и автор проекта учреждения
новых муниципальных поборов.

Позднее, когда к руководству движением пришла умеренная группиров-
ка, сборщикам налогов вообще не чинилось никаких помех в их работе.
В начале сентября (старый муниципалитет был уже отстранен от власти)
подоспел срок квартального сбора королевской тальи. И что же? Горожане
столь же исправно выплатили налог, как и в иные, спокойные времена.

Современники видели в муниципальных налогах источник обогащения
«отцов города». «Когда кто-нибудь Hs них вздумает купить участок земли
или справить жене новое платье,— заявил в дни восстания аженский купец
Жан Cep,— To они облагают горожан новыми поборами» 3°, По словам сви-
детелей, дававших показания перед Матюреном Ириссоном, в городе от-
крыто говорили о TOM, что консулы тратят общественные деньги на приданое
своим дочерям, сестрам и племянницам ®°. Справедливость подобных обви-
нений не вызывает ни малейших сомнений, хотя установить по финансовым
документам муниципалитета конкретные факты злоупотреблений невоз-
можно: в «Книге консульских счетов» статьи дохода и расхода перечислены
суммарно. Сама система управления городскими финансами способствовала
процветанию казнокрадства. Эта система была основана на бесконтроль-
ности и круговой поруке. Консулы поочередно распоряжались городской
казной — каждый B течение полутора месяцев, отчитываясь только перед
своими коллегами.

Характеризуя налоговую политику аженского консулата накануне
восстания, нужно подчеркнуть, что эта политика шла вразрез с интересами
всех основных слоев городского населения. Бремя городских податей да-
вило не только на низы и средние слои; от него страдали также и богатые
купцы и землевладельцы. По отношению к зажиточным горожанам муни-
ципалитет широко практиковал систему специальных поборов и принуди-
тельных займов. Tak, например, в 1512 r. «наиболее видные» обитатели
Ажена были обложены особым побором, предназначавшимся якобы для ре-
монта городских укреплений *°; весной 1514 r. муниципалитет произвел
принудительный заем у богатых горожан под предлогом закупки продоволь-
CTBHA для королевской армии *!. Естественно, что у богатых горожан He
было оснований питать к «отцам города»: добрые чувства. Своекорыстная,
подчиненная узко групповым интересам налоговая политика консулата
была одной из главных причин того, что в дни восстания муниципальная
олигархия оказалась в социальной изоляции.

* * *

Несколько статей «Жалобы» были посвящены нарушениям городских
привилегий со стороны консулов. Издавна население Ажена могло покупать
соль для своих нужд в королевском амбаре, He платя габели *?. Ho консулы,
38 AMA, FF 227, Е. 174’. Confession de Jehan Sere, merchant.

39 AMA, FF 228, F. f. 5’. Déposition de Léonard Bony.

40 AMA, FF 228, F. ff. 15—15’. Déposition de Pierre Gaimain.

41 AMA, BB 3. Livre des jurades, ff. 166—168'.

? Sra привилегия содержалась в rpamote Kapaa VII от 17.VIII 1455 r.— «Inventaire
sommaire des archives communales @’Авеп». Agen, 1881, série AA (Actes constitutifs
et politiques), p. 10.

Программа восстания в Аж ne в 1514 2. 65

ш С
взяв на откуп так называемую королевскую салину, т. е. побор, взимаемый
при продаже соли He аженцам 43, распространили ero и на своих сограждан,
лишив HX тем самым важных преимуществ (статья VI). Ilo вине консулов
город утратил также принадлежавшее ему право взимать пошлины с пере-
прав через Гаронну у Лерака, Лафуа и Лекуссана (там же).

Консулы нарушили и привилегию принудительного складского права.
Согласно этой привилегии, суда с солью, поднимаясь вверх по Гаронне из
Бордо, должны были делать перевалку у причалов Ажена, что, подчерки-
вают авторы «Жалобы», давало заработок многим беднякам. Но консулы
освобождали судовщиков от перегрузки, взимая за это в свою пользу от 20
до 30 ливров. Если у судовщиков не оказывалось наличных денег, то они
выдавали консулам долговые обязательства. Благодаря этим тайным и
незаконным сделкам магистраты получали ежегодно 200—300 ливров
(статья XVIII) **.

Наконец, консулы разрешают ввозить и сами ввозят в город вино, про-
изведенное вне пределов «юрисдикции», хотя кутюма это запрещает под уг-
розой штрафа и конфискации товара (статья XIV) *°. Последнее обвинение
следует особенно подчеркнуть, ибо речь здесь идет об ущемлении важнейшей
экономической привилегии города.

Местная кутюма категорически запрещала ввоз в Ажен «чужого» вина,
и муниципалитет обычно ревностно следил за ее неукоснительным соблюде-
нием 45. Аженские виноделы и виноторговцы HE шли здесь HH на какие по-
слабления и уступки, и они тем более должны были возмутиться тем, что
нарушителями оказались сами «отцы города».

* * *

Остановимся вкратце на остальных пунктах «Жалобы», которые были
посвящены отдельным злоупотреблениям консулов. В статье VII говори-
лось о TOM, что консулы присваивают поборы, которые взимаются при запи-
си в городской реестр новых буржуа и при назначении нотариусов. Храня
книги умерших нотариусов, OHH взимают в свою пользу плату за сверку
документов с записями в этих книгах. Помимо всех этих побочных доходов
OHH получают жалованье (gaiges), достигающее вместе с расходами на одеж-
ду 40 ливров в год.

Недопустима, no мнению авторов «Жалобы», роскошь консульских
одеяний, которые шьются заново для каждого впервые избранного магист-
pata и на казенный счет. Мантия, отделанная дорогим черным мехом, об-
ходится городу на 20 ливров дороже, чем прежняя с отделкой из дешевого
белого меха. Путем подобных трат они разбазаривают половину городских
доходов, в TO время как HET средств для необходимого ремонта укреплений
города: башни необитаемы и стоят без крыш (статья VIII) 2”.

Консулы принуждают заезжих торговцев сукнами и скобяными изде-
лиями продавать свой товар не на городском рынке, а в принадлежащем: ко-
43 Ibidem. Ордонанс Людовика XI or 30.XII 1469 r. устанавливал размер побора в 7 cy

6 денье с бочки.

44 Это подтвердили почти все свидетели.— AMA, FF 228, Е. ff. 7’—8 (Леонар Бони), 13’
(Пьер Липост), 19’—20 (Пьер Гемен) и т.д. Бертран Гранжи показал, что привилегия
складского права нарушается в течение 12 лет.— Ibid., f. 33’. Deposition de Bertrand
Grangy, merchant.

45 Свидетели называли в этой связи консула Cana де Togas, который хранит в своем по-
rpe6e BHHO, доставленное H3 Bexkamona, He входящего в «юрисдикцию» Ажена.

46 Н. Тготратег. La coutume d’Agen. Bordeaux, 1911, p. 138, 140, 144.

47 В мелких и средних городах расходы на консульские одеяния действительно были
обременительными. В Бержераке, например, в середине XIV B. консульские мантии
из красного и белого шелка обошлись в 450 ливров, что превысило треть годовых до-
ходов городской казны.— Е. Labroue. Bergerac sous les Anglais. Essai historique sur
le consulat et la communauté de Bergerac au Moyen Age. Bordeaux—Paris, 1893, p. 23,

5 Средние века, n. 35

66 В. H. Райцес
му-то Hs магистратов частном доме, благодаря чему OHH получают допол-
нительный доход в размере 150 ливров ежегодно (статья XV).

Бесконтрольно распоряжаясь городской Ka3HOH, консулы берут взай-
мы из Hee крупные суммы: «OHH должен CTO ливров, другой двести» (статья
IX). Вопреки кутюме консулами часто выбираются должники города
(статья XVII).

Приведем, наконец, выразительную характеристику морального обли-
ка «отцов города» (статья XVI): «Хотя названные консулы клянутся на
выборах, что OHH избрали своими преемниками людей добродетельных,
пользующихся хорошей репутацией и не запятнанных никаким преступле-
нием, [достойных] ведать и управлять общественными делами, HO тем He ме-
Hee OHH выбирают чаще всего преступников (taches de crime). Одни из них
уличены в краже и мошенничестве, другие в прелюбодеянии и разврате.
Это насильники, которые заключали в городскую тюрьму женщин, чтобы
познать их телесно. Но все эти преступления остаются безнаказанными по
причинам, о которых говорилось выше».

Анализ «Жалобы» синдиков коммуны и протокола расследования Ирис-
сона позволяет, таким образом, сделать вывод о наличии в Ажене общего-
родской оппозиции консулату. Недовольство горожан было вызвано преж-
ne всего кастово-олигархическим характером консульской власти и свое-
корыстной налоговой политикой муниципалитета. Оппозиция требовала
восстановления муниципалитета Kak демократического и представительного
органа, действующего под широким контролем общины. Это была программа
всей городской демократии: в «Жалобе» были представлены как специфи-
ческие интересы отдельных общественных групп, Tak и общие требования
горожан независимо от социального положения. .

Итак, перед нами, с одной стороны, молодая, недавно пришедшая K
власти олигархия, c другой — весь остальной город. _

* * *

Наблюдения над внешним видом рукописи «Жалобы» позволяют пред-
ставить, как происходило редактирование текста. Первоначально «Жалоба»
состояла из 13 статей, за которыми следовала обычная заключительная фор-
мула, содержащая просьбу о вызове и допросе свидетелей. Ho затем эту
формулу зачеркнули и приписали ete четыре статьи, причем эти приписки
сделаны другой рукой и другими чернилами. После XVII статьи вновь по-
местили заключительную формулу, а потом приписали eme одну, XVIII
статью. Вся эта работа была проделана уже после приезда в Ажен королев-
ского комиссара: «Жалоба» начинается с обращения к Матюрену Ириссону.

Таким образом, в исследуемом документе можно выделить основной текст
(первые 13 статей) и добавления, сделанные на стадии окончательной редак-
ции. Мы знаем, что основой для «Жалобы» послужила не дошедшая до нас
«бумага», составленная 2 июля. Следует ли отсюда, что основной текст «Жа-
лобы» тождествен этой «бумаге», а добавления (статьи XIV—XVIII) появи-
лись позже, т. е. под влиянием уже самого восстания? Чтобы ответить на
этот вопрос и выяснить, когда и при каких обстоятельствах появились на
свет обвинения, содержащиеся в добавочных пунктах, необходимо обра-
титься к анализу их содержания.

Сравним ype статьи: IX и XVII. Первая входит в основной текст, другая —
в добавление. Между тем OHH очень близки по содержанию. В IX статье
говорилось о том, что консулы берут взаймы крупные суммы денег из город-
ской казны; в ХУП статье — о TOM, что консулами выбираются многочис-
ленные должники города. Напрашивается предположение, что эти статьи
составлялись в разное время, HOO в противном случае OHH либо были бы
объединены в одну, либо следовали Obl непосредственно друг за другом.

Программа восстания в Ажене в 1514 e. 67
Что »xe побудило авторов «Жалобы», уже отметивших в IX статье беззас-
тенчивое обращение консулов с городской казной, вновь вернуться к этому
в конце документа?

Ответ мы находим в материалах следствия по делу о восстании. В XVII
статье названо имя одного из должников казны: Тюколь Надаль, член кон-
сулата 1513/14 г. Ero покойный отец Эмбар Надаль в бытность свою KOH-
сулом взял «взаймы» из городской казны весьма значительную сумму. Но
руководители коммуны узнали об этом только утром 3 июля, когда им бы-
ли выданы некоторые финансовые документы муниципалитета и в этих до-
кументах была обнаружена долговая расписка (billet) Эмбара Надаля 4.
Располагая такой неопровержимой уликой, авторы «Жалобы» посчитали
необходимым повторить и конкретизировать те обвинения, которые выстав-
ляли прежде в общей форме. Tak появилась на свет XVII статья. Совершен-
но ясно, что она могла появиться не раньше 3 июля.

Характерно далее, что именно в добавочных статьях «Жалобы» отражены
специфические интересы TeX социальных слоев, Hs которых состояла ря-
довая Macca «людей коммуны»: крестьян-виноградарей (статья XIV — о на-
рушении монополии ввоза вина), мелких торговцев (статья Х\ — о взи-
мании незаконных поборов с торговцев, не имеющих собственных лавок)
и рабочих-поденщиков (статья XVIII — о нарушении привилегии склад-
ского права, служащего источником заработка для многих бедняков). Вклю-
чение в программный документ этих пунктов следует, очевидно, объяснить
активной ролью перечисленных категорий горожан в восстании 2—3 июля.

Таким образом, наличие приписанных crate (XIV—XVIII) свидетель-
ствует, no нашему мнению, о TOM, что программа антиконсульской оппози-
ции, сложившаяся в основном уже накануне восстания, была затем расши-
pena. Судя no содержанию приписанных статей, авторы «Жалобы» исполь-
зовали свежий обвинительный материал против консулов, добытый уже в
дни восстания, и учли выявившиеся BO время этого восстания требования
народных масс.

Ma сказанного следует, что мы можем отождествлять основную часть
«Жалобы» (первые 13 статей) с той «бумагой», которую Пьер Валези закон-
чил, по его собственным словам, составлять 2 июля на ассамблее в ратуше.
Но начал он эту работу еще 23 апреля, на сходке в Сен-Крапази.

Главная трудность анализа «Жалобы» и заключается как раз в том, что-
бы выделить из ее основной части оба составных элемента: первоначальную
основу, восходящую ко времени сходки в Сен-Крапази, и добавления, сде-
ланные 2 июля. Это даст возможность выяснить, в какой степени программа
умеренной «бюргерской» оппозиции отразила различные стадии развития
внутригородского конфликта: попытку легального сопротивления консулам
со стороны средних слоев городского населения, которые были представле-
ны участниками сходки в Сен-Крапази, и решительное выступление город-
ских низов на ассамблее 2 июля, послужившее прологом народного восста-
HHA.

Никаких внешних ориентиров рукопись здесь He дает. Немногим могут
помочь и показания участников восстания: все, что можно извлечь из этих
показаний, сводится к заявлению Пьера Валези о TOM, что OH начал состав-
лять «статьи» на сходке в Сен-Крапази, а закончил на городской ассамблее
в ратуше. Но ни сам Валези, ни кто-либо другой не уточнял, что именно
было написано 23 апреля, а что 2 июля. Остается, таким образом, единст-
венно Возможный метод, который заключается в анализе самого текста «Жа-
лобы» с точки зрения его содержания, последовательности расположения
материала, повторяемости отдельных положений и T. A.

48 AMA, FF 226, f. 5’. Confession du maistre Anthoine Rinhaci, notaire. .
59

68 В. H. Райцес

Проследим за последовательностью расположения материала в первых
13 статьях «Жалобы». Текст начинается с обличения олигархического ха-
рактера консульской власти: правители города избираются не по личным
заслугам и JOCTOHHCTBaM, HO только благодаря семейным связям (статьи
I—II). Затем следует перечисление злоупотреблений консулов в сфере го-
родских финансов: произвольное учреждение новых поборов и увеличение
старых (статьи III, V), бесконтрольное распоряжение городскими дохода-
ми (статья IV), нарушение привилегии о льготной цене Ha соль (статья VI),
присвоение поборов, взимаемых с новых буржуа и вновь назначенных но-
тариусов (статья УП). Жалобы на роскошь консульских одеяний и на то,
что «отцы города» предоставляют друг другу широкий кредит за счет го-
родской казны, составляют предмет двух следующих статей (VIII и IX).

В Х статье авторы документа вновь возвращаются к проблеме природы
консульской власти — HO уже в более широком социальном плане, нежели
это было сделано вначале. Если в первых статьях две родственные группи-
ровки (bandes), захватившие власть в городе, противопоставлены много-
численным «мудрым, скромным и добропорядочным людям», которые спо-
собны стать лучшими правителями, нежели нынешние, то Х статья проти-
вопоставляет «самых крупных, богатых, сильных и могущественных» ro—
рожан, из среды которых выбираются консулы (K HX числу OTHOCATCA и KO-
ролевские чиновники),— простонародью и беднякам (peuple commune et
pauvres gens). Здесь »xe выдвинуто требование о представительстве в муни-
ципалитете людей «всех сословий, званий и занятий».

Следующая статья снова возвращает нас к обличению налоговой поли-
тики аженского муниципалитета. Она осуждает порядок, при котором са-
мые богатые граждане, становясь консулами, освобождаются OT уплаты
налогов, увеличивая тем самым тяготы CBOHX более бедных сограждан.
В статье XII говорится 0 TOM, что консулы, созывая ассамблею для утверж-
дения новых поборов, угрожают недовольным тюрьмой и расправой. И
наконец, в XIII статье отмечается факт присвоения консулами строитель-
ных материалов.

Такова структура основной части «Жалобы». В этом расположении ста-
тей обнаруживается вполне определенная система. Текст состоит из двух
самостоятельных циклов (статьи I—IX, X—XIII), каждый Hs которых
построен в одной и той »xe последовательности, а именно: а) осуждение
олигархического характера консулата (статьи I—II, X), 6) обличение ero
своекорыстной финансовой политики (статьи IIJ—VII, XI—-XII) и в) жа-
лобы и обвинения частного характера (статьи VIII—IX, XIII). Подоб-
Had «спиралевидная» структура свидетельствует о TOM, что оба цикла со-
ставлялись в разное время.

Отметим, что в XII статье авторы «Жалобы» описали совершенно кон-
кретное событие: обсуждение на городской ассамблее 2 июля проекта вве-
дения новых поборов с продуктов питания *. Следует подчеркнуть, что эта
статья связана самым тесным образом с двумя предшествующими. Мысль
составителей документа развивается здесь так: консулы выбираются из
среды богатых горожан и королевских чиновников (статья Х). Пользуясь
налоговым H3bATHEM, OHH перекладывают бремя податей Ha плечи бедняков
4 He подлежит никакому сомнению, что речь в данном случае шла именно об ассамблее

2 июля. Мы просмотрели городские регистры за 10 лет, начиная с 1504 r., и He обнару-

жили там ничего, что могло бы соответствовать описанной в XII статье ситуации. C дру-

roR стороны, это описание очень rouHo отражает Bech ход ассамблеи 2 июля: она была
созвана для ОбСУЖДеН!іЯ проекта учреждения новых налогов; проект этот встретил
открытое сопротивление уже в момент обсуждения, причем консулы действительно
угрожали Клерге тюрьмой, Kak об этом сказано в «Жалобе». Наконец, свидетели, до-
прошенные Ириссоном‚ касаясь этого пункта, говорили только об ассамблее 2 июля.—
AMA, FF, 228, Е, ff. 3—3’. Déposition de Leonard Boni.

Программа восстания в Ажене в 1514 2. 69
и людей среднего достатка (статья XI), a когда Te пытаются протестовать
против увеличения налогов, TO магистраты, поддерживаемые королев-
скими чиновниками, пресекают эти попытки угрозами и запугиванием
(статья XII). Совершенно очевидно, что BCA эта группа статей появилась на
свет одновременно, т. е. 2 июля.

Таким образом, первоначальной основой документа, датируемой кон-
цом апреля, следует, по-видимому, считать ero первые девять статей.
В этих статьях консулы обвинялись в семейственности и финансовых зло-
употреблениях. Противопоставление правящей олигархии отстраненным от
власти «мудрым, скромным и добропорядочным людям», а также выделен-
ная особо жалоба на присвоение консулами поборов с новых буржуа и
вновь назначенных нотариусов определяют вполне четко социальный 06—
лик недовольных: то были представители средних слоев.

Через два с лишним месяца, на городской ассамблее 2 июля, когда вы-
ступление Клерге и других представителей бедноты ясно показало, что де-
ло идет к восстанию, авторы «Жалобы» переработали документ с учетом но-
вой ситуации. Первоначальная основа была дополнена несколькими новы-
ми пунктами (статьи X—XIII), в которых отразились требования городских
низов °°, Написанные co ссылкой на «простонародье и бедняков», OHH при-
зывали покончить с монополией богачей на власть в городе и восстановить
муниципалитет как демократический и представительный орган. Появле-
ние этих требований расширило первоначальный социальный характер
документа, сделало его программой всей городской демократии.

* * *

Таким образом, анализ целей и требований горожан с очевидностью
показывает, что аженское восстание He было «попыткой коммунистическо-
го переворота», как это полагал Пьер Эмбар де Ла Тур. Но нельзя также
согласиться и с мнением Джулиано Прокаччи 06 антиабсолютистском Xa-
рактере движения. Прокаччи видел в росте государственных налогов глав-
ную причину конфликта. Mw Ke, напротив, могли убедиться в TOM, что ажен-
ское восстание было как раз лишено основного элемента антиабсолютист-
ских движений: направленности против королевского фиска. Это объяс-
няется тем, что в начале XVI B. Ажен еще сохранял no отношению к нент-
ральной власти положение привилегированной городской республики и
пользовался значительным налоговым иммунитетом.

Аженское восстание представляется нам прежде всего острым внутриго-
родским конфликтом, rne противостояли друг другу муниципальная оли-
гархия и весь остальной городской коллектив. По своим причинам, целям,
характеру и расстановке социальных сил оно стоит ближе к «средневековым»
городским движениям, нежели к народным восстаниям эпохи абсолютизма.

Kak известно, периодизация социально-политической истории средне-
векового города в XII—XV BB. с ee классической схемой (борьба горожан
против сеньоров, борьба общин против олигархии, самостоятельные выс-
тупления городских низов) обобщает, если говорить о Франции, историче-
ский опыт крупных торгово-ремесленных центров северной части страны.
Эта периодизация справедлива и по отношению к большим городам Юга,
бывшим, подобно северофранцузским KOMMYHaM, средоточием ремесла
и торговли. Но, по-видимому, она неприменима для многочисленной груп-
пы мелких и средних южных городов с их отчетливо выраженным полуаг-
рарным обликом.

50 Кроме Toro, были внесены добавления в некоторые «старые» статьи. Tak, статья V,
где говорилось о soquet (Hanore с вина) и введенных в апреле новых рыночных c6opax,
пополнилась жалобой на попытку консулов ввести побор с продуктов питания.

70 B. H. Patiyec :
На примере Ажена мы могли видеть, что начало XVI в. застает такой /
город Ha стадии того первичного внутригородского конфликта между муни- _
ципальной олигархией и всей остальной общиной, который с точки зрения /
«классической схемы» представляется уже давным-давно пройденным этапом. _
Анахронизм? Her. Закономерный и исторически обусловленный этап со- ;
циально-политического развития городов определенного типа. Но это уже —
' особая проблема.
ПРИЛОЖЕНИЕ
«Жалоба» синдиков коммуны I
(Archives municipales d’Agen, série FF, 228, G) .
Intendit que mectent et baillent les manans et habitans de la cite d'Agen — ;
et juridition d’icelle ou leur scidic par devant vous, maistre Mathurin Yrisson,
notaire et sergent royal, commissaire en ceste partie par auctorite royal, ï
affin de vous faire apparoir de indeues exations, impositions des quartiers,
tenes, gabelles, soquet, leudes et autres abus et pilleries, procedures et facon de
creer consuls et autres extorcions faites par cy devant par les consuls de
ladicte cite sur lesdicts pauvres habitans et commun peuple d’icelle et sa
juridition.
I. Et premierement dient que lesdicts consuls dudict Agen de trente ans
en ca se sont relliez ensemble par consanguite ou affinite tellement que au
present tout ledict consulat demeure a deux bandes lesquelles le pere consul
fait le filz consul et ledicdt filzfait lenepveau ou cousin germain * moyennant ser-
ment qu’il retournera ledict office de consul audict pere ou filz. Et par tel
moyen ilz sont de trois en trois ans consuls de ladicte ville, sans creer autre
que lescdicts pere et filz ou leurs cousins et affins que ledict office de consul
ne sorte point de ladicdte bande.
II. Item dient que l’autre bande est et a este parelhement que le pere a
fait le filz consul et ledict filz gendre et ledict gendre deux freres, telle-
ment que ledict office de consul a demeure et demeure encores par six ou
sept ans continuels entre ledict sorse et ses gendres, assavoir est chacun d’eulx
par deux annees consecutives contre raison et abusant non mye pour leurs
merites ou dignites, mais par le moyen dessusdict, car en ladicte citese trou-
veroient d’aussi saiges gens discetz et de bonne vie pour regir et gouverner,
pour leur avoyr la chose publicque comme ceulx desdictes bandes et mieulx.
III. Item et lesdicts consuls ainsi relliez et assembles de vingt ans en ca
et oultre les quartiers du Roy notre sieur de leur propre auctorite ont mis sur
ledicts pouvres habitans grant quantite de quartiers, l’une année dix, l'autre
XII, l’autre dix huit, l’autre XXII. Et d’autreffois par blot ont leve et exige
la somme de deux mille livres et plus. Et ce de peu de temps en ca tant pour
certains vivres et amonitions pour apporter a Bayonne que faire reparation
a ung certain balvard dudict Agen, de laquelle somme n’ont rendu aucun
compte ne aussy employe a ladicte reparations, et combien que lesdicts vivres
et amonition aient este paies ausdicts consuls et autres commis par eulx.
IV. Item dient que le revenu et emolumens tant de passaige, maseau ?,
poix que autres revenus et esmolimens et privilleges chacune annee montent i
a 1а somme de XIIII cens livres tournois et plus, laquelle somme et emolumens 4
tenent et levent lesdicts consuls ou font lever a leurs propres collecteur et i
tresorier desquelz Пг prenent et recevent ladicte somme et |’ aproprient a leurs |
1 Приписано на полях: «et le maistre fait le varlet consul». 4
% Откуп дохода с городских боен. _ ; ;

Программа восстания в Ажене в 1514 2. 71
propres usaiges et particilliers affaires. Et quant vient a fin de 1’annee et yssue de
leur consulat lesdicts consuls vieulx sans autre font et crent (sic) nouveaulx
consuls de leurs alliez, comme dit est, en disant: «Faites ainsi comme nous
avons fait. Nous rendrons compte quant vous le rendres». Et ne se trouve
autre reddition de compte, laquelle chose est grant abuz et pillerie et fou-
lement dudict pouvre peuple.

V. Item dient que nonobstant lesdicts revenus et emolumens lesdicts con-
suls ont mis soquet, assavoir est sur chacune pipe de vin III s.t. sur
l’achapteur et revendant. Et pour augmenter ledict soquet de leur aucto-
rité prive et convoquez avecques eulx leursdicts cousins et relliez et ont vo-
lu imposer sur chacune pipe de vin de peu de jours еп ca dix solz tournois,
sur chacune livre de chair deux deniers tournois, sur chacun sac de ble deux
liartz, et autres plusieurs leudes, renes, gabelles* et nouvelles impositions. Et
mesmement a la feste de * Quasimodo dernierement passee firent et mistrent (sic)
nouvelle imposition sur la place de ladicte cite, assavoir est sur chacune pipe de
poisson sale trois solz tournois paiables par le vendeur et sur chacune canne
de banc tablier ou quantite de place la somme de trois solz tournois, laquelle
imposition sans le sceu, congie et licence du Roy, notre sire, ne desdicts manans
(de merent) ®° par arrentement, en abusant et oppresant ledict commun peuple.

VI. Item dient lesdicts habitans pour ce que lesdicts consuls sont relliez
de leurs compairaiges et affinites et aussi qu’ilz sont arrenteurs quasi conti-
nuels du salin du Roy, notre sire, lessent perdre le privillege donne par les Roys
de France ausdicts habitans de trois jacques sur chacun quarton de sel et aus-
si le droit du passaige des lieux de Lairac, Lafoux et de Lecussan deuz audict
Agen ausdicts habitans a cause de ledict jousiement dudict passaige.

VII. Item dient que chacun desdicts consuls prenent et levent plusieurs
sommes de deniers tant a cause qu’ilz font par vertu du privillege bourgois
et jurez et creent aussi notaires, paraillement donnent et collent plusieurs pa-
piers de notaires mortz, lesquelles sommes de deniers se partent et divisent
entre eulx et les applicquent a leurs usaiges, disant que se sont leurs aven-
tures, combien qu’ilz aient leurs gaiges et abilhemens et chacune annee se
pevent monter bien a la somme de quarante livres tournois ou environ.

VIII. Item dient que lesdictz consuls ont mue leurs robes et chaperons,
car a la verite lesdictes robes estoient d’extime souffisance et forrees de peaulx
blanches. Et maintenant de haulte pris et grande estimation forrees de pe-
aulx noires et sont de plus grande estimation de plus de vingt livres tourn.
pour chacune robe, tant en drap queesdicts peaulx, par lequel moyen ou autres
facons dessusdicts, qu’ilz font se despent la moytie endict revenue. Et de
ces superflaites en feront de bonnes et belles reparations a ladicte cite et
mesmement es tors qui sont toutes descouvertes et inhabitables, car a la verité
elles sont toutes desgarnies.

IX. Item dient que lesdicts consuls ont preste l’argent dudict commun
peuple l'ung a l'autre pour marier leurs filles, seurs et nepces ou a leur volun-
te, tellement que l’ung doit cent livres, l’autre deux cens, tellement qu’est en
voye de perdition.

X. Item et jacoit ce que aucunes autres villes royaulx circonvoisines, mesme-
ment a Cahours, Montalban, Perigort (sic) Sarlat et autres villes et cites facent les
consuls de tous estatz et conditions et mestiers et aussi se doit faire en ladicte cite

° d’Agen en ensuyvant les anciennes coustumes d’icelle et le bon vouloir du Roy,
notre sire, ce nonobstant dudict temps en ca se sont tous esleuz les plus grans,
riches, fortz et puissans. Et ont trouve moyen d’en faire quasi chacun an com-
me ung ou deux des officiers du Roy en ladicte cite et pays d’Agennois, comme

3 Приписано на полях: «sur chacun pourceulx six liartz».
* Зачеркнуто: «de le Sainct Jehan».
5 Предположительное чтение.

72 В. H. Райцес

sont juges, advocat procureur, tresorier, receveur et controlleur. Et en Гаппёе рге-
sent comme en sont lesdicts advocat et receveur, assavoir est maistre Gerault de
Lalande et Sanx de Godailh, et les autres par leur tour de trois en trois ou de
quatre en quatre ans contre les ordonnances. Et que ce est cause, que le peuple
comun et pouvres gens n’ausent soy plaindre desdicts consuls et ne pevent avoir
remede de justice.

XI. Item et lesdicts consuls se sont continuez de deux en deux ans de peu
de temps en ca et soy y retournent, comme dit est, les ungs les autres et leurs
alliez et affuns, tout ainsi que ce soit leur propre heritaige pour ce qu’ilz y
trouvent bon goust et sont les plus puissans pour pourter les charges, qui survien-
nent, mais durant le temps de leur consulat ilz sont quictes de paier tailles,
subcides, reparations, ne autres fraiz et mises obvenans a ladicte cite et habi-
tans d’icelle et sa juridiction *. Et les procureur et tresorier tiennent plus de
biens que vingt autres habitans et sont quites des tailles et impositions.

XII. Item quant lesdicts consuls font aucune assemblee afin de faire quel-
que nouvelle imposition en ladicte ville et cite et ont facte leur remonstrati-
on et en y a quelcun des pouvres ou moyens desdicts habitans qui veult
ou veulent dire leur raison et remonstrer ou dire aucunesfoiz que ce qu’ilz veu-
lent imposer n’est myeraisonnable, le menassent d’emprisonner et leur dient
oultraige safin que les autres ensuyvans consentent a leur vouloir, tellement
que nul ne leur ause contredire par crainte des choses que dessus. Et aussi n’ont
a qui avoir recours, car tous les officiers y sont mesles alliez et comperes et
commaires et sont les premiers en faisant les choses dessusdictes.

XIII. Item dient que lesdicts consuls ont pris eta soy aproprie certaine
quantite de pierre que lesdicts habitans avoient fait aporter al’une des portes de
ladicte cite(sayepxuyro: et aussi se sont)pour les mectre es reparations necessaires
de ladicte cite(Et aussi se sont )partis et apropries certaine quantite de chaulx
qu’estoit amassee pour mectre et appliquer esdictes reparations necessaires.
(зачеркнуто: Et sur lesquels dirent et chiefz requerent les tesmoings que vous
seront baillez estre oyz et examines.)

XIV. Item dient que combien que ladicte cite et habitans d’icelle aient
par privilege de ne mectre aucun vin dedans ladicte cite et juridiction d’icelle
creu dehors les des et limites de ladicte juridiction, et quant se trouve le con-
traire estre fait, les consulz de ladicte ville ont coustume de faire -bouster les
vaisseaulx et donner le vin pour la merci de dieu et condempner ceulx qui ont
mis ledict vin ou vandange a certaine esmende arbitraire. Mais lesdictz con-
sulz de peu de temps en sca et leurs alliez venant contre ledict privilege et
icelluy rompant ont mis de leur propre auctorite dedans la juridiction dudict
Agen et detz d’icelle certaine quantite de vins creutz allieurs et dehors la
juridicion et dez de ladicte ville d’Agen. Et aussi en ladicte cite et a present
en y a en la maison de Godailh certaine quantite de vin creu en? la juridiction.

XV. Item dient que lesdicts consuls de leur propre auctorite privee de peu
de temps en sca ont contraint les merchans drapiers quinquilleures de aller
desployer leurs draps et merchandises a une maison a eulx proprie pour ex-
torquer et appliquer pour chescune canne de tablier de ladicte maison la somme
de quinze solz tourn., laquelle somme pour deux foys Гаппее monte huit vings
livres tourn., car autant оп{ arrente la presente annee.

XVI. Item dient que lesdicts consuls a la creation et paravant des nouve-
aulx consuls jurent sur les evangellis et la croix qu’ilz ont esleuz consuls de
bonne vie, bien fammes et de bonne conscience et non taches d’aucun crime ce
pour regir et gouverner la chose publicque. Toutesfoiz appert du contraire pour
ce que, car par plusieurs foiz ont esleuz consulz taches de crime et cela plus

* Далее и ao конца абзаца приписано.
* В тексте явная описка. Следует читать «dehors».

Программа восстания в Ажене в 1514 2. { 73
grande partie d’eulx, car l’ung a este acuse de larrocine et estre pipeur, les aut-
res avoir ravy et prins par force de femmes tant elles estans prisonnieres es prisons
de la maison commune d’Agen que du couste de leurs maris et de leurs lictz
et ce pour les cognoistre charnellement et ont commis ledict crime. Et de tous
ces crimes n’ont peu pleindre ignorance lesdicts consuls, car tout cecy est vray
notoire et manifeste et y a plusieurs informations sur ce faites. Et demeurent
tous ces crimes inpunis pour raisons et causes susdictes.

XVII. Item dient que nul debiteur a la chose publicque ne doit estre erige
ne fait consul de droit ne de raison. Mais ce nonobstant lesdicts consuls, pour
ce que ledict office descend de pere en filz, ont mis et cres plusieurs debiteurs,
et mesmement ung nomme Tucole Nadal, lequel fut Гаппее derniere passe esleu
pour consul et autres plusieurs.

Sur lesquelles choses et intendit requerent estre oys et examines les tesmo-
ings qui vous seront baillez.

XVIII. Item dient lesdicts habitans qu’ilz ont par privillege que ceulx la
qui aportent le sel (зачеркнуто: du salun du Roy) de Bourdeaulx jusques aux
pilliers d’Agen sont tenus de descharger les (зачеркнуто: bateaux) vaisseau ou
vaisseaulx et mectre le sel dedans la presente cite d’Agen et puis apres le recha-
rger sur lesdicts pilliers et mectre en leurs vaissaulx, lequel privillege-est bien
util et proffictable ausdicts habitans (зачеркнуто: et habitans) et mesmement au
commun peuple pour y gagner leurs journees. Mais lesdicts consuls au prejudice
dudict commun peuple ont trouve facon de ne permectre ledict descharge, ains
s’aplicquent secretement aucune foys par chacune foys XX livres, l’autre XXX
livres tourn. tout cela s’aplicquent a leurs usaiges sans en faire aucun compte
ne mention, car tout cela se faict par eulx a cachetes. Et quant se vient que les
marchans n’ont promptement argent, les font obliger. Lequel droit par chacune
annee monte la somme de trois ou quatre cens livres tourn. ou plus.

Resumé de I’article de У. I. Raytsés
«Le programme de I’insurrection d’Agen en 1514»

L’insurrection d’Agen en 1514 fut le plus puissant mouvement urbain,
dans la France de la premiére moitié du ХУТе siécle. Son étude se révéle par-
ticuliérement fructueuse du fait de l’existence aux Archives municipales de
cette ville de toutes les piéces de l’enquéte et du procés de ceux qui у prirent
part.

Selon P. Imbart de La Tour, l’insurrection était «un essai du communis-
me», visant aréaliser les principes de l’égalité sociale et politique. Giuliano
Procacci y vit un mouvement anti-absolutiste dans un esprit d’indépendance
communale et unissant sur cette base toutes les couches de la population
urbaine: la cause principale du soulévement était l’accroissement des impéts
d’Etat.

L’analyse du principal document — programme de |’insurrection —
«Les doléances» (Intendit) des syndics de la commune, comparée avec |’étude
des événements eux-mémes, aboutit а d’autres conclusions. L’insurrection
de 1514 est un conflit d’ordre intérieur, urbain, entre la jeune oligarchie
municipale, qui avait accédé depuis peu au pouvoir, et la masse des citadins. .
Ce conflit avait été provoqué par la concentration du pouvoir consulaire dans
les mains de quelques familles, par la rapacité de la politique fiscale du con-
sulat, les infractions par la faute des «péres de la ville» aux privileges muni-
cipaux. Les «gens dela commune» voulaient transformer leconsulat en un organe
démocratique et représentatif, fonctionnant sous le contréle de 1а commune.
En méme temps, l’insurrection était dépourvue du trait le plus caractéristique
des mouvements urbains de l’époque de |’absolutisme: elle n’était pas dirigée
contre la fiscalité royale. Ce qui s’explique par le fait qu’au début du XVIe

74 В. M. Райцес

siécle, les impéts d’Etat, 4 Agen, étaient encore trés modérés, et qu’Agen,
sous ce rapport, ainsi que beaucoup d’autres villes de Guyenne, conservait
le statut privilégié d’une république urbaine autonome.

Ainsi, l’étude des causes et du caractére de |’insurrection de 1514 révéle
un certain «retard» stadial du développement de la lutte socio-politique dans
les villes du Guyenne par rapport aux communes de la Francedu Nord et des
grands centres marchands et artisanaux du Midi. Ce «retard» est en fait normal
et historiquement justifié. П s’explique par la lenteur relative de l’évolution
socio-économique, organiquement inhérente a la petite «ville agraire» qu’était
Agen, asa base économique plus conservatrice et aux formes plus stagnantes
de sa vie sociale.

L’auteur de cet article adresse ses remerciements les plus cordiaux a 1’admi-
nistration des Archives d’Agen et en particulier 4 Mlle Francoise Fray pour
son concours et les microfilms qu’elle mit а 5а disposition.