
A. Д. ЛЮБЛИНСКАЯ И ОТДЕЛ РУКОПИСЕЙ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПУБЛИЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ
ИМ. М. Е. САЛТЫКОВА-ЩЕДРИНА

В лице A. JI. Люблинской чрезвычайно плодотворно сочетаются специаль-
HOCTH историка и палеографа, подобно тому как это было у ее учителя
O. А. Добиаш-Рождественской. Это счастливое сочетание в научной судьбе
Александры Дмитриевны отнюдь не случайно. В значительной степени оно
определилось тем, что свыше 20 eT ее жизни прошло в стенах Государствен-
ной Публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде,
причем преимущественно в Отделе рукописей. Да и в последующие годы,
когда А. Д. Люблинская стала профессором Ленинградского университета,
а затем старшим научным сотрудником Института истории AH CCCP, ее науч-
ная деятельность продолжала быть тесно связанной с богатейшими руко-

писными фондами Публичной библиотеки.
А. Д. Люблинская начала работать в Отделе рукописей Публичной биб-
лиотеки в период, переломный для истории ero западноевропейского
. фонда. Лучшее в CCCP собрание западных рукописных книг и документов
до революции очень мало использовалось русскими учеными. Старые
описи отличались краткостью и неточностью; изданные иностранцами ка-
талоги на часть этих материалов были несовершенны по своим научным

качествам.
. Положение изменилось, когда в 1922 r. в Отдел рукописей библиотеки
была приглашена на работу О. А. Добиаш-Рождественская (c 1924 r.—
штатный научный консультант по западным рукописям). Под ее руководст-
вом началось систематическое описание и изучение западноевропейских
рукописей силами советских палеографов — ee учеников !. A. JI. Люблин-
ская, посещавшая палеографический семинар О. А. Добиаш-Рождествен-
CKOH, уже в годы университетского обучения получила солидную подготовку
в области специальных исторических дисциплин. Еще студенткой она была
привлечена к публикации актов Кремоны из собрания Н. П. Лихачева.
По окончании университета в 1922 г. она поступила на работу в иностран-
ный фонд Публичной библиотеки ?, rye занималась составлением система-
тического каталога на иностранные книги по истории. Одновременно вме-
сте с большим научным коллективом А. Д. Люблинская участвовала в про-
смотре западноевропейских кодексов в связи с передачей части рукописных
материалов в Польшу (по Рижскому договору 1921 г.). Знакомство со зна-
чительным комплексом рукописей, сверка их с инвентарными описями спо-
собствовали развитию навыков работы над средневековой книгой у начи-
нающего палеографа. Одна из ee ранних печатных работ была посвящена
1 «История Государственной Ордена Трудового Красного Знамени Публичной библиотеки
um. М. Е. Салтыкова-Щедрина». Л., 1963, стр. 228.

2 Сначала в качестве временного, а с 1923 no 1930 г.— в качестве штатного сотрудника-

` A. Д. Люблинская и Ombea рукописей ГНБ 17
шо enc, ^
анализу стихотворения в рукописи, повествующей о первом крестовом
походе 3.
В 1934 г. А. Д. Люблинская была принята в штат Отдела рукописей
Публичной библиотеки и занялась, наряду с другими учениками О. А. До-
биаш-Рождественской — С. А. Ушаковым и В. В. Бахтиным — описанием
латинских и французских пергаментных рукописей. Ею был составлен
также предметный указатель к карточному каталогу иллюминованных
пергаментных рукописей V—XV вв. Ona продолжала и более углубленное
изучение отдельных рукописей *. Палеографические способности, тщатель-
ность и точность, громадная работоспособность — все это определило yc-
пешность ee работы над рукописными материалами.
Вместе с тем в начале 30-х годов сложились ее интересы как специали-
ста no истории Франции XVI—XVIII Bs. Выбор этого периода был, несом-
ненно, связан с наличием первоклассного документального материала .
в коллекции П. П. Дубровского, к изучению которого Александра Дмитриев-
на приступила уже самостоятельно. Прежде всего она составила научное
описание документов бастильского архива из коллекции П. П. Дубровско-
го. Подготовленный ею каталог этого архива ° явился результатом работы
историка-источниковеда, изучившего He только огромный документальный
MaTepHal, HO и обширную литературу, посвященную Бастилии. Итоги
этой работы были подведены в специальном исследовании 5.
Для изучения, описания и публикаций западноевропейских рукопис-
ных материалов, хранящихся в CCCP, необходима была подготовка спе-
циалистов в области палеографии и источниковедения — отраслей знаний,
которые трудно усвоить без личной преемственности и длительного обу-
чения. A. Д. Люблинская стала достойной преемницей О. A. Добиаш-
Рождественской, основавшей школу советских палеографов. С 1935 r.
она начала преподавание западной палеографии в ЛИФЛИ, а затем на
историческом факультете Ленинградского университета. Основной базой
этих занятий был Отдел рукописей.
Семинар no палеографии, проводимый Александрой Дмитриевной,
вскоре стал любимым предметом у посещавших ero студентов. Талантли-
вый педагог, А. Д. Люблинская не только учила читать труднейшие латин-
ские тексты, но на ее занятиях студенты получали также много интересней-
ших сведений no истории права, культуры и быта. Каждый документ ожи-
вал, вписывался в историческую обстановку. В середине 30-х годов, когда
общие исторические курсы были порой насыщены социологическим мате-
риалом, такое обращение к конкретной документальной истории было очень
плодотворным и далеко выходило за рамки чисто палеографических шту-
qui.
Характеризуя свою ученицу, О. A. Добиаш-Рождественская писала
в 1937 г.: «А. Д. Люблинская ведет этот ответственный отдел (сектор новых
иностранных рукописей с XVI в.) как описатель и оригинальный ученый-
исследователь, с большими и своеобразными результатами, ценность KOTO-
5 A. Д. Стефанович. Историческое стихотворение XII в. и рукопись Публичной библио-
теки.— В xu. «Analecta Medii Aevi», fasc. II. Средневековье в рукописях Публичной
библиотеки. Bum. П. Л., 1927 (Toc. Публ. б-ка в Ленинграде, серия IV: Occidentalia),

4 äpä.sïloöi?züt-Poxöecmum, A. A. Люблинская. Французские миниатюры из семи
кодексов Публичной библиотеки.— В KH. «Русская культура и Франция». Литератур-
ное наследство, № 33—34. М., 1939, стр. 861—869; их же. Об одной испанской рукописи.—
В xu. «Культура Испанию». Сборник. M.— Л., 1940, стр. 266—296.

5 A. Д. Люблинская. Документы Hs бастильского архива. Аннотированный каталог. Л.,

8 ai Люблинская. Бастилия и ee архив.— В сб. «Французский ежегодник. Статьи
и материалы no истории Франции, 1958». М., 1959, стр. 104—126.

2 Средние века, m. 35

18 Е. В. Бернадская, Т. П. Воронова

рых признана учеными и учреждениями: ее работа о наших бастильских
фондах принята к напечатанию Академией наук СССР и вызывает большой
интерес в ученых кругах. Она является преподавателем университета по
наукам палеографии и рукописного западного дела, руководителем ученой
молодежи в ряде ответственных проблем. Ее растущая репутация как пре-
красного знатока этой сложной научной специальности ныне CTOHT твердо:
в ученых кругах. И в области еще более ответственной специальности —
древнейших латинских наших рукописей — А. Д. Люблинская явилась
безупречно компетентной участницей подготовляемого каталога этих руко-
писей, и ей можно с уверенностью поручить всякую ответственную работу
и ответственные справки для нашей и мировой науки. Вся совокупность
ее работы удовлетворяет строжайшим требованиям учености и является
безупречно-мастерской no форме» 7.

С 1939 r., оставшись после смерти О. А. Добиаш-Рождественской един-
ственным специалистом no западным фондам Отдела рукописей, Александра
Дмитриевна основное внимание сосредоточила на раскрытии богатейшего
фонда исторических документов коллекции П. П. Дубровского, насчиты-
вающей B своем составе более 14 тысяч документов XIII—XVIII ss. no ис-
тории Франции, Англии, Италии, Испании, Германии, Польши и других
стран. В результате многолетней работы самой Александры Дмитриевны,
а в послевоенное время ee учеников — Т. В. Луизовой, Т. П. Вороновой,
Е. В. Бернадской, Н. В. Ревуненковой — это замечательное собрание
к настоящему времени полностью описано.

В конце 30-х — начале 40-х годов Александрой Дмитриевной был напи-
CaH ряд обзоров западных рукописных материалов, которые давали печат-
ную информацию о ценных источниках, хранящихся в ГПБ 5.

После двух лет эвакуации (1941—1943 гг.) А. Д. Люблинская вернулась
на работу в библиотеку, где с 1944 г. стала ученым хранителем западноев-
ропейских фондов Отдела рукописей и выполняла эти функции до 1949 г.
с перерывом в 1945—1946 rr., когда она была заместителем директора no
научной части.

Работа А. Д. Люблинской в Отделе рукописей носила разносторонний
характер. Помимо документальной части собрания П. П. Дубровского
она составила описания ряда французских документов из коллекции
П. К. Сухтелена, некоторых французских и немецких рукописей из коллек-
ции П. Л. Вакселя; eto был сделан обзор архива И. Я. Берцелиуса 9, a так-
»xe публикация писем П. C. Лапласа, К. Ф. Гаусса, Ф. В. Бесселя и других
ученых к академику Ф. И. Шуберту '.

* Архив ГПБ. Личное geno A. Д. Люблинской, Ne 2438, л. 21.

5 А. J. Люблинская. Рукописи времен западного средневековья и эпохи французской
буржуазной революции XVIII века в Публичной библиотеке um. М. Е. Салтыкова-
Щедрина.— «Исторический журнал», 1939, Ne 6, стр. 109—115; eadem. Les documents
littéraires de la Bastille.— «La littérature internationale», Moscou, 1939, Ne 6, стр. 79—86;
ee xe. Западные рукописи в Ленинградской Публичной библиотеке.-—— «Советская наука»,
1940, Ne 9, стр. 96—107; ee oe. Обзор западных материалов.— В xu. «Краткий отчет
Рукописного отдела Государственной Публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щед-
рина за 1914—1938 гг.». Л., 1940, стр. 241—258; ee же. Иностранные исторические фонды
Государственной Публичной библиотеки um. М. Е. Салтыкова-Щедрина.— «Истори-
ческий журнал», 1944, Ne 12, стр. 88—89.

® A. Д. Люблинская. Архив И. Я. Берцелиуса в Ленинградской Публичной библиотеке
um. М. Е. Салтыкова-Щедрина.— «Вопросы истории естествознания и техники», 1957,
Bin. 5, стр. 177—182; еайет. Archives de J. J. Berzelius se trouvant ä la Bibliothéque
Publique Saltykov-Chtchedrine de Léningrad.— In: «K. Svenska Vetenskapsakademiens
Arsbok for &г 1958». Stockholm, 1958, р. 303—324.

10 A. Д. Люблинская, A. И. Рубин и Н. И. Идельсон. Письма П. С. Лапласа, K. Ф. Гаус-
ca, Ф. В. Бесселя и других к академику Ф. И. Шуберту.— «Научное  наследство»,
т. I, 1948, стр. 801—831.

A. Д. Люблинская и Отдел рукописей ГПБ 19

Большая работа была проведена Александрой Дмитриевной no изуче-
нию и описанию новых поступлений западноевропейских рукописей.
Все эти годы она продолжала проводить занятия по палеографии для сту-
дентов и аспирантов Ленинградского и Московского университетов, a также
Эрмитажа. OTH занятия впоследствии продолжила ee аспирантка Т. В. Луи- — '
30Ba, которая под руководством Александры Дмитриевны изучала про-
блему происхождения готического письма и в 1950 г. защитила первую
в CCCP диссертацию no латинской палеографии 7.

Обладая широким научным кругозором и хорошо владея палеографиче-
ской методикой, A. Д. Люблинская консультировала сотрудников Отдела
рукописей HNO другим отраслям палеографии, в частности она руководила
работой Е. Э. Гранстрем, изучавшей греческие рукописи.

После перехода Александры Дмитриевны на кафедру истории средних
веков в ЛГУ (1949 r.), а затем в Институт истории АН CCCP (Ленинград-
ское отделение) ее тесные научные контакты с Отделом рукописей не пре-
рываются. Tak, она является инициатором и организатором серии изданий
документальных источников, хранящихся в Публичной библиотеке. Под
ее редакцией были осуществлены публикации французских документов
XVI—XVII вв. na коллекции П. П. Дубровского, подготовленные сотруд-
никами Отдела рукописей и редких книг ГПБ — Т. П. Вороновой,
Е. В. Бернадской, Л. Л. Альбиной, Н. В. Ревуненковой, а также Е. Г. Гу-
papu, JI. MW. Киселевой, В. H. Маловым, М. А. Коганом и H.C. Шарко-
Bon 12.

Kpome редактирования этих изданий Александрой Дмитриевной были
написаны K ним вступительные статьи, в которых содержались новые CBe-
дения о коллекции П. П. Дубровского, а также давалась характеристика
публикуемых документов. За 1958—1963 гг. было опубликовано 563 до-
кумента, представляющих большой интерес для анализа политики фран-
цузского абсолютизма XVI—XVII вв. В настоящее время под редакцией
А. Д. Люблинской готовится к изданию продолжение публикации докумен-
TOB по внутренней политике французского абсолютизма середины XVII в.
из этой же коллекции.

В своих монографиях no истории Франции первой половины XVII B.
Александра Дмитриевна широко использовала документальный материал,
хранящийся в Отделе рукописей . Краткий очерк западноевропейских
фондов Отдела рукописей содержится в ee учебнике no источниковедению !*.
А. Д. Люблинской были написаны обзоры шведских и датских материалов
в собрании П. К. Сухтелена ®. E

Из-под пера Александры Дмитриевны вышли за последние годы статьи,
посвященные памяти О. А. Добиаш-Рождественской и, в частности, ee ра-
11 Т. В. Луигова. Латинское письмо XI—XII ss. (Проблема возникновения так называе-

мого готического письма). Дисс. канд. Л., 1950.

12 «Документы no истории Франции середины XVI в.» Публикация Т. П. Вороновой и
Е. Г. Гурари под pen. A. Д. Люблинской.— CB, XII—XV и XIX. М., 1958—1961;
«Документы по истории гражданских войн во Франции. 1561—1563». Под ред. А. Д. Люб-
линской. M.— Л., 1962; «Внутренняя политика французского абсолютизма. 1633—
1649 гг.». Под ред. A. Д. Люблинской. M.— Л., 1966.

1 А. Д. Люблинская. Франция в начале XVII века (1640 — 1620 гг.). Л., 1959; ee ae.
Французский абсолютизм в первой трети XVII s. M.— Л., 1965.

14 A. Д. Люблинская. Рукописные источники no истории средних веков в СССР.— В ku.
«Источниковедение истории средних веков». Л., 1955, стр. 354—359.

18 A. Д. Люблинская, И. С. Шаркова. Шведские материалы в собрании П. K. Сухтелена
в Государственной Публичной библиотеке в Ленинграде (краткий обзор).— В сб. «Ис-
торические связи Скандинавии и России IX—XX вв.» Л., 1970, стр. 356—366; ux же.
Датские автографы коллекции П. К. Сухтелена в Государственной Публичной библио-
теке um. М. E. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде.— «Тезисы докладов Пятой всесоюз-
HOH конференции no изучению скандинавских стран и Финляндии», ч. I. М., 1974,
стр. 79—80. i ' A

2*

20 Е. В. Бернадская, Т. П. Воронова

боте в Отделе рукописей *6. Под редакцией А. Д. Люблинской был издан

каталог латинских рукописей Публичной библиотеки VIII—IX  вв.,

составленный О. А. Добиаш-Рождественской и подготовленный к печати

Е. В. Бернадской и Т. П. Вороновой 2’.

В 50-e—60-e годы Александра Дмитриевна много занималась разработ-
кой проблем латинской палеографии. В выпущенном ею учебнике по палео-
графии 15 широко использованы рукописные богатства библиотеки.

Заботами А. Д. Люблинской за последние годы выращена целая плеяда
молодых палеографов-медиевистов, изучающих проблемы развития фран-
цузского письма IX—XVII ss. (sto В. H. Manos, В. Л. Романова, Л. M. Ки-
селева, С. С. Неретина). Mx исследования основаны главным образом на
французских рукописных фондах библиотеки. Александра  Дмитриевна
руководит составлением сводного каталога западноевропейских рукописей,
хранящихся в СССР. Начатая в этом плане работа в Отделе рукописей
ведется в тесном контакте с А. Д. Люблинской.

Описание большого количества документального материала и ценнейших
рукописных кодексов, изучение отдельных памятников письменности,
публикации и обзоры рукописных материалов, исследование рукописных
источников no истории Франции, руководство организацией западноевро-
пейских фондов, широкая информация научной общественности о рукопис-
ных богатствах Ленинграда, создание школы медиевистов-палеографов,
источниковедов и публикаторов на базе изучения и описания западноев-
ропейских материалов Публичной библиотеки — таковы основные вехи
научной деятельности юбиляра в той ee части, которая связана с Отде-
лом рукописей.

Е. В. Бернадская, Т. П. Воронова
4

———

16 A. Д. Люблинская. Значение трудов О. А. Добиаш-Рождественской для развития ла-
тинской палеографии в CCCP. К 25-летию co дня смерти чл.-корр. АН CCCP O. A. До-
биаш-Рождественской.— CB, 29, 1966, стр. 173—178.

17 «Древнейшие латинские рукописи (VIII — начала IX в.)». Каталог, часть 2. Составила
О. A. Добиаш-Рождественская. Л., 1965.

18 A. Д. Люблинская. Латинская палеография. М., 1969.