


c. A. КОВАЛЕВСКИЙ
TAK НАЗЫВАЕМОЕ ДОБРОВОЛЬНОЕ PABCTBO
B РАННЕСРЕДНЕВЕКОВОЙ ШВЕЦИИ И ЕГО СУЩНОСТЬ
(к вопросу о генезисе шведского феодализма)

В трех шведских областных законах, Эстгёталаге, Уппландслаге и Cé-
дерманналаге +, упоминается категория лиц, называемых термином gaef
praell (giaeff prael, gefprael). Приведем тексты соответствующих предписа-
HHH названных областных 3aKOHOB.

Эстгёталаг, раздел об убийствах, глава XVII («О Tom, что свободный He
может свидетельствовать об убийстве своего раба или [если] будет убит
gaef praell»): «Далее, свободный He может свидетельствовать об убийстве
своего раба. Ho пусть он (убийца.— С. К.) оправдается клятвой двенадца-
TH людей или платит, как предписано. И ne может свободный свидетельст-
вовать об убийстве fostri. $ 1. Далее, может случиться, [что] свободный че-
ловек и раб убьют один другого. Тогда — виновен свободный, а раб — не ви-
новен, потому что OH He был свободным (folk fraels). $ 2. Далее, [ecau] будет
убит gaefpraell, за него должно быть заплачено три сосчитанных марки
(т. e. марки монетами, пеннингами.— С. K.), если [его] наследства He omdacm
mom, кто um [наследством] владеет, и pod клятвой четырнадцати людей HE
засвидетельствует, что он (убитый.— С. К.) ne был gaef praell» (подчеркнуто
мной.— С. К.) ?.

Эстгёталаг, раздел о наследовании, глава XI («О Tom, что нельзя отда-
вать землю или другое имущество в ущерб законным наследникам и нельзя
отдавать себя в качестве gaefprael»): «Далее, нельзя отдавать землю или
другое имущество в ущерб законным наследникам, так Kak [и] было прежде
no законам, и отдавать себя в качестве gaefprael, ибо это запретил ярл Бир-
rep» ®.

Эстгёталаг, раздел о наследовании, глава XII («Каким образом отец
предлагает за пищу землю и движимость детям и родичам»): «Далее, если
' О шведских областных законах cM. С. J]. Ковалевский. Шведские областные законы как

исторический источник.— CB, 33, 1971. Ниже ссылки на шведские сбластные законы

даются no изданию: «Samling af Sweriges gamla lagar». Utg. af C. J. Schlyter. Bd. I—XIII.

Stockholm — Lund, 1827—1877 (далее — SGL). Сокращения отдельных разделов соот-

ветствуют принятым издателем.

? 0G, DrB. XVII: «Nu ma egh uitna ] аеп fraelsa firi фгар | aes anno] ugha. utan han dyli
mae} toli manna eje aella béte sum skilt aer: ok egh ma haelder þaen fraelsa uitna firi
fostra drap. §1. Nu kunnu hittas fraels man ok annépughaer draepaer huar þerra аппап.
] а аег ; аеп fraelse gildaer: ok praellin ugildaer. py at han цаг egh folk fraels. $ 2. Nu uar-
paer gaei! raell draepin han аег gildaer at | rim markum taldum. utan hin giui ut aruit
sum paet hauaer inne. ok aettin aepte ep fiughurtan manna uita at han иаг egh gaepfraell».

3 OG, AEB. XI: «Nu та egh man iorþ aella annat gozs giua undan raettum aruum sua sum
for цаг i laghum ok egh sik til gaefj raels giua: ) у at ] aet gaf birghir iar] af». O толкова-
HHH этой главы cm. С. Д. Ковалевский. О vem говорится в XI главе раздела о наследова-
HHH Эстгёталага? (Новое толкование текста).— «Скандинавский сборник», XI. Таллин,
1966.

«Добровольное рабство» в Швеции 115
кто-нибудь ослабеет или заболел настолько, что он не сможет сам о себе за-
ботиться и KOPMHTb ce6a, тогда OH должен предложить [взять себя на попе-
чение] своему законному наследнику, если у Hero самого Her детей. Если
TOT He пожелает взять [ero], тогда он должен предложить [это] другим своим
родичам. Если никто из них не пожелает взять его и работать за него, тогда
он может передать свое имущество в руки того, кто пожелает работать за
него и кормить ero. $ 1. Далее, [если] он умрет, тогда ero наследники должны
получить его имущество и оплатить издержки того, кто его кормил: и пусть
[они}- заплатят за каждый год за gaefpael no четыре марки, а за женщину no
три марки, и пусть заплатят ему за работу. И затем следует высчитать,
сколько тратилось [на Hero] в год из ero имущества или ero земли H пусть
3TO OyeT засчитано в счет платы. Далее‚ если OHH He захотят оплатить H3—
держки и работу, тогда пусть ero имуществом владеет TOT, KOMY OH ero пере-
дал»*. -

Уппландслаг, раздел о купле-продаже, глава III («Если человек продаст

крещеного человека»): «Никакой христианин не имеет права продать хри-
стианина, ибо Христос был продан и тем выкупил [из рабства] Bcex христиан.
Далее, человек может продать свободного, [a] ror докажет, [что] он был сво-
бодным. Тогда пусть TOT, KTO продал свободного, платит сорок марок штра-
cba. Далее, [ecu] крещеный человек продает христианина и TOT является
ero рабом, тогда TOT, кто продан, становится свободным, a TOT, кто [ero]
купил, пусть получит назад свои деньги и He платит никакого штрафа, a
[проданный| пусть впредь всегда остается свободным. $ 1. Далее, ToT чело-
BeK, который сначала был рабом и Obl освобожден Hs двора владельца, MO-
»xer быть обвинен [что он He был освобожден]. Право доказательства [B этом
случае] предоставляется TOMY, кто хочет доказать свою свободу: на одну
восьмую — с двумя соприсяжниками, на одну четверть — с четырьмя,
наполовину — с восемью, полностью — с шестнадцатью. OHH — в числе, ©
KOTOPOM только что CKa3aHO,— должны подтвердить Ha тинге, [ЧТО] OHH при-
няли [ero]. OHH должны поклясться, что законный владелец отпустил [ero]
и что OHH приняли [ero] на тинге. $ 2. [Ecan] раб — или рабыня — уйдет от
хозяина [и] приобретет деньги и после этого хозяин захочет вернуть [его или
ee] ce6e, тогда пусть он [или oHal имеет право доказать свою свободу, как
сказано выше. $ 3. Никто ne имеет права отдавать себя в качестве giaeff
фгае! и также никто He может брать другого в качестве giaeff frael» (под-
черкнуто мной. — С. К.) 5.

“OG, AEB. XII: «Nu aen nakuarn haendi uanmaet аеа siukdombaer sua at han огКа egh
sialuaer at hialpa sik ok fopa sik pa skal han biupa raettum arua sinum аеп han hauaer egh
barn sialuaer: uill han egh uip hanum taka pa skal han andrum sinum fraendum biupa!
will aengin ferra uip hanum taka ok arwpa firi anu (a ma han sit gozs pem.i haendaer
saetia sum firi hanum uill arwpa ok han uill f6pa: Ne $ 1. Nu dor han pa skulu aruani hans
gozs taka ok fem ataer fulla kustin han hauaer föt: ok giui um arit firi gaefpraelin fiura
markaer ok firi kununa Pre markaer ok luka hanum arwpis 16п ok sipan skal paet raekria
huat af hans gosz aella af iorp gik um arit ok sla paet först i gialdit: nu aen fé шПа egh
ataer fulla kustin ok arwpis lon: а aghi faen hans gosz sum paet gaf». d

5 U, KpB. III: «Hawi aengin kristin wald kristnaen at saeliae. þy at kristaer war saeldaer,
ok pa lösti kristaer allae kristnae. Nu kan man fraelsaen saeliae. waerfaer han giöddaer

° ok goþaer giör. fa böte Jaen fiuraetighi markaer paer fraelsaen saeldi. Nu sael kristin
man kristnaen. оК аег fo hans praell. Та waerpaer аеп fraels sum saldaer аег maep salu.
ok hin taki waerp sitt ataer sum kidpte. оК аег aengin bot at. ok waeri aldrig o fraels si-
paen. $ 1. Nu kan faen man klandaefaer waerfae sum fyrr war [raell. ok bort аег latin,
aff eghandans garpi. giffs fem wald ok wizorp, paer sik will gidpae. giöþe attung maeþ pwem
mannum fiaerþung maeþ fiurum. halffwaen maep attae. allaen maep siaextan. paet skulu
Per fyllae a þingi wip toko. maeþ swa mangum nu aer saght. Swa aghu fer att swaeriae.
at raettaer eghande utgaff. ok per a pingi wip toko. $ 2. аег þraell aellr-ambat utt fra bonde
:'komin. waerae Jem paenningaer til. ok will bonde sipaen ater kallae. Та aghi han wald at
gid} ae sik sum fyrr аег saght. $ 3. hawi aengin wald at giuae sik til giaeff fraels. ok aengin
ma ok annaen til giaeff praels takae». . .

ï , M
V

116 С. Д. Ковалевский
aa нн

Сёдерманналаг, раздел о купле-продаже, глава III («Если кто-нибудь [
продаст крещеного человека»): «И никто из христиан He имеет права продать
христианина, потому что, когда Христос был продан, тогда OH выкупил и
освободил [из рабства] всех христиан. Всякий, кто продаст свободного чело-
века, пусть платит сорок марок штрафа. [Если on] продаст крещеного чело-
века и TOT является ero рабом, тогда пусть станет свободным TOT, KTO был
продан, и впредь всегда остается свободным. Tor, кто [ero] купил, пусть по-
лучит обратно свои деньги без штрафа. $ 1. Хозяин освобождает из своего
двора мужчину или женщину. У них могут появиться деньги и после этого
хозяин захочет вернуть HX ce6e и присвоить HX деньги. Пусть они тогда име-
ют право доказать свою свободу клятвой восемнадцати людей. OHH должны
засвидетельствовать, что хозяин дал им свободу, или перед прихожанами или
на тинге. Также никто He имеет права брать другого в качестве gefprael»
(подчеркнуто мной.— С. К.) *.

Кроме приведенных мест TepMHH gaefprael He встречается больше нигде
в шведских областных законах. Не встречается он и в других источниках.

С точки зрения этимологии слово gaefprael образовано ns причастия II
глагола giua («давать») и существительного мужского рода prael («раб»),
и буквально означаетсогдавшийся в качестве раба» или «добровольный раб»
(сравни латинское «servus deditius»). Ma приведенных выше предписаний
областных законов можно сделать вывод, что так назывался свободный чело-
BeK, который отдавал самого себя (Эстгёталаг, раздел о наследовании, гла-
ва XI, и Уппландслаг, раздел о купле-продаже, глава III, $ 3) и свое имуще-
ство (Эстгёталаг, раздел о наследовании, глава Х1, и раздел об убийствах,
глава XVII, $ 2) Bo власть постороннего, He находящегося с ним в родстве
лица. Согласно Эстгёталагу (ряздел об убийствах, глава XVII, $ 2), за убий-
ство «добровольного раба» платилось возмещение в 3 марки пеннингов, т. e.
вдвое меньше, чем за убийство обычного раба *. Из Эстгёталага явствует так-
же, что apa Биргер, правитель Швеции в 1248—1266 rr., запретил отдавать
себя в «добровольное рабство» (раздел о наследовании, глава Х1). Причем
в тексте этот запрет мотивируется TeM, что прежние законы запрещали OT-
давать имущество «в ущерб законным наследникам». Каковы были причины
и условия отдачи в «добровольное рабство», каков был социальный и юриди-
ческий статус «добровольного раба»? На эти вопросы источники не дают
прямого ответа.

Проблема становится еще более запутанной вследствие того, что в $ 1
главы ХП раздела о наследовании Эстгёталага «добровольным рабом» наз-
ван престарелый или больной человек, который отдавал себя и свое имуще-
ство под опеку постороннего лица, обязывавшегося Ha определенных усло-
виях «работать за Hero и кормить ero». Очевидно, что в этом случае He MO-
жет быть и речи об отношениях рабства. В связи с этим возникает вопрос:
кого HMEIOT в виду остальные приведенные выше предписания областных за-
конов? Имеют ли OHH в виду JHU, которые действительно отдавали себя в раб-
CTBO, HJIH отдавшихся MOA опеку престарелых и больных людей, о которых
говорится в главе XII раздела о наследовании Эстгёталага?

На поставленные выше вопросы в историографии даются разные ответы.
* SM, KpB. III: «Hawi ос aengin cristin man wald sin iamcristin saeliae. firy py. ba crister sal-

der war. pa löste han oc fraelsape cristna maen alla. Hwar sum fraelsan man sael. bote XL.

marker. Sael kristnan man oc аег prael hans warpe þa fraels maeþ [e salu fen salder

цаг oc aldrig sipan ofraels. han sumcopte taki waerp sit ater vtan bot. $1. Giwer bonde
manne eller kunu fraelse af garpe sinum. Kunnu pem paenninga vaexae. ос bonden will
sitpan ater taka ос wiferikaennaes fem oc penninga perae. Aghin ра þe wald sic fraels
wita maep. XVIII. manna ete. [ej sculu oc þaet wita hwat bonde pem fraelsae gaf eller
ei firi 5осп аеег pinigi. Hawi oc aengin wald annaen til gef praelz taka».

УСр. 6G., DrB. XVI, $ 2.

«Добровольное pabcmeo» в — Швеции 117

Знаменитый шведский правовед, издатель и комментатор древнешвед-
ских законов Kapa Юхан Шлютер считал, что до запрещения ярла Биргера
Tep MHHOM gaefprael называли: 1) «лиц, отдавшихся в рабство», и 2) TeX, «кто
уступил за постоянное пропитание свое имущество Apyromy»®. Последние,
no ero мнению, назывались так HE только «для поругания» и He потому, что
HX положение было так »xe постыдно, как положение рабов, HO потому, что
«уступка имущества в древнейшие времена была действительно связана с от-
дачей в рабство» ?. После запрещения ярлом Биргером отдаваться в рабство,
престарелым и больным людям на определенных условиях разрешалось от-
давать себя и свое имущество под опеку постороннего лица, о чем и сказано в
главе XII раздела o наследовании Эстгёталага. Эти лица, однако, были gaef- .
prael уже только no названию 2; ux статус изменился, и к ним He относилось
предписание о возмещении в 3 марки пеннингами за убийство gaefprael (глава
XVII, $ 2 раздела об убийствах Эстгёталага) , котороебыло записано до прав-
ления ярла Биргера !!. Таким образом, no мнению Шлютера, в главе XI
раздела о наследовании и главе XVII, $ 2 раздела об убийствах Эстгёталага,
а также в Уппландслаге и Сёдерманналаге термин gaefprael означает Kak
трудоспособных людей, отдавшихся no каким-то причинам в рабство, так и
престарелых и больных, отдавшихся вместе со своим имуществом под опе-
Ky постороннего лица. И re и другие с древнейших времен вплоть Ao запре-
щения ярла Биргера находились на положении обычных рабов. Запрещение
ярла Биргера изменило положение последних: отныне отдавшиеся под опе-
ку не становились рабами, хотя в законе они по-прежнему назывались тер-
мином gaefprael.

В отличие от Шлютера известный немецкий историк права Карл фон Ами-
pa считал, что BO всех предписаниях шведских областных законов термин
gaefprael означает человека, отдавшегося кому-нибудь на попечение !?. Этот
человек, согласно древнешведскому праву, должен был переехать в JOM опе-
куна. Таким образом он попадал в «общественную, в более древнее время
также в правовую, зависимость от хозяина дома». «До ярла Buprepa
с ним в определенном отношении обращались как с несвободным, H elle пос-
ле того, Kak Биргер отменил это, опекаемый (Leibziichter, no терминологии
Амиры) сохранял название gaeffrael»!?. Однако, в отличие от Шлютера, Ами-
ра считал, что gaefprael He был полностью несвободен 34.

По мнению финского юриста Акселя Шарпантье, в главе XI раздела о
наследовании и в главе XVII, $ 2, раздела 06 убийствах Эстгёталага, а также
в Уппландслаге и Сёдерманналаге термин gaefprael означает людей, которые
отдали свое имущество постороннему лицу без согласия наследников. Он
считает, что Hs главы XI раздела о наследовании Эстгёталага явствует, что
«в древнейшее время можно было передавать свое имущество неродственни-
ку, если человек при этом отдавал ему себя в качестве «добровольного раба».
Takum способом также престарелые и нетрудоспособные люди получали для
себя содержание*®. Sra практика, нарушавшая первоначальное право рода
на имущество ero членов, была запрещена ярлом Buprepom, HO термин gaef—
5SGL, bd. П, Glossarium. s. v. «Gaeffrael»: «Servus deditius; sic quoque appellatur is, qui

bona sua pro perpetuo victu alii cessit».

® Ibidem: «...sed quia dicta bonorum cessio antiquissimus temporibus revera cum deditione
in servitutem coniuncta erat». *

10 Ibidem: «...qui postea nomine magis quam re fuit gaeffrael».

1! Ibidem: «Ubi autem de caedo servi deditii statuitur mulcta, Dr. 17 : 2, ...id certe, ante
Birgeri tempora scriptum, non valuit de eo, qui postea nomine magis quam re fuit gaef-
prael». Cp. SGL, Bd. XIII, Glossarium, s. v. «Gaefprael».

® К. von Amira. Nordgermanisches Obligationenrecht. Bd. 1. Altschwedisches Obligationen-
recht. Leipzig, 1882, S. 531, Anm. 5.

18 Ibid., $. 531.

14 Ibid., $. 531, Anm. 4.

18 A. Charpentier. Om sytning. Akademisk afhandling. Helsingfors, 1896, s. 33, 34.

118 С. Д. Ковалевский

prael остался в главе XII раздела о наследовании Эстгёталага для обозначе-

ния того, кто находился на содержании у неродственника за вознагражде-

HHe, которое TOT получал с согласия и с ведома наследников отдавшегося на

попечение. Такой человек имел, однако, лишь общее название с тем gaef-

`ргае!, о котором говорится в главе XI раздела о наследовании и главе XVII,

$ 2 раздела об убийствах Эстгёталага. On был свободным человеком. Ho он

жил в доме своего опекуна, и TOT имел Ha ним такую же власть, KaK Hall
всяким другим членом своего дома. Правовое положение опекаемого было
такое Ke, как у несовершеннолетнего лица *6. Xora отдача себя самого в ка-
честве gaefprael была запрещена, вместе с rex еще He исчезла необходимость
предписаний, которые регулировали возникшие ранее отношения. Поэто-
му в Эстгёталаге сохранялось древнее предписание о величине возмещения
3a убийство gaefprael. Mo мнению Шарпантье, низкая цена жизни gaefprael
показывает «презрение, которому подвергался в более древнее время TOT,

KTO лишал наследников своего имущества, HO He решает вопроса о правовом — '

положении gaefprael» М.

Шведский правовед Исаак Свен Ландтмансон разделял точку зрения
Шлютера **.

To мнению французского историка права Луи Bowe, в главе XI раздела
о наследовании и главе XVII, $ 2 раздела 06 убийствах Эстгёталага, в Уп-
пландслаге и Сёдерманналаге термин вае ргае! означает людей, которые
передали свое имущество за содержание постороннему, не находящемуся с
ними в родстве лицу без согласия своих наследников. Kak и Шарпантье, он
полагал, что до правления ярла Buprepa обязательным условием передачи
своего имущества постороннему лицу было отречение от свободы. Поэтому
люди, которые из-за бедности или no какой-либо другой причине He могли
сами себя содержать, отдавались в рабство за содержание. Они могли делать
это и из ненависти к наследникам, желая лишить KX таким путем наследства.
Однако такой образ действий противоречил праву родичей на землю отдав-
шегося под опеку и поэтому был запрещен ярлом Биргером. До запрещения
ярла Биргера такие лица, по-видимому, лишались гражданского полнопра-
вия и теряли свободу. Однако, по мнению Боше, низкая величина возмеще-
HHA за убийство gaefprael cama no себе elle He говорит о ero несвободном
положении, HO свидетельствует лишь о неуважении. После запрещения яр-
лом Биргером добровольного рабства люди, отдававшиеся под опеку посто-
ронних лиц, могли передавать им свое имущество лишь с согласия своих на-
следников. Именно о таких людях говорится в главе XII раздела о насле-
довании Эстгёталага. По-видимому, OHH сохраняли свою свободу. Ho для
Hx обозначения в Эстгёталаге сохранился термин gaefprael, хотя HX статус
был уже совсем другим !*.

Финский юрист Рагнар Хеммер считает, что BO всех предписаниях обла-
стных законов, в которых говорится о gaefprael, имеются в виду престарелые
и нетрудоспособные люди, которые отдали себя вместе со своим имуществом
под опеку постороннего, He находящегося с ними в родстве лица *°. По ero
мнению, глава XI раздела о наследовании Эстгёталага показывает, каким
образом возникло догё›овольное рабство: человек отдавал свое имущество ли-
WY, которое ge являлобь ero родственником, и одновременно отдавал ему себя
16 A. Charpentier. Op. cit., s. 35, 36.

17 Ibid., s. 35, not. 3.

18 [. $. Landtmanson. Traldomens sista skede i Sverige. Ett kapitel ur var äldre ratts his-
og a 7 a utgifna af K. Humanistiska Vetenskapssamfundet i Upsala», У. 6. Up-
Sala, $. J.

19 L. Beauchet. Histoire de la propriété fonciére en Suéde. Paris, 1904, p. 705, 706.

20 В. Hemmer. Vad forstar Ostgétalagen med en gavtral? — «Tidskrift utgiven av Juridiska
föreningen i Finland», 1932, 68 arg., h. 3, 4, s. 233234, 237, not. 2.

«Добровольное  pa6cmeo» в — Швеции 119

в качестве «добровольного раба», «чтобы получать OT Hero содержание» 2},

Ou считает, что передача собственности «происходила только после того,

как она была напрасно предложена наследникам» ??. До запрещения ярла

Биргера социальное и юридическое положение «добровольных рабов» при-

ближалось к положению обычных рабов: хозяин становился собственником

имущества «добровольного раба» и не отдавал его после смерти последнего
его наследникам; хозяин же, по-видимому, получал возмещение за его убий-
ство *°,

Однако положение «добровольного раба» отличалось от положения обыч-
ных рабов, так как он имел родичей, которые не могли допустить, чтобы он
опустился Ao настоящего рабства. Кроме Toro, OH ведь был престарелым
или больным человеком и, «следовательно, не представлял какой-либо эко-
номической ценности». С этой точки зрения, MO мнению Хеммера, вполне
понятно, что за убийство «добровольного раба» платилось такое низкое воз-
мещение **. Запрещение ярла Биргера привело к изменению социального
и юридического статуса «добровольного раба». Отныне престарелый или
больной человек, отдававшийся под опеку постороннего лица, He отдавал
ему свое имущество в собственность, но только «передавал в руки», для того
чтобы тот из его имущества или доходов с него получал возмещение за свои
расходы. После смерти опекаемого его имущество должно было быть возвра-
щено ero наследникам. 3a убийство «добровольного раба» платился
вергельд свободного человека ?5. Ilo мнению Хеммера, $ 2 главы XVII раз-
дела об убийствах Эстгёталага имеет в виду как прежних «добровольных ра-
бов», так и новых, о которых говорится в главе XII раздела о наследовании
Эстгёталага; по-видимому, ко времени запрещения ярла Биргера еще оста-
вались прежние «добровольные рабы». Их статус He изменился 7°.

В отличие от всех упомянутых выше авторов немецкий ученый Альфред
Шульце считает, что в главе XI раздела о наследовании и в главе XVII, $ 2,
раздела об убийствах Эстгёталага, а также в Уппландслаге и Сёдерманнала-
re NOX термином «добровольный раб» вовсе He подразумевается престарелый
WIM больной человек, отдавшийся под опеку постороннего лица ?'. По ero
мнению, согласно древнешведскому праву, человек, отдавшийся под опеку
постороннего лица, He лишался свободы ?5. Переезжая в jox опекуна, он ста-
новился ero домочадцем, и за ero поступки отвечал глава дома 7’. Поэтому,
полагает Шульце, запрещение ярла Биргера не касалось лиц, отдавшихся
под опеку, и вовсе He изменило UX положения *. To, что в главе XII раздела
о наследовании Эстгёталага человек, отдавшийся под опеку постороннего
лица, назван «добровольным рабом», объясняется, вероятно, TeM, что эст-
тётские бонды в просторечии называли таких лиц «преувеличенно насмешли-
вым названием» $. Предписание о возмещении в 3 марки пеннингами за
убийство «добровольного раба» никогда не касалось лиц, отдавшихся под
опеку, но относилось к настоящим «добровольным рабам». То, что это пред-
писание содержится в дошедшей до нас редакции Эстгёталага, объясняется,
no мнению Шульце, тем, что «некоторые Hs HHX еще могли сохраняться KO
21 Ibid., s. 233.

22 Ibid., s. 235.

23 Ibidem.

24 Ibid., s. 237.

25 Ibid., $. 233.

26 Ibid., s. 236, not. 3.

27 A. Schultze. Die Rechtslage des alternden Bauers nach den altnordischen Rechten. In me-
moriam Karoli de Amira.— «Zeitschrift der Savigni-Stiftung fiir Rechtsgeschichtes. Germ.
Abt., Bd. 51. Weimar, 1931, S. 277, 278.

28 Ibid., 5. 279.

29 Ibid., 5. 280.

30 1Ы14., 5. 279, Anm. 4.

31 Ibid., 5. 279.

120 С. Д. Ковалевский

времени составления судебника, так что еще имела смысл особая тарифика-
ция для них». Незначительность этого возмещения по сравнению с возмеще-
нием за убийство обычного раба объясняется тем, что в то время это «сосло-
вие» вымирало 32.

В противоположность упомянутым выше буржуазным ученым польский
медиевист Станислав Пекарчик подходит к проблеме «добровольного рабст-
ва» не формально-юридически, а с точки зрения генезиса феодализма в Шве-
ции. Отмечая, что «характер этой разновидности рабства не вполне ясен»,
он считает, однако, что «добровольными рабами» были HE только пожилые и
больные люди, отдававшиеся под опеку постороннего лица. Кроме них и
обедневшие люди могли отдавать себя в рабство по разным причинам: на-
пример, из-за невозможности уплатить кабальные займы или неспособно-
сти справиться с публичными обязанностями. «Не исключено, что в пору
наибольшей экспансии BHKHHTOB, когда воинская повинность была особен-
но тяжела, в частности обязанность участвовать в морских походах и снаб-
жение их продовольствием, эта «добровольная» отдача себя в рабство (весь-
ма правоподобно ее древнее происхождение) могла в ряде случаев соответ-
ствовать коммендации... Понуждение к отдаче в «добровольное» рабство бы-
ло, без сомнения, кроме рабства военнопленных или рабства no суду, одним
из способов, которым господствующий класс стремился экономически под-
чинить рядовое крестьянство» 33. По мнению Пекарчика, до запрещения
ярла Биргера престарелые и больные люди, отдававшиеся под опеку посто-
ронних лиц, также становились «добровольными рабами». Однако, исходя
из этимологии слова «gaefprael», он считает, что первично так назывались
люди, действительно отдававшиеся в рабство, и только вторично этот тер-
MHH стал обозначать опекаемых **.

Судя по статье Ёсты Хассельберга в «Культурно-историческом словаре по
скандинавскому средневековью от эпохи викингов до эпохи Реформации» 35,
в настоящее время в скандинавской историографии преобладает точка
зрения Амиры — Хеммера, т. e. мнение, что термином <«gaefprael» в швед-
ских областных законах назывались люди, отдававшиеся на пожизненное
содержание к посторонним лицам.

* * *

Таким образом, вопрос о «добровольном рабстве» в раннесредневековой
Швеции остается спорным в историографии. Однако можно констатировать,
что, несмотря на расхождения во взглядах на возникновение и сущность
«добровольного рабства», все вышеупомянутые авторы согласны в двух пунк-
tax: 1) что этот социальный институт древнего происхождения и 2) что,
хотя OH упоминается только в сборниках права трех названных выше 06-
ластей, некогда OH существовал Bo всей Швеции *°.

* * *

Цель настоящей статьи — попытаться выяснить происхождение, сущ-
ность и причины ликвидации этого социального института в раннесредневе-
ковой Швеции.

82 4, Schultze. Op. cit., S. 278, Апт. 3.

38 С. Пекарчик. K вопросу о сложении феодализма в Швеции (до конца XIII в.). Onur
постановки проблемы.— «Скандинавский сборник», VI. Таллин, 1963, стр. 30—31.

34 $. Piekarczyk. Studia nad rozwojem struktury spoleczno-gospodarczej wcezesnosrednio-
wiecznej Szwecji. Warszawa, 1962, s. 77.

35 G. Hasselberg. Flatforing «Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder fra vikin-

etid til reformationstid», bd. 4. Kabenhavn, 1959, sp. 414.

36 gro видно H3 того, что HH один H3 перечисленных выше aBTOpOB, говоря о ‹дОбРОВОЛЬ‹
HOM pa6ctsBer, He подчеркивает локальности этого института.

«Добровольное рабство» в Швеции 121

Fa Н

Представляется, что проблему «добровольного рабства» нельзя разре-
шить путем формально-юридической интерпретации TeX источников, в KO-
торых упоминаются «добровольные рабы». Ее можно разрешить только в
связи с изучением общего характера и особенностей социально-экономиче-
ского развития Швеции в раннее средневековье.

Известно, что разложение общинно-родовых отношений и формирование
классового феодального общества в Швеции происходило позднее и медлен-
Hee, чем в германских и славянских странах Европы 3*. Одна из важных OCO-
бенностей социально-экономического развития Швеции примерно до конца
XIV — первой половины XV в. заключалась в TOM, что разложение общин-
но-родовых отношений и формирование классового общества в разных 0б-
ластях, Hs которых эта страна состояла, происходило неодинаковыми тем-
пами. Вследствие этого социальная структура Швеции была неоднородна;
изучение областных законов показывает, что в указанный период отдельные
области ee отличались одна от другой no своему социальному строю 88.
Некоторые общественные и правовые HHCTHTYTHI, существовавшие в одних
областях, отсутствовали в других. Это заставляет MCHA — вопреки мнению
всех вышеупомянутых авторов — заключить, что сам факт упоминания ин-
ститута «добровольного рабства» только в сборниках обычного права Эстер-
гётланда, Уппланда и Сёдерманланда свидетельствует o TOM, что в осталь-
ных областях Швеции этого института никогда He было 39.

Очевидно, что предписания Уппландслага и Сёдерманналага, запрещаю-
щие отдачу в «добровольное рабство», являются результатом постановле-
ния ярла Биргера, записанного в главе ХТ раздела о наследовании Эстгёта-
лага *°. Из этого следует, что под «добровольными рабами» в Эстгёталаге,
Уппландслаге и Сёдерманналаге подразумеваются Люди одного и того же
социального и юридического статуса. Из главы XI раздела о наследовании
Эстгёталага явствует, что «добровольными рабами» назывались свободные
люди, которые отдавали самих себя и свое имущество (землю или движимость)
постороннему лицу, неродственнику *!. Зато Уппландслаг и особенно Cé-
дерманналаг подчеркивают принудительный характер отдачи в «доброволь-
ное рабство». В Уппландслаге сказано, что «никто не имеет права отдавать
себя в качестве «добровольного раба» и также никто не может брать другого
в качестве «добровольного раба»» (подчеркнуто мной.— С. К.). В Сёдерман-
налаге говорится, что «никто не имеет права брать другого в качестве «доб-
ровольного раба»» (подчеркнуто мной.— С. К.).

Каково было социальное и правовое положение «добровольных рабов»?
Оно было таким же, как и у обычных рабов. Не случайно во всех вышеупо-
мянутых областных законах предписания о «добровольных рабах» входят в
главы, в которых идет речь об обычных рабах. Tak, в главе XVII раздела 06
убийствах Эстгёталага сначала говорится об убийстве раба и об убийстве
рабом свободного и лишь в конце — о величине возмещения за убийство
«добровольного раба». В очень похожих no форме и содержанию главе III
37 Cp. «В семирная история», т. II], 1957, стр. 689, сл.; 5. Piekarczyck. Studia..., s. 156.
ss С. J. Ковалевский. Шведские областные законы как исторический источник.

s* Я имею здесь в виду «добровольное рабство» именно как сложившийся социальный и
юридический институт. Возможно, и в других сбластях Швеции существовали отдель-
ные ‹добровольные рабн›. Но то, что они не упоминаются в сборниках права STHX обла-
стей, свидетельствует 06 Hx немногочисленности, о TOM, что OHH еще He стали там особым
социальным слоем.

4° Между прочим, в предисловии к Уппландслагу сказано, что ero составители следовал и
законам ярла Buprepa: mi мы XOTHM следовать в этих законах нашим предкам: Эрику
Святому, ярлу Биргеру и королю Магнусу» («Ok wilium wir fulghiae. i. laghum ] aemmae
ae i cebrum. Erikinum haelghae. Byrghiri iarli. ok magnusi kunungi..» — U,

TOL. . .

41 Cp. R Hemmer. Op. cit., s. 233.

122 С. Д. Ковалевский

раздела о купле-продаже Уппландслага и главе III того xe раздела Сёдер-
манналага сначала речь идет о продаже в рабство крещеного или свободного
человека, затем — о TOM, каким образом вольноотпущенник может доказать,
что был освобожден, и лишь в самом конце запрещается отдача в «доброволь-
ное рабство».

Hs главы XVII, $ 2 раздела 06 убийствах Эстгёталага видно, что хозяин
становился полным собственником имущества «добровольного раба»: в слу-
чае смерти последнего он не возвращал его имущества его наследникам. Из
того же предписания следует, что за убийство «добровольного раба» плати-
лось возмещение в 3 марки пеннингами, т. е. в 2 раза меньше, чем за обычно-
го раба, согласно Эстгёталагу. Очевидно, это возмещение, как и за убийство
обычного раба, получал хозяин «добровольного раба» 42. Низкая плата за
убийство «добровольного раба» может объясняться презрением, с которым
свободные бонды относились к людям, добровольно отказавшимся от CBO-
'боды и к TOMY »ke лишавшим наследства своих родичей 4%. Древнешведскому
праву известно такое понижение цены жизни в связи с лишением имуще-
ства. Tak, согласно Tomy »ke Эстгёталагу, за убийство нищего бродяги пла-
тилось возмещение всего в 3 марки, хотя OH был свободным человеком 1.
Согласно Гуталагу, человек, продавший всю свою наследственную землю,
терял право наследовать своим братьям и родичам и лишался вергельда
свободного гута; за Hero платился такой »xe вергельд, как за иноземца 45.

Но возможно и другое объяснение. Возможно, что размер возмещения за
убийство раба определялся в древнешведском праве с точки зрения ущерба,
который был причинен ero хозяину *. Tak, в «старшем» Вестгёталаге за
убийство раба предписывается возмещение в 3 марки, если его хозяин не
может доказать, что он стоил 4 марки 4’. Ho ведь «добровольный раб» ничего
не стоил его хозяину, и с этой точки зрения становится понятной более низ-
кая по сравнению с обычным рабом цена его жизни. Наконец, из того, что
в Эстгёталаге за убийство «добровольного раба» предписывается возмещение
в 3 марки пеннингами, вовсе еще He следует, что и в Уппланде и Сёдерман-
ланде ero жизнь оценивалась так же низко. Известно, что в отдельных 06—
ластях раннесредневековой Швеции существовали свои собственные систе-
мы штрафов, возмещений и вергельдов, отличавшиеся друг от друга 48. .
Возможно, что в Уппланде и Сёдерманланде за убийство «добровольного
раба» платилось столько же, сколько за обычных рабов. Именно так можно
объяснить то обстоятельство, что Уппландслаг и Сёдерманналаг не упоми- [
нают о величине возмещения за убийство «добровольного pa6a», XOTA дан-
ная категория еще должна была сохраниться в этих областях ко времени
составления законов (об этом см. ниже).

Нет также никаких оснований считать, что и в Эстергётланде до поста-
новления ярла Биргера за «добровольных рабов» платилось возмещение
в 3 марки пеннингами. (На такой точке зрения стоят все вышеупомянутые
авторы, заявляющие без всякой аргументации, что предписание о возме-
щении за убийство «добровольного раба» в Эстгёталаге было составлено до
ярла Биргера.) Возможно, что до постановления Биргера в Эстергётланде
за «добровольного раба» платилось такое же возмещение, как и за обычного
раба. Но после запрещения отдаваться в «добровольное рабство» возмеще-
“2 Cp. В. Hemmer. Op. cit., s. 233.

43 Cr. A. Charpentier. Op. cit., s. 35, not. 3.

4 OG, DrB, XVIII.

4G, 1, 20:13.

46 Cp. K. von Amira. Op. cit., $. 723; В. Hemmer. Op. cit., s. 235.

“ VG, 1, DrB. 5:7.

48 Cp. С. Hasselberg. Boter (Sverige).— «Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder...»,
bd. 2. Kabenhavn, 1957, sp. 519 ff.

«Добровольное рабство» в Шсеции ` 123
ние за убийство еще существовавших «добровольных рабов» могло быть по-
нижено в законе.

Представляется, что под «добровольными рабами» в XI главе раздела :

о наследовании и в главе XVII, $ 2 раздела об убийствах Эстгёталага,

а также в Уппландслаге и Сёдерманналаге BOBCe He подразумеваются преста-

релые и больные люди, переходившие на содержание к посторонним лицам.

Это видно из сопоставления главы XII раздела о наследовании и главы

XVII, $ 2 раздела об убийствах Эстгёталага. В главе XII раздела о насле-

довании этого сборника права речь идет о престарелых и больных людях,

которые в случае отказа своих родичей взять их на содержание вынуждены
отдать себя самих и свое имущество под опеку постороннего лица, которое

«пожелает работать за него и кормить ero». Однако OHH He отдавали свое

имущество в собственность опекуна, но лишь «передавали» его ему «в руки»

по выражению закона. После смерти опекаемого опекун был обязан вер-

HYTb имущество умершего ero наследникам, если OHH возмещали ему из-

держки. Из $ 2 главы XII раздела об убийствах явствует, что одно Hs дока-

зательств того, что убитый был «добровольный раб», состояло в TOM, что ero
имущество (aruit) He отдавал ero владелец. Совершенно очевидно, что здесь
подразумевается и противоположный случай: если хозяин убитого отдавал
его имущество его родичам, значит убитый не был «добровольным рабом».

Но кем же в этом случае был убитый? Очевидно, в данном случае имелся

в виду престарелый или больной человек, отдавший себя и свое имущество

на попечение постороннего лица, о котором говорится в главе ХП раздела

о наследовании **. Takum образом, Hs Эстгёталага явствует, что отдававши-

еся на попечение люди не были «добровольными рабами». То, что в главе

ХП раздела о наследовании опекаемый назван «добровольным рабом»,

можно объяснить по-разному. Возможно, как полагает А. Шульце, что в

Эстергётланде так в просторечии насмешливо называли опекаемых °°, Ho

столь же возможно, что здесь имела место простая ошибка переписчика до-

шедшей до нас рукописи Эстгёталага (он сохранился только в одной руко-
писи середины XIV в.) *!. Косвенным доказательством того, что в Уппланде

и Сёдерманланде опекаемые также не были «добровольными рабами», яв-

ляется то, что в Уппландслаге и Сёдерманналаге имеются специальные

предписания о престарелых и больных, вынужденных отдаться под опеку ®*,

HO в этих предписаниях Her даже намека на «добровольное рабство» 5. На

это, правда, можно возразить, что данные предписания могли быть составле-

ны после запрещения ярлом Биргером отдачи в «добровольное рабство»

и поэтому, как и глава XII раздела о наследовании Эстгёталага (как пола-

гает большинство исследователей), отражают изменение положения опе-

каемых, происшедшее после запрещения ярла Биргера 5.

49 Cp. В. Hemmer. Op. cit., $. 233, 234; A. Schultze. Op. cit., 5. 278.

50 A. Schultze. Op. cit., $. 279.

5l «Svenska landskapslagar tolkade och férklarade fér nutidens svenskar», av. Е. Wessén och
A. Holmback. Ser. 3, Uppsala, 1933, s. 3.

52 U, JB. XXI; SM, JB. XVII.— Хотя в обоих сборниках права, предписания которых
поэтому вопросу сходны, прямо не говорится об отдаче под опеку постороннего лица (a To-
ворится лишь об отдаче под опеку родичам), очевидно, что она подразумевается. В ана-
логичном (почти дословно) предписании Вестманналага (VM, II, JB,. XVII), этого, no
словам О. Хольмбэка, модернизированного Уппландслага, сказано: «Если] родичи
He захотят B3ATb [ero] и кормить, пусть тогда [ЕГО] BO3bMyT H кормят He находящиеся
в родстве люди согласно TOMY, KaK OHH договорятся».

53 Cp. A. Schultze. Op. cit., $. 279.

54 Упоминание в этих предписаниях «доли брата» и «доли сестры», которые, xax известно,
были впервые установлены в законе o наследовании ярла Buprepa, еще He доказывает HX
HOBH3HBI. Buipaxenna «доля брата» и «доля сестры» могли быть вставлены в древний
текст предписании.

124 С. Д. Ковалевский

Однако мнение А. Шульце, что престарелые и больные люди, перехо-
дившие на содержание к посторонним лицам, никогда не были на положении
рабов и, следовательно, запрещение Биргера не изменило их социального
положения, представляется более обоснованным. Об 3TOM свидетельствуют
более древние, чем в Эстгёталаге, Уппландслаге и Сёдерманналаге, предпи-
сания об отдаче престарелых и больных под опеку. Такие предписания имеют-
ются в «старшем» Вестгёталаге (составлен в 1220-х годах), в «младшем»
Вестгёталаге (составлен в 1281—1300 гг.), в Хельсингелаге (составлен
в 1320—1347 rr.) и в Далалаге (составлен в 1320—1347 rr.) *.

Соответствующее предписание «старшего» Вестгёталага весьма лако-
нично: «Нельзя [принуждать] ни мужчину, ни женщину, если они имеют
[свой] om, переезжать в дом другого против ero [или ee] воли» °°. В более
подробном предписании «младшего» Вестгёталага далее сказано: «Если
мужчина или женщина пожелает переехать в дом другого [человека], пусть
предложит [свою землю] своим наследникам с разрешения лагмана или
херадсхёвдинга так же, как [всякую! другую землю. [Если] наследники
He пожелают взять ero [Ha попечение] в течение месяца, тогда пусть [ero и ero
землю] возьмет TOT, KTO захочет и будет ero кормить. He может женщина
продать землю, если её не принудит к этому голод или отсутствие одежды
или другая нужда» 57.

В Хельсингелаге сказано Tak: «Далее, мужчина HJM женщина может
нуждаться в попечении. Тогда он [или она] должен сначала предложить
[Взять себя на попечение] своему ближайшему родичу. [Если] ToT He поже-
лает взять ero [Ha попечение] и He пожелает дать ему [необходимые] деньги,
тогда пусть он продаст столько [земли], сколько необходимо, чтобы кормить-
ся в течение трех лет. После того как он истратит эти средства, пусть он
[снова] предложит [взять себя на попечение] ближайшему родичу [сначала}
в церкви и [затем] на тинге. [Если] Tot [снова] He пожелает взять ero [Ha по-
печение] и He пожелает дать ему [необходимые] деньги, тогда пусть OH идет
на попечение к тому, к кому пожелает, [и] пусть будет невиновен» 59.

Наконец, соответствующее предписание Далалага гласит: «Если] кто-
нибудь состарится или станет нетрудоспособным TaK, что OH He сможет
сам себя содержать, пусть он трижды в присутствии жителей своего прихода
предложит [содержать себя] своим ближайшим родичам. [Если] они или дру-
гие его родичи не пожелают взять его на содержание, тогда пусть он получит
законное разрешение и отдаст свое имущество не находящемуся [с ним]
в родстве человеку, который будет содержать ero и заботиться о Hem. [Если]
его ближайший родич не живет в его приходе, пусть он сам, если он сможет,
или кто-нибудь от его имени приедет туда тогда, когда там будет происходить
законный тинг. И пусть [он] предложит ему [себя) и свое имущество в присут-
ствии свидетелей. [Если] он не пожелает взять его на содержание, пусть он
отдаст [себя и свое имущество] кому пожелает» 59.

55 Cp. С. Hasselberg. Op. cit., sp. 415.

56 VG. I, JB. 3: 1: «Eig skal a flaet farae num vili hvat paet аег mavpaer aellaer konae
аеп i bo sitaer».

57 VG, П, JB.V: «Eigh skal a flat fara num vili hvat-pet aer helder ma—per aeller cona en i bo
siter. Wil mafer аеег konae a flat fara. biuþi sinum aruom mep laghmanz loui. aeller
haerazh6f-pingae swa sum ад rae iorp. wil arfuer eig vip takae hanum а тапае} ае staemp-
nu. Ра taki den sum vil oc han vil Гбра. eig ma kona iorp saeliae. vtan henni vraeki hunger
til аеег klaepae lésae aeller annur þrang». '

5s Н, JB. XV: «Nu kan man аеег kuna sytning wip Purfwae. }a skal han Jem skyldaesta
byupaes fyrst. wil han aey wip taka. ok aey loff til salu laeggiae. pa saeli til -riggiae arae
fopae. Sipaen paet аег wp nött. byufaes ok ] em skyldaestae at kirkiu. ok a þingi. wil aey
wip taka. ok aey lof till salu giwa. gangi fa a sytning til hwars han wil at saklésae».

59 VM, I, GB. 16: 1: «wardir man swa gawal ella wbyrghir, þaet han gitir aei hulpit sik. bi-
whi firi sokn ezinni. oc andru sinni. oc fripiu sinni. pem skuldaestir aer. will aei han ella
andri skyldi men wip taka oc hanum wppihalda. taki [a lagha déma till oc givi 6skyldum

«Добровольное рабство» в Швеции 125

Из цитированных выше предписаний областных законов не следует, что
престарелые и больные люди, отдававшиеся под опеку постороннего лица,
теряли свободу. То, что эти законы не устанавливают для них особого вер-
гельда, свидетельствует о сохранении за ними вергельда полноправного
свободного. Однако можно предположить, что, переезжая в дом опекуна
и становясь таким образом его домочадцем, опекаемый, так же как и все до-
мочадцы, в определенной Mepe лишался своей самостоятельности и MOJIHO-
правия: он не мог уже быть свидетелем на тинге и соприсяжником, за его
поступки отвечал опекун — глава ero нового дома °°. Справедливость Ta-
кого предположения подтверждает материал датских областных законов &!.
Согласно этим законам, человек, отдавшийся под опеку постороннего лица,
fledfgring, He терял личной свободы и сохранял вергельд свободного. Ho он
не мог быть опекуном, не мог требовать от кого-либо присяги и не мог сам
быть соприсяжником. За его поступки отвечал опекун: он получал (или
платил) за Hero штрафы и возмещения 8?.

Следует OTMeTHTb, что сборник обычного права Готланда, Гуталаг (со-
ставлен в 1220-х годах), отражающий наиболее архаичные отношения 53,
еще не знает отдачи под опеку. Очевидно, отдача под опеку посторонним, не
состоящим в родстве лицам была следствием разложения кровнородственных
отношений и возникла на определенной, более поздней стадии социально-
экономического развития. Между прочим, приведенные выше предписания,
а также другие данные областных законов и дипломы показывают вопреки
мнению некоторых исследователей 6%, что ao ярла Биргера в Швеции вовсе
не разрешалось отдавать землю посторонним лицам без согласия наследни-
ков 65.

В противоположность большинству названных выше авторов я полагаю,
что институт «добровольного рабства» был He древним, а новым явлением
в общественной жизни раннесредневековой Швеции. Бросается в глаза,
что он упоминается в законах именно тех областей Швеции, где феодальные
отношения были более развиты, H, наоборот, He упоминается в законах 0об-
ластей, в которых феодальные отношения были развиты слабее и сохраня-
лось много пережитков дофеодальных отношений. ITO приводит к выводу,
что возникновение института «добровольного рабства» связано с развитием
феодальных отношений в наиболее передовых областях раннесредневеко-
вой Швеции — в Уппланде, Сёдерманланде и Эстергётланде.

В самом деле, из цитированных выше предписаний соответствующих 0б-
ластных законов явствует, что «добровольное рабство» в сущности означало
закабаление владевших землей свободных бондов, T. e. превращение HX в лич-
HO зависимых крестьян крупных землевладельцев-феодалов — явление, широ-
роко распространенное в других странах Европы в период генезиса феода-
лизма. Причины, вынуждавшие бондов отказываться OT свободы, могли
быть различны: кабальные займы, ‘невозможность исполнения публичных
повинностей 6% необходимость защиты CO стороны сильного покровителя

manni sina eghur sum hanum wppi haldir oc аПи syrghir. Jaer þaen hanum skyldaestir аег

wtaen socn. farisialwir aen han ] ing aeru. oc biw—pe hanum paet gooz mep pings witnum, wil
aei wid taka. giwi hwem han wil».

60 Cp. A. Charpentier. Op. cit., 5. 36; A. Schultze. Op. cit., 5. 280.

* Между прочим, термин, означающий отдачу под опеку в датских областных законах, —

«flatigre sik» идентичен соответствующему термину Вестгёталага — «ПаНага sik.

82 Cp. J. L. A. Kolderup-Rosenvinge. Grundrids af den danske Retshistorie. Kjabenhavn, 1860,
nae ne Stemann. Den danske Retshistorie indtil Christian V: s lov. Kjabenhavn,
5. °
€$ Ср. ‘A. Holmbäck. Atten och arvet enligt Sveriges medeltidslagar. Uppsala, 1919, s. 14 ff.
% Cm. особенно Ibid., s. 67; 5. P£ekarczyk. Studia..., 5. 46, 47.
85 Cp. В. Hemmer. Op. cit., s. 234, 235.
*6 Cp. С. Пекарчик. К sonpocy..., стр. 30—31.

126 С. Д. Ковалевский

в это смутное время, полное феодальных усобиц, и т. п. Можно не сомневать-

CA, что отдача свободных бондов в «добровольное рабство», как правило,.

была вовсе не добровольной. Источники (Уппландслаг и особенно Сёдер-

манналаг) подчеркивают ее принудительный характер. Трудно согласиться

с мнением С. Пекарчика, что институт «добровольного рабства», сложился

в Швеции еще в эпоху викингов (VIII — середина XI в.). Ведь в этот пе-

риод в Швеции еще только начинали зарождатеся феодальные отношения.

Ф. Энгельс, говоря о высшей ступени варварства, последней ступени ро-

дового строя, писал: «К Heli принадлежат греки героической эпохи, италий-

ские племена незадолго до основания Puma, германцы Тацита, норманны
времен. викингов» (подчеркнуто мною.— С. К.) 5. Население страны состоя-
ло из родовой знати, свободных общинников — бсндов, и рабов. Знать, жив-
шая главным образом за счет военной добычи и труда рабов, захваченных
в заморских походах (в которых принимали участие и рядовые бонды),
elle He стала классом феодалов *8. В период экспансии викингов рабы, по-
видимому, имелись даже в хозяйствах зажиточных бондов 5*. Между про-
чим, KaK известно, именно жители Уппланда, Сёдерманланда и Эстергёт-
ланда принимали наиболее активное участие в походах викингов. В этих
условиях вряд ли было возможно обращение в рабство бондов. Более веро-
ятно, что институт «добровольного рабства» возник в Уппланде, Сёдерман-
ланде и Эстергётланде лосле окончания экспансии викингов и прекращения
притока рабов извне, когда разбогатевшая и укрепившая свое обществен-
ное положение в результате внешней экспансии знать начала эксплуати-
ровать бондов. Правильность такого предположения подтверждается тем,
что древнейшие областные законы еще не знают «добровольного рабства».

Хотя, как я пытался показать выше, опека и «добровольное рабство» —
совершенно разные социальные HHCTHTYTbI, между ними существовала пря-
Masi генетическая связь. Можно предположить, что «добровольное рабство»
в Уппланде, Сёдерманланде и Эстергётланде развилось из обычая отдавать
себя под опеку посторонних лиц. Правильность этого предположения под-
тверждается, на MOH взгляд, материалом датских областных законов, KOTO-
рые содержат более подробные, чем шведские законы, сведения об институте
опеки и его эволюции. Они позволяют выделить две стадии в развитии этого
института в Дании.

Более раннюю стадию отражают «Сконский закон» (Skanske Lov), co-
ставленный между 1202 и 1215 rr., и «Зеландский закон Эрика» (Eriks sjael-
landske Lov), составленный около 1216 гг. Согласно этим законам, обеднев-
ший, состарившийся или больной человек (мужчина или женщина) должен
был по соглашению с наследниками разделить между ними свое имущество
и по очереди находиться на полном содержании у каждого из них в течение
BpeMeHH, соответствующего полученной каждым доле ero имущества 7°.
«Сконский закон» предоставлял отдающемуся под опеку также другую воз-
можность: если он не хотел переезжать от наследника к наследнику, а хотел
постоянно жить у одного‘из них, OH должен был разделить свое имуще-
ство с наследниками Ha равные «доли головы» (houaeth lot) и при этом брал
67 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 21, стр. 32. i
65 Cp. А. Я. Гуревич. Эпоха викингов (некоторые спорные проблемы истории скандинав-

ских народов раннего средневековья).-— «Тезисы докладов ВТОРОЙ НЗУЧНОЙ конферен-

ции no HCTOPHH, экономике, языку H литературе Скандинавских стран и ФИНЛЯНДИШ.

М., 1965, стр. 34. `
69 Cu. $. Péekarczyk: Studia..., s. 97.

70 Skanske Lov, I: 40, II: 17; Eriks sjaellandske Lov, 1 : 38. Интересно, что это пред-
писание идентично предписанию в «Прибавлении: 11, $ 10 «младшего» Вестгёталага:
«...И никто ne может переезжать [НЗ содержание] K одному H3 наследников, если Bce
[ОНИ] явятся в течение месяца и дня и каждый [u3 Hux] предложит кормить и одевать -
[его] в соответствии со своей долей наследства».

«Добровольное рабство» в Швеции 127
и для себя «долю головы», с которой мог перейти к тому из наследников, ко-
торый хотел B3ATb ero на содержание !,

Взятие под опеку обязательно должно было происходить публично, при
свидетелях, на тинге; в противном случае OHO He имело законной силы *?.
Тогда же на тинге объявлялось о содержании опекаемого, о том, какое пи-
тание и одежда emy будут предоставляться 7°. Опекаемый попадал под
власть, «in potestatem», опекуна **. Опекун должен был отвечать за все ero
поступки, а равно получать за него возмещения и штрафы. Если опекаемый
убивал человека, опекун должен был платить !/, вергельда, a */, ДОЛЖНЫ '
были платить родичи опекаемого CO стороны отца H матери. Если был убит
опекаемый, опекун соответственно получал !/, вергельда, а */, получали
родичи опекаемого; остальные штрафы и возмещения платил или получал
только опекун 7°. Согласно «Зеландскому закону Эрика», опекаемый He имел
права выступать сам за себя ни в каком судебном деле и быть свидетелем
в делах других *°. В случае, если опекаемый был недоволен содержанием,
он мог объявить об этом на тинге и потребовать, чтобы ему предоставлялось
обещанное содержание "’. Согласно «Сконскому закону», опекаемый Mor
уйти от опекунов, но в этом случае он не получал «ни пеннинга» из отдан-
Horo имущества 78. Согласно «Зеландскому закону Эрика», опекаемый He
мог покинуть опекуна 7°. Если никто из наследников HE хотел взять нуждаю-
щегося на содержание, тогда он, также на тинге, мог отдаться под опеку
постороннегб человека. При этом он Mor передать ему, согласно «Сконско-
му закону», все свое имущество 90, а согласно «Зеландскому закону Эрика» —
только свою «долю головы» *!, Dror посторонний человек получал Hay опе-
каемым такую »xe власть, какую получали над ним ero наследники, если
OHH брали ero под опеку *?.

Из «Сконского закона» и «Зеландского закона Эрика» следует, что на
этой стадии развития опекаемый (flaetfpring) He считался вышедшим из
своего рода и за него платились такие же штрафы, как за остальных свобод-
ных. — —

Новую стадию B развитии института опеки в датском праве отражают
латинская парафраза «Сконского закона», составленная в 1220-х годах лунд-
ским архиепископом Андреасом Сунесеном, и «Ютский закон», принятый
в 1241 г. на съезде духовных и светских феодалов Дании и утвержденный
королем Вальдемаром I]. Следует отметить, что «Ютский закон» в большей
мере, чем «Сконский» и «Зеландский» законы, отражает нормы феодального
`права.

В парафразе Андреаса Сунесена сказано, что в случае убийства, совер-
шенного опекаемым, «согласно новому праву», весь вергельд целиком, а не
1/, его, как раньше, должен платить только один опекун °°. Этим разрыва-
лись последние связи опекаемого с его сородичами.

71 Skanske Lov, I : 40, II : 17.

72 Skanske Lov, I : 40, 41; II : 17; Eriks sjaellandske Lov, I : 38.

73 Skanske Lov, I : 43, II : 17; Eriks sjaellandske Loy, I : 41.

74 Skanske Loy, I : 40, II : 17 .

7 Skanske Lov, I : 42, II : 17; Eriks sjaellandske Loy, I : 39.

*° Eriks sjaellandske Lov, I : 39.

*7 Skanske Lov, I : 43; II : 17; Eriks sjaellandske Lov, I : 41.

78 Skanske Lov, I : 43, cp. II : 17.

*° Eriks sjaellandske Lov, I : 39: «Aen liusaer sic nocaer a thingi til flaetforing, tha scal thet
standae aer han hauaer thaerae giort...»

80 Skanske Lov, I : 41:...«maeth allu thaer han a...»; cp. II: 17.

&1 Eriks sjaellandske Lov, I : 40.

82 Skanske Lov, I : 42, II : 17; Eriks sjaellandske Lov, I : 40: «...at all then samae гае аег
fraendaer takae, um the takae han, bathae betaer at takae forae han oc betaer согае».

83 Skanske Lov, II : 17: «...Nouo tamen iure prestabit totam solus suscipiens satisfactionem »

128 С. Д. Ковалевский
Данный принцип принимается «Ютским законом», уже приравнивающим
в 9TOM плане опекаемого к рабу: «Кто принял раба (thrael) или опекае-
moro (flaetforing), пусть отвечает за HX поступки» *, хотя за опекаемого
платили явно вергельд свободного. «Ютский закон» запрещает опекаемому на
следовать (наряду с монахом и рабом) ®°. Kak и «Зеландский закон Эрика»,
«Ютский закон» запрещает опекаемому покидать опекуна; отдача под опе-
Ky — акт необратимый 8*. «Ютский закон» ничего He говорит об имуществе,
о содержании и правах опекаемого. В основном его предписания направ-
лены против незаконного взятия под опеку *7. Это, а также TOT факт, что
опекаемый BO всех предписаниях приравнивается к рабам *, свидетель-
ствует об ухудшении правового и социального положения опекаемых.
Таким образом, сравнительный анализ предписаний об опекаемых
в датских областных законах первой половины XIII в. показывает посте-
пенное ухудшение социального положения этой категории людей. Возни-
кает предположение: не из института ли опеки в Дании развился институт
личной зависимости — vornedskab (or ср.-датск. warnaeth — защищенный,
опекаемый, tuitus)?
Известно, что BO второй половине XIII — в XIV в. многие датские бон-
ды, в TOM числе и собственники, были вынуждены отдаваться под защиту
(tuitio) духовных и светских феодалов, передавая HM, подобно опекаемым
областных 3aKOHOB, право выступать OT HX имени в судебных делах и полу-
чать 3a них штрафы и возмещения. Такие бонды назывались worthnethe —
защищенные. В XV s. Ha островах Зеландия, Men, Фальстер и Лоланн эта
личная зависимость worthnethe трансформировалась в самое настоящее
крепостное право °°.
Ярл Биргер не ликвидировал «добровольного рабства». В Эстгёталаге,
Уппландслаге и Сёдерманналаге He говорится о TOM, что «добровольные
рабы» должны стать свободными. В них лишь запрещается отдавать себя
в «добровольное рабство» и брать другого в «добровольное рабство». В тех
же самых главах Уппландслага и Сёдерманналага, в которых запрещается
отдача в «добровольное рабство», сначала запрещается продажа в рабство
свободных людей. Там прямо сказано, что отныне эти последние должны
быть свободными. О том, что «добровольные рабы» не были освобождены
после запрещения Buprepa, можно судить no тому, что в Эстгёталаге, He-
смотря на запрещение этого института, имеется предписание о возмещении
за убийство «добровольного раба». Если бы «добровольные рабы» были oc—
вобождены, в таком предписании He было бы необходимости. Очевидно,
постановление ярла Биргера имело целью не освобождение уже существо-
вавших «добровольных рабов», а предотвращение дальнейшего закабале-
ния свободных, превращения других бондов в «добровольных рабов». Тот
факт, что Уппландслаг через тридцать zer, a Сёдерманналаг (рукопись
«В») через пятьдесят девять (!) лет после смерти Биргера вновь запрещают
отдачу в «добровольное рабство», свидетельствует, что несмотря на запрет
закабаление ‘бондов продолжалось. Однако к середине XIV в. институт
«добровольного рабства», по-видимому, был ликвидирован (хотя ero ре-
`ликты могли оставаться). Bo всяком случае, первый общешведский свод 3a-
конов — Ландслаг короля Магнуса Эрикссона, изданный в пятидесятых
годах XIV B., ero уже He упоминает.

54 Juske Lov, I : 32.

55 Ibid., I : 25.

86 Jyske Lov., I : 32.

87 Ibidem.

88 Ibid., I : 25, 31, 32. `

89 Cm. Е. Arup. Danmarks historie. II. bog, bd. A. Kabenhavn. 1961, s. 22, 45, 47, 275 Н.:

II. bog, bd. В. Kobenhavn, 1961, s. 415.

«Добровольное рабство» в Швециц 129

„н а

Почему ярл Биргер — сам крупнейший феодал — запретил отдачу в
«добровольное рабство»? Казалось бы, ответ на этот вопрос имеется в по-
становлении Buprepa, записанном в главе XI раздела о наследовании Эст-
гёталага: «добровольное рабство» было запрещено потому, что оно приво-
дило к лишению законных наследников имущества человека, ставшего
«добровольным рабом», что запрещалось древним правом («нельзя отда-
вать землю или другое имущество в ущерб законным наследникам, kak [и]
было прежде no законам...»). Таким образом, Buprep выступает здесь Kak
восстановитель «старого доброго права». Kak известно, эта мотивировка
часто использовалась средневековыми правителями для обоснования своих
действий. Однако Биргера меньше, чем Koro бы TO HH было другого, можно
считать поборником «старого доброго права». Известно, что не кто иной,
kak Buprep, издал ряд 3aKOHOB, изменявших старое обычное право в пользу
феодалов ®. Поэтому представляется, что истинные причины запрещения
«добровольного рабства» были иными.

Известно, что ярл Биргер, опираясь на церковь и часть феодалов, про-
водил политику усиления королевской власти. Именно он начал вводить
постоянные налоги взамен прежней военно-морской повинности — ледунга.
Ho налоги платили главным образом бонды *'. Рабы, He являвшиеся члена-
ми общества, налогов не платили. В связи с этим, естественно, государство
было заинтересовано в сохранении максимального количества бондов 9?.
Это могло быть основной причиной запрещения «добровольного рабства».
Политика Биргера встречала сопротивление со стороны бондов и части
феодалов. Известно, что в оппозиционную Биргеру феодальную группи-
ровку «Фолькунгов» входили главным образом именно феодалы Уппланда
и Сёдерманланда °°. Согласно Сигтунским анналам, в 1247 r. в Уппланде
произошло восстание KPeCTbAH, вызванное введением постоянных нало-
гов *, Некоторые исследователи считают, что BO главе этого восстания сто-
яли оппозиционные Биргеру феодалы 95, использовавшие недовольство Ha-
рода в своих целях. В связи с этим можно предположить, что, запрещая

‚ — «добровольное рабство», Биргер стремился тем самым заручиться поддер-
жкой бондов.

Изложенное выше позволяет сделать вывод, что вопреки существо-
вавшему до сих пор мнению в Швеции, как и в большинстве стран Европы,
в период генезиса феодализма формирующийся господствующий класс пы-
тался поставить крестьян в личную и поземельную зависимость. Это, одна-
ко, не удалось в силу особых социально-экономических и политических ус-
ловий.
®° Между прочим, он значительно повысил штрафы 3a убийство слуг короля и феодалов

(OG, DrB. XIV). Введенный HM новый порядок наследования, согласно которому сестра
наследовала вместе с братом землю (OG, JB. I), способствовал дроблению крестьянского
землевладения.

91 Согласно Уппландслагу, бондом считался только TOT, кто платил полностью все налоги.
JIuma, неспособные на это, должны были быть «наймитами», т. e. обязаны были рабо-
тать за плату в хозяйствах феодалов и бондов: «Пусть бондом будет TOT, кто в состояниИИ
платить skipwist и spannae malae (названия налогов.— С. K.). ToT, KTO He может это-
ro, пусть будет наймитом и платит четыре эртуга B год» (U, KgB. X, $ 2).

®° Это стремление государства отчетливо прослеживается и в законодательстве более
позднего периода.

93 E. Lönnroth. De akta folkungarnas program. In: Е. Lohnroth. Ur svensk medeltid. Stock-
holm, 1959, s. 13—29.

94 «MCC XLVII obiit Suno Folconis et eodem anno communitas rusticorum V plandiae Sparset-
rum amisit victoriam libertatis sue et inposite sunt eis spannale et skypviste et honera plu-
ra».— «Scriptores rerum svecicarum medii aevi», ed. М. Fant et alii, Ill, 1, p. 4.

95 Cu. Е. Lénnroth. Op. cit., s. 26.

9 Средние века, в. 35

130 С. Д. Ковалевский
im n eee an aemn nae ant nme 1 frTHHIRLHAUUUUTTVUUNuNINUNIUUN
Summary of S. D. Kovalevsky's Article «The so—called
«voluntary ;serfdom» and its essence in early Feudal Sweden:
concerning the problem of the genesis of Swedish feudalism»

Three Swedish provincial statutes, those of Ostgétalagen (AB XI, XII,
DrB XVII, $ 2), Upplandslagen (KmB III, $ 3) and Sddermannalagen (KmB
III) refer to gaefpraelar, i. e. voluntary serfs. Yet the sources explain neither
the reasons and conditions of accepting the status of gaefpraelar, nor the so-
cial and juridical character of the status itself. Meanwhile, in no other sources
can we find references to gaefpraelar.

The problem of the origin and essence of «voluntary serfdom» in Sweden pre-
sents a moot point in historiography. Most scholars suppose that gaefpraelar
were aged and disabled people who were put under guardianship of persons
not related to them. Up to the mid-thirteenth century wards were considered
to be serfs of their guardians. After jarl Birger banned «voluntary serfdom»,
wards were not regarded as serfs and vergeld was paid for them, as for freemen.
The Polish medievalist St. Piekarczyk holds that not only the aged and disa-
bled became gaefpraelar, but also those free people, who were able to work,
but whose economic condition compelled them to become gaefpraelar. The
German scholar A. Schultze says that wards never actually became gaefpra-
elar, neither were they called so. Nevertheless, though opinions vary as to the
origin and essence of «voluntary serfdom», all the students of the problem
agree, that the institution was characteristic of Sweden as a whole and dates
back to ancient times.

Unlike other scholars, the author here believes that «voluntary serfdom»
did not exist throughout Sweden, but was only characteristic of such regions
as Ostergétland, Uppland and Sédermanland. The author holds that the abo-
vermentioned provincial statutes referring to gaefpraelar never implied the aged
and disabled under the guardianship of strangers. He does not share the opi-
nion that «voluntary serfdom» can be traced back to ancient times. The origin
of the institution, the author believes, was connected with the development of
early feudal relations in the most developed provinces of Sweden, such as
Uppland, Sédermanland and Ostergétland. In fact, «voluntary serfdom» гер-

_tesented a form ofenslavement of free bénder possessing land of their own. The
author supposes that jarl Birger did not annul «voluntary serfdom», but only
attempted to stop a further enslavement of free bénder.