

РЕЦЕНЗИИ
Новая книга no латинской палеографии: A. Д. Люблинская. ЛАТИНСКАЯ ПАЛЕО-
ГРАФИЯ. М., изд-во «Высшая школа», 1969, 192 crp., 64 таблицы.

Средневековые латинские рукописи имеются в хранилищах разных городов Совет-
ского Союза — Еревана, Kuesa, Ленинграда, Львова, Москвы, Одессы, Риги, Таллина,
Тарту, Тбилиси и некоторых других !. Наибольшее число рукописей находится в Госу-
дарственной Публичной библиотеке им. М. Е. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде. Эта
коллекция памятников средневековой латинской письменности является лучшей не только
в пределах CCCP, Ho и Bo всей восточной Европе ?. Именно эти рукописи послужили базой
для развития науки латинской палеографии в Советской России, для деятельности видно-
ro ученого О. А. Добиаш-Рождественской, создавшей школу специалистов no истории
письма средневековой Западной Европы % и написавшей первое на русском языке руко-
BOACTBO к изучению латинской палеографии +.

Книга A. Д. Люблинской представляет собой учебник латинской палеографии, вы-
шедший в свет через 30 c лишним лет после второго издания книги О. А. Добиаш-Рождестеси-
ской и предназначенный для студентов, изучающих средневековую латинскую письменность.

Книга состоит из девяти глав; приложением служат 64 таблицы, иллюстрирующие
описание отдельных типов письма. Специальные палеографические альбомы можно найти
лишь в немногих крупных библиотеках, а чисто словесная характеристика письма никогда
не бывает достаточно убедительной и наглядной (стр. 5—6). Наличие этих таблиц явля-
ется большим достоинством KHHTH.

Первые три главы носят вводный характер, они предшествуют изложению истории
латинского письма. В первой из них говорится о предмете палеографии, ее хронологи-
ческих границах, методах палеографического исследования и подобных общкх вопросах;
тут же охарактеризованы смежные дисциплины — кодикология, архивистика средневе-
ковых рукописей и дипломатика. Эта глава заканчивается небольшим параграфом о со-
браниях средневековых латинских рукописей в Советском Союзе и за рубежом; думается,
что, несмотря на необходимость экономить место (книга невелика — всего около 15 печат-
ных листов), этот параграф чересчур сжат, и ero следовало сделать более подробным.

©О писчем материале (папирус, пергамент, бумага) и об орудиях письма идет речь BO
второй главе, третья »xe посвящена специальным знакам в рукописях — сокращениям
целых слов и флексий, цифрам и знакам препинания. Собственно истории развития
латинского письма посвящены главы четвертая — девятая.

Прежде всего надо отметить, что автор расширил традиционные хронологические
рамки латинской палеографии и включил в книгу историю латинского письма c I в. H.9.
no XVIII в. включительно (стр. 8).!

1 См. A. J. Люблинская. Западноевропейские рукописи, хранящиеся в CCCP.— «Вест-
ник Матенадарана», 6, 1962, стр. 533—546.

2 О рукописях Гос'];дарственной Публичной библиотеки имеется обширная литература.
См., например: А. Д. Люблинская. Западные рукописи B Ленинградской Публичной биб-
лиотеке.— «Советская наука», 1940, Ne 9, стр. 96—107; Т. Р. Voronova. Western Мапи-
ïri?ts in te ep rwcecoichienein Library, Leningrad.— «The Book Collector», v. 5, 1956,

° 1, р. 12—18.

% О деятельности O. А. Добиаш-Рождественской cm. A. Д. Люблинская. Значение
трудов О. А. Добиаш-Рождественской для развития латинской палеографии в CCCP.—
CB, 29, 1966, стр. 173—178.

4 О. А. Добиаш-Рождественская. История письма в средние Beka. Л., 1936 (первое
издание — 1923). До появления этой книги на русском языке в качестве пособия для изу-
чения средневековых латинских рукописей были напечатаны в 1894 г. (литографирован-
Hoe издание) лекции no истории латинского письма с возникновения алфавита и Ao ХУ B.,
которые читал в Петербургском университете И. И. Холодняк.

282 Рецензии

Римское письмо — древнейшее латинское письмо I—V BB.— рассматривается в свете
теории Ж. Маллона, построенной на основе He только известных ранее памятников, HO H
новых HaXOJOK, сделанных B первой половине текущего века. Kak H3BeCTHO, Маллоном
поставлена и обоснована «проблема внутреннего единства греческой и римской палеогра-
фии I—V вв.», HO в книге А. Д. Люблинской спедиально эта проблема He рассматрива-
ется. В теории Маллона содержится ряд спорных положений, OHA вызвала много возра-
жений, поэтому автор учебника подробно характеризует xax положительные, TAK и отри-
цательные стороны взглядов франдузского палеографа на развитие римского письма (стр.
54—59). Наиболее важными достижениями Маллона являются его исследования технических
приемов письма, разработка понятий обычного письма и выяснения ведущей роли послед-
него в развитии письма книжного и канцелярского 5.

Переходя к письму раннего средневековья (VI—VIII вв.), A. Д. Люблинская He
ограничивается историей только латинского письма, HO дает также достаточно полное
описание письма рунического, огамического и готского, так как «наличие и характер
первоначальной письменности североевропейских народов до христианизации является
одним из интереснейших вопросов истории их культуры и составляет часть большой про-
блемы о возникновении письменности на определенном уровне развития общества» (стр. 61).
Обычно эти виды письма HE включаются в труды NO латинской палеографии®, поскольку
они не используют латинского алфавита; однако их характеристика здесь вполне уместна —
она дает более полную картину развития письма у народов Западной Европы и способ-
ствует лучшему пониманию возникновения так называемых национальных типов латин-
ского письма.

Говоря о «национальных типах» латинского письма, автор книги разъясняет причины
«повышенного внимания палеографов к раннесредневековому письму» и в первую очередь
значение этой проблемы для «истоков национальной культуры западноевропейских народов»
(стр. 70). В этой же главе дана краткая историография «национальных типов» и самого
этого термина, что весьма важно, так как OH широко употребляется в латинской палео-
графии до настоящего времени, несмотря на критику Маффеи и других ученых (стр. 71—72).

Каролингскому минускулу, господствовавшему в скрипториях IX—XI вв., и готи-
ческому письму, наиболее распространенному в XII—XV BB., посвящены две самостоятель-
ные главы, в которых имеются интересные параграфы о средневековых скрипториях и
библиотеках, об организации труда писцов, об условиях производства рукописной книги
и ee оформлении (ra. VII и VIII).

Гуманистическое письмо описано в восьмой главе, a глава девятая касается письма
XVI—XVIII вв., т. e. Toro времени, когда рукописная книга была уже вытеснена печатной
книгой и сфера применения письма ограничивалась канцелярскими надобностями и лич-
ным обиходом (стр. 8). Включение в руководство NO латинской палеографии истории письма
XVI—XVIII BB. вполне оправданно потому, что «в большинстве западноевропейских стран
XVI—XVIII вв. были периодом изживания готических традиций и распространения гу-
манистического курсива в канцелярском и обычном письме» (стр. 16). Глава эта имеет
большое практическое значение, поскольку сохранился обширный документальный ма-
териал XVI—XVIII вв., сравнительно мало изученный и недостаточно описанный.

Итак, в книге A. Д. Люблинской содержится полная, uerxo изложенная картина
развития латинского книжного и канцелярского письма у народов Западной Европы на
протяжении восемнадцати веков. В основном изложение построено NO принятому B руко-
водствах по латинской палеографии плану, т.е. в соответствии с периодизацией истории
письма. Однако и в подборе материала, и B ero расположении есть особенности, отличаю-
щие эту новую книгу от предшествовавших ей подобных работ и позволяющие оценить
ее как серьезный вклад в дело изучения латинского письма.

Некоторые Hs этих особенностей уже были отмечены, a именно: расширение хроноло-
гических границ предмета; использование новой методики палеографического исследова-
HHA, предложенной Маллоном, и прежде всего — систематическое рассмотрение обыч-
ного письма как главного русла в истории письменности; значительное внимание, уделя-
емое npoussodcmey книги в средние Beka.

Очень ценны специальные параграфы, в которых разобраны терминология и номенкла-
тура различных типов латинского письма (ra. I, $ 5; ra. V1, $ 1; ra. УП, $ 2 и др.). Ввиду
многообразия этих типов и сложности HX классификации эти параграфы представляются
необходимыми, поскольку неточная терминология ведет к ошибкам.

Наконец, большой заслугой автора и его учеников (см. ниже) является широкое при-
влечение как B тексте книги, так и в таблицах памятников латинской письменности, хра-
нящихся в CCCP (см., например, таблицы 5, 9, 10, 15—20 и др.), причем многие H3 этих
памятников вводятся в научный оборот впервые.

5 Подробнее о теории Маллона cm. A. Д. Люблинская. Новая теория развития позд-
неримского письма.— CB, XI, 1958, стр. 145—155.

* Cm. О. A. Добиаш-Рождественская. Указ. соч.; H. Foerster. Abriss der lateinischen
Paladographie. Bern, 1949; V. Novak. Latinska paleografija. Beograd, 1952.

Рецензии 283

В предисловии к своему учебнику автор говорит о стоящей перед ним задаче — «дать
краткую историю латинского письма и сообщить сведения, необходимые для самостоятель-
ной работы над средневековыми рукописями» (стр. 5). Полагаю, что А. Д. Люблинская
вполне достигла своей цели и тем самым положила начало для дальнейших занятий исто-
рией латинского письма в Советском Союзе, что важно xax no причине большого числа
средневековых латинских рукописей в советских хранилищах, так и ввиду успешного раз-
вития советской медиевистики в целом.

В заключение считаю нужным отметить, что существенным пробелом в учебнике яв-
ляется отсутствие в нем раздела о латинском письме в славянских странах. В советской
литературе нет работ по истории латинского письма у славян (Польша, Чехия и др.), а
существующие зарубежные книги и статьи на эту тему для студентов недоступны и вообще
у Hac в стране мало известны., Использование »xe латинского письма B России в XVII—
XVIII BB. составляет важную и малоизвестную страницу в истории русской образованности
этого периода: по-латыни писали в духовных семинариях и академиях (вначале в Киеве,
Могилеве, позднее — в Новгороде, Пскове, Петербурге, Москве). Очевидно, автор вынуж-
ден был отказаться от включения в свою книгу истории латинского письма у славян, В
частности в России, из-за недостатка места. Крайне желательно, чтобы BO втором издании
книги (которое, надеемся, будет подготовлено через несколько лет) этому вопросу была
посвящена специальная глава.

Второе пожелание касается методических указаний к описанию рукописей. В руко-
водствах по славяно-русской и греческой палеографии раздел о правилах описания счи-
тается обязательным; это и понятно — каждое руководство по палеографии имеет целью
научить студента HE только читать и датировать заключающиеся в рукописи тексты, HO
и описывать рукопись.

Встречаются в книге и мелкие недосмотры в библиографических ссылках. Например,
He указано, что издание: V. Mosin i $. Traljié. Vodeni znakovi XIII. i XIV. vijeka. Za-
greb, 1957 — состоит из двух томов. Желательно было Obl также MPH названиях статей ука-
зывать страницы, занимаемые этими статьями в сборниках или периодических изданиях
(cw., например, в библиографическом списке статьи Т. В. Луизовой, В. H. Малова,
Е. Л. Приваловой и др.).

Несколько лет TOMY назад в статье, посвященной деятельности О. А. Добиаш-Рожде-
ственской, A. Д. Люблинская писала о TOM, что «ценность вклада, внесенного ученым
в науку... лучше всего может быть проверена и измерена жизненностью направления,
данного ученым, т.е. главным образом наличием работ ero учеников и продолжателей» *.

Следуя прекрасным традициям своей наставницы, автор рецензируемой книги привлек-
ла к участию B Heil CBOHX учеников, уже немало продвинувших изучение отдельных проб-
лем HCTOPHH латинского письма: параграф o готическом книжном письме XIII—XV Bs.
написан В. Л. Романовой (Москва), параграфы о готическом  канцелярском письме при-
надлежат Л. M. Киселевой (Ленинград), a глава 9, где идет речь о письме XVI—
XVIII вв., целиком написана В. Н. Маловым (Москва).

A. Д. Люблинская знает, что для настоящего ученого ner большей радости, чем рабо-
тать вместе CO своими учениками, к которым причисляю себя и s.

Е. Э. Гранстрем
ДАНТЕ В ВОСПРИЯТИИ РУССКОГО ПОЭТА *

Мы привыкли к тому, что между отдаленным замершим голосом и превращением его
в гулкое эхо бывает пауза. На этот раз пауза тянулась тридцать лет. Книжечка О. Э. Ман-
дельштама о Данте вдруг явилась из другого времени, из другой психологической проек-
ции, Hs утонченного и профетического строя мыслей блоковского поколения русской ин-
теллигенции. Ee обсуждали, Kak новинку, потому что eii He довелось стать воспоминанием.

Книги имеют свою судьбу, но часто она зависит не от них.

Данте в «Комедии» уверенно предсказывал то, что уже было. «Соединив несоединимое,
Дант изменил структуру времени» (стр. 54). Думал ли Мандельштам, что ero читателям
придется проделать то же самое, и времена вновь смешаются, как в Дантовом странствии.

Нелегко соразмерить метафоры Мандельштама, «неистовое красочное возбуждение»
«Разговора о Данте» со спокойным и объективным тоном современной академической на-
yKH, с устойчивыми параметрами дантологии и эстетики. Л. E. Пинский в «Послесловии»
выполнил эту задачу осведомленно и разумно. Читатель выбирается из полосы грохочу-
mero прибоя на берег «Послесловия» — и, оглядываясь с восторгом и облегчением, вы-
слушивает разъяснения о пережитом.

Но не исключено, что прав Мандельштам, и «определить метафору можно только ме-
тафорически».

* А. Д. Люблинская. Значение трудов О. А. Добиаш-Рождественской, стр. 173.

* Осип Мандельштам. Разговор о Данте. М., «Искусство», 1967, 88 стр.

284 Рецензии
—

Стиль «Разговора» нынче способен показаться несколько вычурным и’утомительным,
если прочесть все единым духом. Лучше читать no главкам, no страничкам — как стихи.
Это и есть стихи...

Например:

«Великолепен стихотворный голод
итальянских стариков,
их зверский юношеский аппетит
к гармонии,
их чувственное вожделение к рифме
— il disio!
Уста работают,

улыбка движет стих,
умно и весело алеют губы,
SIGBIK
доверчиво прижимается к нёбу» (стр. 7).

Или:
«Он весь изогнулся .
B noae писца,

испуганно косящегося
на иллюминованный подлинник, i I
одолженный ему
из библиотеки приора» (стр. 50).

Последнее сказано к тому, что Данте... несовместим с фантазией. Это Данте-то?! По-
ложительно, Мандельштам взялся дразнить педантов, любящих истолковывать парадок-
сы буквально и дорожащих штампованной всесторонностью оценок. На зло им он берет
у Данте именно одну сторону — TY, что привлекательна и важна для Hero, Осипа Эмиль-
евича Мандельштама. Поэтому делать к «Разговору» коррективы — довольно легкое за-
нятие.

Приведу примеры. Мандельштам прав, когда говорит, что Данте— «внутренний раз-
ночинец старинной римской крови». Параллель с «пушкинской камер-юнкерской борьбой
за социальное достоинство и общественное положение поэта» (стр. 16) — неожиданна и
удачна. При самоочевидных различиях между двором Кан Гранде и двором Николая 1,
между Каччагвидой и apanom Петра Великого — Данте стоит в начале, a Пушкин на
излете одной всемирно-исторической социальной ситуации. Но Мандельштам неправ,
объединяя Данте с «проходимцами Достоевского» посредством «понятия скандала»: тут
аналогия не историческая, а лишь импрессионистическая. «Нужно быть слепым кротом
для того, чтобы He заметить, что Ha всем протяжении «Divina Commedia» Дант He умеет
себя вести, ne знает, xax ступить, что сказать, как поклониться. Я это HE выдумываю,
но беру из многочисленных признаний самого Алигьери» (стр. 15). Мандельштам не
выдумывает, однако «тяжелая, смутная неловкость» в поведении центрального персонажа
«Комедии» вряд ли идет от конфликта с социальной иерархией. Данте соприкасается в
загробном странствии с трансцендентной неизвестностью. На том свете нельзя «применить
свой внутренний опыт и объективировать его в этикет» (стр. 15). Откуда живому Данте
знать «этикет» Ада и Рая? Социологическое объяснение, предложенное Мандельштамом,
должно отступить перед более широким, включающим в себя и экспрессию, заданную по-
этическим сюжетом, и средневековое противостояние земного и вечного.

Мандельштам npas, когда говорит, что «средневековье He помещалось в системе Пто-
ломея — оно прикрывалось ею» (стр. 35) и что идея Книги Бытия, гигантская космогони-
ческая картина творения из хаоса, плохо сращивалась с аристотелевской физикой. Ho
Мандельштам неправ, непОмерно расширяя свое любопытное наблюдение («идея спонтан-
ного генезиса со всех сторон наступала на крошечный островок Сорбонны»).

Мандельштам совершенно прав, говоря, что библейская история «могла воспринимать-
ся тогдашними образованными людьми буквально как свежая газета». Не только Данте —
все средневековье ощущало время иначе, чем MBI. Отсюда «стояние времени» в «Комедии»,
«синхронизм разорванных веками событий, имен и преданий» (стр. 54). Хорошо пишет
Мандельштам: «В двадцать шестой песни «Paradiso» Дант дорывается до личного разго-
вора с Адамом, до подлинного интервью. Ему ассистирует Иоанн Богослов — автор Апо-
калипсиса». Но как поверить утверждению, будто «все элементы современного эксперимен-
тирования имеются налицо в дантовском подходе к преданию» (стр. 35)?...

Поверить можно, если перестать делать то бесполезное дело, которым я только что
занимался, если He расщеплять «механистическими щипчиками» правоту Мандельштама
на ero правоту и неправоту. Слова об «экспериментальной' науке» у Данте и о «потребно-

Рецензии 285
CTH в эмпирической проверке данных предания» (стр. 36—37) означают, что дантовскую
теологию следует брать в ee поэтической накаленности, а He в виде остывших силлогизмов.
Под «экспериментом» Мандельштам подразумевает переплавку схоластики в «обратимое»
движение образов, проверку Библии в тигле ассоциаций. Мандельштам признает, что
«поэма самой густолиственной своей стороной обращена к авторитету». Любой дантолог
усмотрел бы в этом свойстве «Комедии» лишь традиционализм средневекового мышления,
Ho Мандельшгам слышит «грандиозную музыку доверчивости», OH различает «тончайшие,
как альпийская радуга, нюансы вероятности и упованья», он улавливает даже в «экзаме-
национной оболочке» некоторых песен «Pad» «вкрапленность гротеска H жанровой картин-
ки» и «концертную обстановку» (стр. 37—38). Короче, он не замечает груза дантовской уче-
ности, вслушиваясь в гул стиховой стихии и следя за взмахами «дирижерской палочки».
«Музыка здесь He извне приглашенный гость, HO участница спора»,

В этом самая соль «Разговора о Данте», который возник не ради Данте, а ради уясне-
HHA сущности BCAKOH MO93HH, и He ради этого, а чтобы высказать художническое кредо
O. Мандельштама, H He ради этого тоже, а BO HMA всех трех целей, слившихся в нераз-
дельную цель. Нельзя себе представить ничего более личного.

Я не хочу бросить тень на дантологический интерес суждений Мандельштама. Но
отнестись к «Разговору» KaK к историко-литературному эссе — значило Obl взять послед-
Hee раздумье поэта BO «внешне-культурном» плане, который Мандельштаму Tak чужд.
Для того ли он цитировал Данте? «Цитата не есть выписка. Цитата есть цикада. Неумол-
каемость eli свойственна. Вцепившись в воздух, она ero He отпускает» (стр. 11).

Jina Мандельштама «образованность — школа быстрейших ассоциаций» (стр. 10).
Поэтому он смакует длинный перечень имен в четвертой песни «Ада». Иной читатель уста-
Her OT странной толпы поэтов и философов, называемых и тотчас скрывающихся. Ho
Мандельштаму не скучно в Лимбе. «Эрудиция далеко не тождественна упоминательной
клавиатуре». У Данте — клавиатура. Имена аккомпанируют друг другу. Они контра-
стируют, звучат обертонами, подчиняются просодии. «Стопа стихов — BOX H BbIAOX —-
шаг». Мандельштам в восторге от «клавишной прогулки по всему кругозору античности»,

C человеком, который даже в таких пассажах «Комедии» разглядел только беспри-
месную поэзию, не нужно спорить. Его полезней слушать.

Bee жалуются Ha TO, что Данте подчас превращает поэму в лекцию, a Мандельштам
восклицает: «Что сохранили мы от этого богатства?.. Kak быть c нашей поэзией, позорно
отстающей от науки?» (стр. 48).

Все полагают, что Данте пользовался преимущественно графическими средствами,
а Мандельштам заявляет: «Задолго до азбуки цветов Артура Рембо Дант сопряг краску
с полногласием членораздельной речи» (стр. 51). И обнаруживает в белой, алой и зеленой
тканях Беатриче, в левантийской яркости кожи Гериона, в образчиках красок на гербах
ростовщиков — «торгово-мануфактурную перспективу».

Все восхищаются дантовскими сравнениями, и Мандельштам тоже восхищается —
но чем? «Сила дантовского сравнения — как это ни странно — прямо пропорциональна
возможности без Hero обойтись. OHO никогда ne диктуется нищенской логической необ-
ходимостью» (стр. 21).

Все ищут у Данте правдоподобия, а Мандельштам констатирует: «Из всех наших Hc—
кусств только живопись, притом новая, французская, eme He перестала слышать Данта.
Эго живопись, удлиняющая тела лощадей, приближающихся к финишу на  ипподроме»
(стр. 48).

Тут мы подходим к главной мысли Мандельштама. «Разговор»— это перчатка, бро-
шенная «описательной и разъяснительной поэзии, для которой Дант Ha веки вечные чума
и гроза». Истинный поэт — не «изготовитель образов», а «стратег превращений и скре-
шщиваний». OH He повторяет «остановленный текст природы». Искусство «c потрясающей
независимостью водворяется на HOBOM, внепространственном nose действия, He столько
рассказывая, сколько разыгрывая природу» (стр. 5). Ассоциативный TOK, проходящий
по всей цепи и ее оживляющий, замыкается в момент восприятия. «Вообразите нечто по-
нятое, схваченное, вырванное из мрака, на языке добровольно и охотно забытом тотчас
после того, как совершился проясняющий акт понимания-исполнения...» (стр. 6). Образ —
нервный узелок, OH реализуется только в «акте понимания», при функционировании всей
ткани. Поэтическая материя «обратима», т.е. OHA претерпевает превращения, сохраняя
сдинство, ee развитие идет вглубь, образный субстрат «стремится проникнуть внутрь себя
самого». Это возможно благодаря смысловой гибкости, бездонности, незакрепленности
чувственного художественного знака. «Любое слово является пучком, и смысл торчит
13 Hero в разные стороны, a ne устремляется в одну официальную точку... Поэзия тем и от-
личается OT автоматической речи, что будит нас и встряхнвает на середине слова»
(стр. 18).

Мандельштаму всего милей тезис о непрерывном самопорождении поэтических обра-
зов «на ходу», «в порыве», «выпархивающих один Hs другого». Впрочем, неудобно назы-
вать тезисом ›'ПОДО[‘)']СНИС поэзии летательной машине, которая «на полном ходу КОНСТР)'Н*
рует и спускает другую машину», а та точно Tak »ke третью и т. д., и это «составляет необ-
ходимейшую принадлежность и часть самого полета» (стр. 26).

286 Рецензии
ee A «^uWeoummuuumuruuummmmIK

Вызывает удовлетворение TO знаменательное обстоятельство, что при поразительной
свежести изложения, при вполне индивидуальной и современной акцентировке, в наибо-
лее принципиальном ракурсе «Разговора» Мандельштам наименее самобытен. Когда Ман-
дельштам, цитируя Данте («Lo premerei di mio concetto il suco»), справедливо поясняет,
что форма He оболочка, а выжимка H3 мысли — OH следует за Terenem, писавшим, что
форма есть не что иное, как переход содержания в форму, а содержание есть не что иное,
как переход формы в содержание. Когда Мандельштам возглашает: «Там, где обнаружена
соизмеримость вещи с пересказом, TaM простыни He смяты, там поэзия, так сказать, He
ночевала»,— он следует за Гёте, сказавшим Эккерману, что поэтическое произведение
TeM лучше, чем OHO недоступней AA рассудка. Истины, исповедуемые Мандельштамом,
не новы, оттого-то особенно интересны. От сотворения мира и до дня Страшного суда лю-
ди, понимающие искусство, повторяли и будут повторять 9TH существеннейшие истины,
потому что имеющие уши да слышат. Но не все имеют уши.

Дерзостность Мандельштама He в ero эстетической  концепции, а в TOM, что OH видит
наиболее полное воплощение чистой поэзии у Данте, принимая ero B свою душу целиком.
У того самого Данте, описания которого потребовали стольких ученых разъяснений, а разъ-
яснения — стольких ученых описаний. На протяжении последнего столетия одни дан-
тологи объявляли дантовскую теологию, политику, астрономию и т. п. (то, что Кроче на-
звал «структурой» «Комедии») чем-то внешним и безразличным для дантовской поэзии.
Другие, напротив, сосредотонивали внимание на «структуре». Третьи пытались рассмотреть
преходяще-историческую канву «Комедии» как обязательную предпосылку ее художест-
венного бессмертия. Позиция Мандельштама замечательна тем, что для него никакой «струк-
туры» у Данте ner вовсе! Есть только «текстильные, парусные, школярские, метеороло-
гические, инженерийные, муниципальные, кустарно-ремесленные и прочие порывы» (стр.
57—58), есть только поэтическая материя и никакой иной.

А почему бы и нет? Не является ли дерзостью всякий другой взгляд на Данте?

Но и тут не стоит понимать Мандельштама слишком буквально. «Чисто историче-
ский подход к Данту Tak же неудовлетворителен, как политический или богословский»
(стр. 22). Конечно, это ne Tak.’ Разглядывание лепестка MO микроскопом He помогает
ощутить его запах. Отсюда не вытекает ненужность микроскопов. «Чисто исторический
подход» необходим, если поэзия Данте интересует как элемент культуры в ряду других
элементов «функциональной системы», как говорят теперь («данной эпохи», xax говорили
раньше). Ho есть Данте, которого мы He исследуем, a переживаем. Какой Данте под-
линней — TOT, что жил в XIV веке, или TOT, что живет в XX веке? Уклонимся от ответа.
«Немыслимо изучать песни Данте, не обращая их к современности» (стр. 32). Как раз этого
комментаторы-дантологи ne делают и, очевидно, He должны делать. Мандельштам требовал
отнять Данте у историков и литературоведов, вернуть поэтам и читателям. Нельзя He
сочувствовать такому требованию.

Но Данте хватит на всех.

Мандельштам это знал не хуже нас с вами.

Пусть оба подхода к «классике»— академически объективный и пристрастно совре-
менный — существуют порознь, пусть оба будут на свой лад последовательны и честны,
HO пусть пчелы переносят Ппыльцу.

«И за цветком поспеет добрый плод». Tax сказал Дант, последняя любовь Осипа
Мандельштама.

Л. Баткин
Бартоломе де Лас Касас. ИСТОРИЯ ИНДИЙ. Пер. с испанского. Издание подготовили
В. Л. Афанасьев, 3. И. Плавскин, Д. П. Прицкер, Г. В. Степанов. Изд-во «Наука».
Л., 1968 («Литературные памятники»), 470 стр.

В 1966 г. прогрессивное человечество отметило 400-летие со дня смерти великого ис-
панского гуманиста, одного из первых обличителей колониализма — Бартоломе ne Лас
Касаса. К этому выдающемуся юбилею вышел в свет подготовленный Институтом 93THO-
графии им. Миклухо-Маклая сборник статей «Бартоломе ge Лас Касас» !. В 1968 r. по-
явился на русском языке и текст двух книг (второй и третьей) знаменитого труда Лас Ка-
саса — «История Индий».

Трактат Лас Касаса впервые выходит в русском переводе. До сих пор русский читатель
мог познакомиться лишь с фрагментами (отдельными главами) «Истории Индий» ?.

Непосредственный участник, свидетель и историк Конкисты, Лас Касас поднял голос
протеста против чудовищных зверств испанских захватчиков и выступил страстным 06-

! «Baptonome Ae Лас Касас. К истории завоевания Америки». М., 1966.

* В кн.: «Путешествия Христофора Колумба. Дневники. Письма. Документы». Пе-
ревод Я. М. Света. М., 1961, стр. 304—338, 397—422. Именно эти главы в рецензируемой
книге издателями опущены.

Рецензии 287
личителем колониальной системы. Ныне на развалинах колониальных империй возникли
десятки самостоятельных государств, и народы ряда Hs них вступают на путь некапита-
листического развития. Характерной чертой эпохи стало единение антиколониальных
движений с борьбой за социализм. Позорная CHCTeMa колониализма Nasa, и’недалек день,
когда она исчезнет повсюду Ha планете.

Естественно, что мы, современники великих событий, с особым вниманием, интере-
сом и уважением относимся к деятельности тех выдающихся деятелей прошлого, кто на
заре капитализма боролся против идеологии и практики колониальных захватов. И среди
этих людей сверкает имя Лас Касаса.

Более четырех столетий кипят яростные слоры о характере и содержании «Истории
Индий». Чем следует считать этот трактат — верным и правдивым изображением страш-
ных событий Конкисты HH полным преувеличений, грубо тенденциозным антииспанским
(a следовательно — и антипатриотическим) пасквилем «недостойного сына» Испании? 3
Критики Лас Касаса стараются опровергнуть обрисованную им картину ужасов завое-
вания Америки. По мнению этих защитников колониализма, Лас Касас недобросовестно
сгустил KpacKH, дал волю необузданной фантазии, оклеветал благородных и светлых ры-
царей Конкисты, запятнал HX «великую» культурную миссию и т.д. ит.п. Полемика c
книгой, написанной более четырех веков TOMY назад, отразила борьбу апологетов колониа-
лизма против сил социального прогресса и свободы народов колоний.

Между TeM даже в капиталистическом MHpe добросовестные ученые (IT. Шоню,
Л. 5. Симпсон, В. Bop и др.) подтвердили правоту Лас Касаса. Ou прав, когда говорит
06 истреблений миллионов индейцев. Численность населения земель Нового Света, в XVI в.
подпавших под ярмо испанских колонизаторов, была близка K цифрам, называемым Лас
Kacacom, или даже превышала Hx, Западное полушарие пережило в итоге Конкисты под-
линную катастрофу: ss 80—100 миллионов индейцев, обитавших в Испанской Америке
накануне испанского завоевания, к началу прошлого столетия остглось всего 17 милли-
онов туземцев 4. Следовательно, правда на стороне Лас Kacaca, который свидетельствует
о миллионах погибших, замученных, затравленных, умерших от голода людей. Трактат
«История Индий» — ne памфлет, наполненный гиперболами, a точный, ясный, правдивый
и страшный источник. И написал его борец за справедливость, борец против варварской
колониальной системы. r

Можно тодько приветствовать появление pyccxoro издания знаменитого труда Лас
Касаса. Жаль лишь, что этот трактат появился в нашей стране только в 1968 r. ...

Вызывает огорчение, что редакторы издания отказались OT мысли предложить совет-
ским читателям полный текст «Истории Индий». Правда, в первом издании — мадрид-
ском, 1875—1876 гг. — этот труд занимает пять томов общим объемом около 2500 страниц.
Издание такого масштаба сейчас вряд ли необходимо. Но ничем нельзя оправдать то, что
редакция не поместила первую книгу «Истории Индий» — о плаваниях Колумба в Новый
Свет. Между тем первая книга содержит богатейший, ярко написанный материал о преды-
стории и начале Конкисты. Это уникальный источник. И, наконец, художественные до-
стоинства прозы Лас Kacaca, пожалуй, наиболее полно проявились в первой книге. Опус-
кать первую книгу было нельзя.

Конечно, сейчас едва ли целесообразно переводить многие из работ Лас Касаса (их
всего около 80). Ho вызывает недоумение, что ao сих пор He переведен на русский язык
другой выдающийся труд Лас Касаса — «Краткое донесение о разорении Западных Индий»®.

В основу «Краткого донесения» лег доклад Лас Касаса инфанту Филиппу (будущему
Филиппу II) в 1540—1542 rr. о положении в испанских колониях Америки. Лас Касас,
несомненно, использовал для отчета наследному принцу обширные материалы, собранные
для «Истории Индий». Об этом свидетельствуют многочисленные текстуальные совпадения.
Однако «Краткое донесение» — совершенно самостоятельное произведение огромного по-
лемического заряда. С поразительной силой и яркостью Лас Касас показал здесь катаст-
рофу, пережитую индейским населением, исчезновение целых племен, зверское истребление
миллионов туземцев. Возможно, отрывки Hs этого труда следовало бы опубликовать B
качестве приложения к «Истории Индий» $.

% См. H. Р. Григулевич. Baptonome ge Лас Касас — обличитель  колониализма.—
В кн.: «Бартоломе ge Лас Касас...», стр. 8—22; Л. Ю. Слезкин. Лас Kacac и «черная леген-
да».— Tam xe, стр. 141—151; С. Я. Серов. Изучение жизни и деятельности Лас Касаса
Льюисом Хэнке.— Там же, стр. 167—179.

^ См. «Народы Америки». Сб. nog peg. А. В. Ефимова и С. А. Токарева. Т. Il. М.,
1959, стр. 31.

5 В. de Las Casas, Breve relaciön de la destrucciön de las Indias Occidentales. Me-
xico, 1552.

6 «Краткое донесение о разорении западных Индий» выходило в переводах Ha фран-
цузский, английский, немецкий, итальянский, голландский, латинский языки. В социали-
стических странах трактат выходил в ГДР, UCCP, ПНР. На русском языке публикова-
лись лишь небольшие фрагменты.— См. «Хрестоматия no истории срелних веков», ч. III. М.,
1950, стр. 44—45 (перевод Я. М. Света); «Наука и жизнь», 1966, Ne 1, стр. 25—57 (пе-
ревод Е. A. Me ‚ентьевой).

288 Рецензии

Перевод «Истории Индий» выполнен образцово, Ha высоком профессиональном уровне.
Коллектив переводчиков смог добиться единства стиля и донес Ao читателя богатый, . об-
разный, сложный и неровный язык Лас Kacaca. Перевод сохранил все черты своеобразного
литературного памятника испанской литературы. Можно отметить лишь самые мелкие
упущения перевода. Tak, на стр. 380 Павел Орозий превратился в Паулуса Орозия и cB.
IlaBea должен был бы именоваться cB. Паулусом. Неудачно и «Фома Аквинат», лучше
«Фома — Аквинский». «

Квалифицированно написаны статьи В. JI. Афанасьева «Бартоломе де Лас Kacac и ero
время», a также 3. И. Плавскина и Г. В. Степанова «„История Индий“ kak памятник испан-
ской литературы и языка». :

Ряд замечаний вызывает комментарий, к сожалению, He всегда продуманный. Tak,
на стр. 450 в примечании 12 объясняюгся причины войн Франции и Испании в XVI в.:
Франция боролась против испанского преобладания на океанских путях. Это неточно:
военный флот французских королей в XVI в. был для решения такой задачи слишком czia6.
Франция вела войны за Италию, Фландрию и Наварру, a He 3a владычество на океанских
просторах. Не случайно эти войны называются итальянскими. В примечании 24 утвержда-
ется, что францисканцы были инквизиторами. Это неверно: как правило, посты инкви-
зиторов занимали доминиканцы. Примечание 34 неточно переводит «domini canes» kak «божии
псы», надо «господни псы». Великий магистр ордена не управлял единолично (примечание
52), а всегда правил орденом с помощью капитула.

Формальны справки: «Давид, библейский персонаж» (а не историческое лицо?), «Эс-
фирь, библейский персонаж», «Иуда, библейский персонаж». Во-первых, очень часто
читатели не знают библейской мифологии. А, во-вторых, хотя Евангелие и является частью
Библии, все »xe принято именовать Иуду евангельским персонажем. И yx совсем странно,
что на стр. 461 св. Стефан отнесен к библейским персонажам.

` Не в ладах комментарий и с исторической географией. На стр. 464 читаем: «Греция,
государство в Европе». Очевидно, so время Лас Касаса греческого государства как тако-
Boro He существовало. А Tak как речь идет 06 античной Греции, TO она — He государство,
а множество государств, лежавших He только в Европе, HO и в Азии, и в Африке. Pum B
XVI в. He был сголицей Италии (сгр. 467), He было тогда и «государства в Европе» Италии
(стр. 465).

Непонятно, почему в указателе переведены на русский язык географические названия
Санта-Крус, Санкти-Спиритус, Сакрифисьос, Ho без перевода оставлены Номбре, xe /Ipoc,
Herpo, Навидад, Грасиас-а-Дьос, Bepa Kpyc, Вера Пас и многие другие.

Несколько слов об иллюстрациях. Откуда они взяты, неизвестно. А поэтому они
лишены значения источника.

Оформлена книга no мотивам мексиканского искусства, что He совпадает с главным
содер жанием ее. Труд Лас Касаса главным образом — история островов Карибского моря,
а нг Мексики. Неоправданно и TO, что в книге ner библиографии, обычной для серии «Ли-
тературных памятников».

Отмеченные редакционные недочеты не колеблют нашего вывода. Советский читатель

^— получил хорошую, полезную, нужную книгу. Пожелаем, чтобы в скорейшем времени вышел
и перевод «Краткого донесения о разорении Западных Индий».
М. А. Коган
С. Pincin. MARSILIO. Torino, 1967.

Европейская полигическая мысль XIII—XIV вв. представляет большой интерес.
Импульсы для развития политических Hell дали возродившиеся города, начавшееся ста-
новление централизованных государств, особое, только этому периоду свойственное соот-
ношение светской и духовной власти, борьба папства и империи, папства и рождающихся
национальныХ государств. Многообразие форм правления, характерное для этого вре-
MeHH, также He могло He сказаться на развитии политической мысли. Рост естественно-
научных знаний и распространение аристотелевских идей способствовали восприятию
и творческой переработке античных политических теорий. Результатом всего этого ABH-
лось богатое наследие средневековой политической мысли, относящееся именно к XIII—
XIV ss. (идеи естественного права, общего Gara и общего договора, посредством которого
учреждаются государства, народного суверенитета, естественная теория государства,
воспринятая от Аристотеля, идеи разделения властей — светской и духовной, и подчи-
нения духовной власти светской, границы духовной власти и т. п.), — наследие, которое
недостаточно изучено и не всегда еще находит должную оценку.

Естественно, что каждая новая работа xax у Hac, так и в зарубежной историографии,
посвященная политическим идеям развитого средневековья, не может не привлечь к себе
большого внимания.

Рецензии 289
a eee een
Появившаяся недавно в Италии книга К. Пинчина посвящена Марсилию Падуанско-
му 1 (ум. ox. 1343 r.) — одному Hs видных политических мыслителей XIV в. Работа осно-
вана на использовании большого круга HCTOYHHKOB, опубликованных и архивных; в Heil
нашли отражение He только все сочинения Марсилия, известного нам в OCHOBHOM по ero
главному труду — «Defensor pacis» («Защитник мира»), HO и многочисленные работы ero
современников — xax CTOPOHHHKOB, так и противников папства и империи 2.

С самого же начала вызывает интерес стремление автора рассмотреть творчество Мар-
силия в тесной всесторонней связи с историей Европы его времени. Подчеркивая господ-
ство феодальной системы в Европе, К. Пинчин, однако, He считает феодальное общество
неизменным. Характерные для XIII—XIV Ba. черты К. Пинчин видит в развитии товарно-
денежных отношений и городов, становящихся центрами экономической жизни; в Италии
и Нидерландах появляются первые ростки капитализма, но это пока еще островки в фе-
одальном море. Города вырабатывают CBOH статуты, расширяют собственную юрисдикцию
в ущерб феодалам, проводят политику налогообложения духовенства, приходят B столкно-
вение c церковью. Развитие товарно-денежных отношений и городов, проникновение
денег в сельское хозяйство влияют на технику и производственные отношения в деревне,
rye идет освобождение крестьян, изменяются условия земельных держаний. Однако Пин-
чин отмечает и иные результаты этого влияния, характерные в основном для итальянских
коммун. С переселением феодалов в город многие из них начинают заниматься хозяйствен-
HOH деятельностью; c другой стороны, горожане, покупая землю, становятся новыми фео-
далами. По Mepe Toro xax коммуны приобретают землю в контадо, ослабевает и HX анти-
феодальная политика, в Heli появляются консервативные тенденции.

С происходящими социально-экономическими изменениями К. Пинчин связывает
рождение нового права, новых идей и HHCTHTYTOB, новой организации культуры (в универ-
ситетах). В частности, он обращает внимание на формирование группы светских юристов-
легистов, подчеркивает роль римского права в процессе уничтожения феодальной и цер-
ковной юрисдикции и в складывании новых политических организмов (р. 10—11). Говоря
о распространении аристотелевских идей в Европе, K. Пинчин отмечает политику церкви,
перешедшей от запретов к попыткам христианизировать Аристотеля (деятельность Аль-
берта Великого, Фомы Аквината, Вильема Hs Мербеке), характеризует основные JIHHHH
и этапы идейной борьбы вокруг аристотелевского наследства в Парижском университете,
подчеркивая при этом отличие аверроистов от Фомы и Альберта. Политические идеи Аристо-
теля, и прежде всего его теория естественного стремления людей к объединению, отвечали,
no мнению K. Пинчина, насущным потребностям общества в связи с ростом в нем городов
и возникновением новых политических организмов — городов-государств, территориаль-
ных монархий. Распространение этих идей вынуждает церковь поручить Вильему из
Мербеке перевести «Политику» Аристотеля. Фома Аквинский комментирует аристо-
телевский текст с намерением согласовать идеи «Политики» c традиционными идеями, пи-
шет трактат «De regimine principum», где также используется «Политика». Политические
сочинения другой группы аристотеликов Парижского университета — аверроистов, K
сожалению, для XIII в. неизвестны; К. Пинчин предполагает, что таких сочинений могло
и не быть у небольшой группы, разгромленной и обреченной на молчание (р. 15).

Возникновению новых политических идей способствовала, no мнению Ё Пинчина,
развернувшаяся борьба французского короля и папства. К. Пинчин подчеркивает роль
легистов в этой борьбе, анализируя HX сочинения.

Краткая, HO достаточно выразительная характеристика ситуации в Европе XIII—
XIV BB. служит введением к вопросу о формировании Марсилия как политического мысли-
теля. Здесь подчеркивается влияние итальянской коммуны с ее гражданским духом и Па-
рижского университета, rye Марсилий примкнул к аверроистской группировке. Боль-

1 В советской литературе о Марсилии Падуанском написаны работы: А. Г. Енько.
Борьба империи против светских притязаний папства в первой половине XIV в. и «Defensor
pacis» Марсилия Падуанского. Канд. дисс. М., 1965, и ero статья Ha Ty же тему в ВМГУ,
1964. № 2; И. Я. Лернер. Политические идеи Марсилия Падуанского. Kang. дисс. М., 1945.

? Построенная no хронологическому принципу работа состоит Hs 9 глав: введения (I),
глав, посвященных формированию Марсилия Kak политического мыслителя (II), анализу
ero сочинений — «Защитник мира» (III) и «Трактата о переносе империи» (IV), литератур-
ной культуре Марсилия (V), глав, рисующих обстановку политической и идеологической
борьбы папства и империи (VI, VII), главы, анализирующей последние сочинения Марси-
лия (VIII), и заключения (IX). Работа имеет ценное приложение (р. 241—283): архивное
свидетельство о семействе Майнардини, Hs которого вышел Марсилий; завещание Петра
Абанского, rne упоминается Марсилий; изложение основных идей сторонников папской
империи — Эгидия из Перуджи и Анонима, чья работа, возможно, направлена против
«Защитника мира» Марсилия; сочинение Анонима «О переносе империи», использованное
Ландольфо Колонна и Марсилием; сочинение сторонника императорской партии «Ut in
composicione; инструкцию императорским послам в курию; работы Марсилия, написан-
ные HM для императора no поводу расторжения брака Маргариты, герцогини Каринтии,
c сыном короля Чехии Иоанном. Хотелось бы здесь »xe отметить опубликованное в тексте
книги письмо друга Марсилия Альбертино Муссато (р. 37—40).

19 Средние века, n. 35

‘290 Рецензии
i ,
-шой интерес представляют сведения о еще He изданных естественнонаучных сочинениях:
Марсилия, о ero увлечениях philosophia naturalis (p. 25); изучение этих сочинений, оче-
видно, поможет более глубоко осмыслить политические взгляды Марсилия.

Сведения о жизни Марсилия очень скудны, и, чтобы восстановить жизненный и твор-
ческий путь этого мыслителя, автор собирает их по крупицам.

' Известна первая политическая акция Марсилия: ero участие в посольстве K Kapzy
Xe ла Mapu, будущему королю Франции, от ломбардских гибеллинов в момент развернув-
шейся борьбы папства с гибеллинскими городами Северной Италии (р. 35). Этапы этой
борьбы подробно прослеживаются автором. Имя Марсилия после этого эпизода не встре-
чается в источниках до 1324 r., когда OH, написав в Париже свой труд «Защитник мира»,
появляется у императора. События в Германии приводят к власти Людвига Баварского,
победившего других претендентов на императорский престол и ведущего борьбу против.
папы, в которой ломбардские гибеллины активно поддерживают императора.

К. Пинчин рисует обстоятельства этой борьбы, приводит содержание Саксенгаузен-
ской апелляции 1324 r., направленной против папы, обращает внимание на отражение ero
некоторых идей из сочинений францисканцев Бонаграция Hs Бергамо и Убертино Казале
(р. 53), бежавших позже в императорский лагерь.

Своей работой «Защитник мира» Марсилий включается в борьбу папства и империи
и сразу занимает в ней «ясную позицию»: в посвящении императору он заявляет о своем
полном согласии с идеями Саксенгаузена. Однако K. Пинчин справедливо считает, uro
работа выходит за рамки этого политического конфликта: «Посвященная императору, она
обращается к гражданам всех существующих политических организмов. Ее цель — не
убедить всех признать права империи, не оправдать авторитет империи, а научить тому,
как можно сохранить мир, т. е. независимость. Это увещевательная речь ко всем прави-
телям и народам эпохи, HO лрежде всего это научное сочинение: Марсилий исследует при-
чины, no которым различные политические организмы He могут жить в мире, и находит
их в сохранении христианского жречества со времен упадка Римской империи» (р. 55).
Вскрыв цель этого научного исследования, К. Пинчин начинает анализ трактата. Хвтору
присуще стремление максимально точно передать мысль Марсилия, He исказив HH саму
мысль, HH логику ee развития. OH сознательно предпочитает показывать и наблюдать,
“He стремясь сразу »xe к широким выводам и умозрительным построениям. STO очень добро-
совестный исследователь. Историко-философские наблюдения подкрепляются у К. Пин-
чина лингвистическими.

В` ходе анализа первой части трактата, которая, no мнению К. Пинчина, является
общей теорией политических режимов, основанным на Аристотеле исследованием различ-
ных форм политии, К. Пинчин выявляет основные идеи Марсилия. Марсилий понимает
‚государство (лоМс у Аристотеля, лат. civitas) xax наиболее совершенную стадию граждан-
ского общества, чья цель — достижение наивысшего блага; государство и ero учреждения'
образовались ‘естественным путем в силу естественного стремления каждого человека K.
собственной пользе. Государство в своем строении уподобляется живому организму, T. e.
COCTOHT из определенных частей, каждая Hs которых выполняет свою функцию (mo Арис-
тотелю). Одна Hs частей — pars iudicialis, или principatus, власть,— Tem совершеннее,
чем более соответствует воле граждан; лучший способ ee установления — избрание. Prin-
cipatus осуществляет правление с помощью закона, который устанавливает законодатель.
Лучший законодатель — народ, Bce граждане. Principatus должен быть един, при наличии
многих principatus один должен быть верховным. Правитель (principans) подчинен зако-
нодателю. Когда все части государства без помех выполняют свои функции, в государстве
царит мир, который нарушается, если какой-то чуждый элемент мешает нормальному функ-
ционированию.

К. Пинчин устанавливает теснейшую связь первой части трактата Марсилия с «По-
литикой» Аристотеля; однако OH считает, что, используя Аристотеля, Марсилий стоит
в целом на самостоятельных позициях (р. 71). K. Пинчин показывает, Kak Марсилий,
отталкиваясь OT идей Аристотеля, модифицирует HX в соответствии CO CBOHM временем,
трактует ряд положений по-новому, уточняет и конкретизирует аристотелевские харак-
теристики, делает соответствующие акценты, вводит новые понятия. Tak, при трактовке
понятия principatus Марсилий акцентирует внимание Ha избрании, которое является
средством осуществления воли граждан; с этих же позиций народоправства он уточняет
аристотелевское «ad commune conferens», показывая, кто должен судить об общем инте-
pece: «secundum voluntatem subditorum» (p. 71) и т.п. Марсилий вводит новые понятия:
pax, или tranquillitas, и intranquillitas; stro — способы существования государства no ана-
логии CO здоровьем и болезнью живого организма — термины, удобные для научного упо-
требления и соответствующие исходным посылкам Марсилия, согласного с Аристотелем
относительно необходимых условий для нормального функционирования организма. По-
нятие «pax» было широко распространено Bo времена Марсилия, HO, no мнению K. Пинчина,
это — не идеал мира, о котором говорили император или папа, а идеал коммун (его упот-
ребление в коммунальной практике автор показывает на источниках), понимаемый Kak
‘отсутствие помех извне и идентичный понятиям свободы, независимости. Марсилий, таким
образом, выступает xax продолжатель коммунальной традиции (р. 61—64).

Peyensuu 291

К. Пинчин в своем скрупулезном и тонком анализе рисует мельчайшие оттенки и ню-
ансы марсилиевой трактовки Аристотеля, обнаруживая при этом великолепное знание
TeX источников, на которых| базировался Марсилий. On подмечает и связь идей Марсилия
с комментаторами Аристотеля. Отмечая у Марсилия тенденцию рассматривать закон как
концентрацию опыта, К. Пинчин ссылается на Аверроэса (Ha ero идею важности опыта
для цивилизации и прогресса); он наблюдает сходство взглядов Марсилия и Сигера Бра-
бантского в постановке вопроса о TOM, что предпочтительнее: власть лучшего закона или
власть лучшего человека (р. 75). 1

Отталкиваясь в целом OT аристотелевских идей, Марсилий порой обращается к идеям
иного рода. К. Пинчин предполагает Ha основе текстологического анализа отрывка,
в котором аргументируется естественное происхождение государства, что Марсилий испы-
тал влияние Лукреция. On подтверждает это Tem, что Марсилий акцентирует внимание
на необходимости объединения людей, чтобы избежать неудобств, которые один человек
He в состоянии преодолеть, и получить выгоду от взаимного общения; на необходимости
установления норм справедливости и соответствующих учреждений (p. 64—65). Подтвержде-
нием этого также является «натуралистический и исторический» подход Марсилия к ре-
лигии, отличающийся от традиционного видения мира в ero эпоху: BO взглядах Марсилия
К. Пинчин видит понимание связи между возникновением верований, жречества и потреб-
ностями общества в моральном регулировании (р. 66). К. Пинчин полагает, что Лукреций
мог быть известен Марсилию как представителю падуанской культуры, знакомой с древне-
римским мыслителем (в TOM, что Лукреция знали соотечественники Марсилия Ловато
и Муссато, К. Пинчина убедили изыскания Биллановича — см. p. 65, прим. 18).

В целом первая часть трактата «Защитник мира», где используются идеи античных мысли-
телей и прежде Bcero Аристотеля, представляется К. Пинчину изложением собственных
политических мыслей Марсилия, первой естественнонаучной трактовкой вопросов поли-
тики представителем аверроизма,— трактовкой, где нет стремления исправить Аристотеля
в христианском смысле (р. 105). Взгляд на мир Марсилия сформировался как на основе
изучения греческой науки и Аверроэса, так и на основе наблюдения, глубокого знания
человека, истории и различных областей науки и практики. Подобное видение мира
К. Пинчин считает чуждым христианской традиции и феодальному обществу (р. 107). i

Вторая часть трактата «Защитник мира» посвящена совершенно иным сюжетам. Ee
связь с первой частью K. Пинчин видит в постановке вопроса о причинах, мешающих нор-
мальному функционированию государств; в современном ему мире Марсилий видит эти
причины в притязаниях пап на светскую власть и в требованиях верховной власти над
всем миром (plenitudo potestatis), которая He может быть ограничена никаким человеческим
законом. Совершая экскурс в историю и ссылаясь на Аристотеля, отрицавшего за жречеством
право на принудительную власть, Марсилий считает STH притязания Man неосновательными
и опровергает HX.

Обращая внимание на особый язык второй части (язык He анализа, а полемики), K. Пин-
чин отмечает тем не менее наличие у Марсилия убедительной схемы доказательства. Он
широко использует церковные источники, показывая HX глубокое расхождение c идеями,
выдвигаемыми папством (например, в вопросе о plenitudo potestatis и др.); прослеживая
далее историческую эволюцию христианской церкви и складывание власти римского епис-
копа, он приходит к тем же выводам. Марсилий, как отмечает К. Пинчин, не только от-
вергает притязания nam на светскую власть и верховенство в христианском MHpe, HO H
отрицает всякое право принудительной юрисдикции папства: оно может принадлежать
только законодателю. Само духовенство Марсилий подчиняет обычной светской юрис-
дикции, a разрешение всех сомнений относительно вопросов веры OH объявляет делом
собора.

Оригинальность работы, по мнению К. Пинчина, заключается в ее четком делении
на две части (третья часть, очень краткая, содержит некоторые практические рекомендации).
Речь идет, разумеется, He просто о структуре. Первая часть — сугубо рационалистиче-
ская, вторая — выдержана в христианской традиции. Свое видение MHpa, которое, Kak
считает автор, He является религиозным, Марсилий изложил в первой части работы, вто-
pas »ke часть вызвана условиями времени; структура работы, no мнению K. Пинчина,
подтверждает это и связана с аверроизмом Марсилия (р. 110—111). Ход рассуждений
К. Пинчина следующий: Марсилий глубоко сознает цель своей борьбы, ее трудности и опас-
ности. Противником ero была церковь — крупнейшая CHa, имевшая влияние на подав-
ляющую массу людей. Христианская религия являлась фактом, c которым Марсилий
должен был считаться в той мере, в какой он пытался сделать действенным свой труд.
В силу этого обстоятельства Марсилий отказывается во второй части трактата от своего не-
религиозного видения мира. Идеал Марсилия — политический, и проблемами религии он
занимается постольку, поскольку эти проблемы — политические. Цель его — преобра-
зование политической жизни. Городскаяджизнь, торговля, путешествия, естественнонауч-
ные знания способствовали появлению нового взгляда на мир. Область общественных
знаний еще не была завоевана научной мыслью, и Марсилий был одним из тех, кто взялся
за это. Судьба же его работы н ее влияние связаны именно со второй частью, и сам Мар-
силий известен прежде всего как мыслитель, занимающийся религиозными проблемами;

19*

292 Рецензии
a ea muumoear*oomaam
это — «цена непонимания, платимая HM, чтобы заниматься проблемами своего времени
справедливым, т.е. действенным, образом» (р. 113). Если бы Марсилий писал для потомков,
то он ограничился бы первой частью трактата. В третьей части говорится о необходимом
пути для достижения ero идеала. Этот путь, ведущий к современному государству, лежал
через Реформацию (там xe).

Итак, перед нами новый и интересный взгляд на Марсилия Падуанского, который
К. Пинчин последовательно проводит в своей работе. В своих самых общих чертах он пред-
ставляется нам убедительным. Нельзя He согласиться с автором в TOM, что Марсилий —
политический мыслитель, чье творчество связано с расцветом городов и является «наибо-
лее глубоким результатом городской мысли», с новым взглядом на мир, с учением авер-
роистов. Убеждает и тезис, что Марсилий занимается проблемами религии лишь постольку,
поскольку OHH являются политическими. В самом деле, политические и церковные
вопросы оказываются в тот период так тесно переплетенными, что любой политический
мыслитель с неизбежностью уделяет внимание и проблемам церкви, не становясь от этого
обязательно церковным реформатором. Но если это так, то правомерно ли отождествление
воззрений Марсилия только с первой частью трактата? Не включала ли политическая
мысль Марсилия в качестве своей органической части позитивное решение вопросов, свя-
занных с церковью, и не является ли вторая часть трактата закономерным продолжением
первой? Ведь во второй части наряду с отрицательным отношением к верховной власти
церкви высказываются и положительные идеи: определение границ, прав и устройства
духовной власти в упорядоченном государстве, характер взаимоотношений светской власти
и духовной. И среди «частей» государства Марсилий ne отрицает наличия pars sacerdocium —
жречества, функцию которого, представляющуюся ему гипертрофированной, он стремится
во второй части трактата ввести в должные рамки.

В связи с этим приобретают особый интерес вопросы о взаимооэтношениях в государст-
ве светской власти с духовной. Эту тему поднимали и французские легисты, противопостав-
ляя собор папе 8. Церковное устройство мыслится Марсилием xax демократическое: все
ве‘гующие. от которых выбираются представители на собор, составляют legislator humanus
fidelis, т.е. высшую власть в церковных делах. Идея народоправства, центральная в первой
части трактата, развивается, таким образом, и здесь, что служит лишним доказательством
единства обеих частей «Защитника мира». К сожалению, на упомянутые проблемы, как
и на другие позитивные вопросы второй части, К. Пинчин He обращает, Ha Halll взгляд,
должного внимания.

Отождествление мировоззрения Марсилия только с первой частью его трактата вызы-
вает сомнение еще и потому, что вторая часть He выдержана полностью в духе христиан-
ской традиции, и cam К. Пинчин отмечает в Heli jna аспекта — аристотелевский, научно-
рационалистический (анализ новой причины раздоров в западном христианском мире)
и традиционный, христианский (доказательство христианам того, что евангельский закон
He противоречит доводам paaywa,—p. 110).

Далее мнение К. Пинчина о последовательном нерелигиозном взгляде Марсилия на
мир требует, no нашему мнению, более обоснованного доказательства, составляя часть
сложной и спорной проблемы соотношения науки и религии у аверроистов *.

Политический идеал Марсилия К. Пинчин не склонен связывать ни с какой конкрет-
ной формой правления, BepHee, Пинчин дает ему самое широкое определение, исключаю-
mee отсылку к какой-либо исторически конкретной форме правления. Марсилий призна-

I er только необходимость силы, большей, чем любая частная сила, HO меньшей, чем сила
совокупности граждан. Суть этого определения — антифеодальный характер взгляда
на государственную власть: концепция государства, где каждая часть выполняет свою
функцию, где власть принадлежит в отличие от иерархического феодального общества
совокупности граждан и является единой, верховной, He содержит в себе, no мнению K. Пин-
чина, ничего феодального. Заимствованная у Аристотеля, эта идея была воспринята He док-
тринером, а острым наблюдателем действительности и умным толкователем потребностей
своего времени. В основе взглядов Марсилия лежит, no мнению К. Пинчина, современный
ему политический опыт, в соответствии с которым Марсилий интерпретирует античный
материал. Stor опыт для Марсилия составляют коммуны и монархии. И хотя Марсилий
смотрит прежде всего на MOHAPXHH, так как коммуны в ero время приходят в упадок, именно
в коммунах, более, чем в монархиях, OH мог найти наиболее характерную, c ero точки зре-
Husa, черту civitas — народный суверенитет. Он критикует любой политический режим
в той мере, B какой этот режим He представляет воли всех граждан (р. 57). Поэтому К. Пин-
чин He согласен с исследователями, которые ищут базу идей Марсилия только в коммуне
(cm. p. 57, прим. 6).

3 О французской политической мысли XIV в. cm. Н. А. Денисова. U3 истории полити-
ческой борьбы BO Франции в начале XIV Beka (трактаты легиста Дюбуа об уничтожении
Ордена тамплиеров).— CB, XX, 1961; H. А. Хачатурян. Возникновение сословного пред-
ставительства BO Франции в начале XIV n. Kang. дисс., М., 1968.

% См. Г. В. Шевкина. Проблема отношения разума и веры у парижских. аверроистов
(no трактату Боэция Дакийского «О вечности мира»).— CB, 27, 1965.

Рецензии 293
Ig
Если c подобной трактовкой вопроса можно согласиться, TO определение социальной
сущности политического идеала Марсилия, данное К. Пинчиным, вызывает возражение.
K. Пинчин рассматривает появление KOMMYH, выбирающих собственных представителей
и вырабатывающих собственные статуты, синьорий и территориальных монархий, которые
не являются более патримониальными государствами и в которых каждая часть выполня-
ет предназначенную ей функцию, как первые признаки кризиса феодальной системы.
Исходя Hs этого и соглашаясь с Ф. Батталья и А. Гевёрсом, K. Пинчин определяет ator
идеал Kak буржуазный (p. 57), что, Ha Halll взгляд, весьма спорно, Новые политические
образования, о которых говорит К. Пинчин, действительно, отличались и от раннефеодаль-
ного патримониального государства, и от государства периода феодальной раздробленности,.
Но их вряд ли верно рассматривать в плане кризиса феодальной системы. Эти образования,
и прежде всего централизованная монархия с сословным представительством, являлись,
на наш взгляд, новой формой феодальной государственности в условиях нового этапа
феодализма — этапа, связанного c развитием товарно-денежных отношений и городов.
Основные идеи «Защитника мира», главного произведения Марсилия, прослеживают-
ся К. Пинчиным и в других работах мыслителя. С «Защитником мира» обнаруживает внут-
реннюю связь «Трактат о переносе империи» («Tpactatus de translacione imperii»), написан-
ный Марсилием в TO время, когда он уже был на службе у Людвига Баварского. Анализ
этого трактата, данный К. Пинчиным в третьей главе книги, TeM более интересен, что трак-
тат мало известен и еще не существует его критического издания. Трактат является изло-
жением труда каноника Ландольфо Колонны «De statu et mutacione Romani imperii...»
c соответствующими изменениями, внесенными Марсилием. К. Пинчин очень подробно
вскрывает характер этих изменений, выявляя в них определенную политическую тенден-
цию и порой — новый критический подход.

Одна группа внесенных Марсилием изменений, Kak показывает К. Пинчин, относится
к проблемам церковной политики, церковных HHCTHTYTOB, дарению Константина. Здесь
наблюдается недоверие к средневековым традиционным объяснениям церковной истории
(чудесам, провиденциальным толкованиям), попытка реалистической интерпретации этих
вопросов, стремление критически отнестись к источнику, дать точную — политическую
(в противовес средневековой) терминологию, по-новому оценить тех или иных исторических
деятелей (например, Магомета). Другие изменения даются Марсилием с намерением опро-
вергнуть защищаемый Колонной тезис o праве папы перенести империю. Утверждения
Колонны, в которых он, как говорит Марсилий, «нарушает права империи, следуя собствен-
HOMY суждению H без достаточного доказательства», заменяются у Марсилия историческими
примерами, где инициатором переноса империи выступает He папа, а народ, обладающий
властью (так, римский народ облек папу Адриана полномочиями дать Карлу императорскую
власть; Mana, клир и народ сделали Оттона императором; при Григории V для выбора им-
ператора были установлены семь выборщиков, а коронование его папой совершалось для
торжественности и т. п.— р. 123).

Оценивая работу Марсилия Kak сочинение, имеющее откровенную политическую цель —
узаконить империю и право императора Людвига и отразить папские нападки (р. 126), —
К. Пинчин обнаруживает и внутреннюю связь этого апологетического произведения с
центральной идеей трактата «Защитник мира» (к тому же трактат «О переносе империи»
содержит ссылки на этот последний).

Еще более глубокое внутреннее родство трактат «Защитник мира» имеет с трактатом
«Defensor minor», анализу которого K. Пинчин посвящает восьмую главу своей книги.
Трактат «Defensor minor» опровергает претензии духовенства на светскую юрисдикцию
и теорию plenitudo potestatis. Этим сюжетам посвящены 11 глав, в 12-й главе говорится
о соборе и в оставшихся четырех — о браке. С последними четырьмя главами частично
совпадают два документа, в которых император Людвиг от своего имени выносит решение
о расторжении брака Маргариты, герцогини Тироля и Каринтии, с Иоанном, сыном чеш-
ского короля, и заключении брака Маргариты с маркграфом Бранденбурга Людвигом,
а также делает публичное заявление о своем праве решать подобные вопросы. Оправда-
тельный трактат, сопровождающий первый документ, является, no мнению К. Пинчина,
«своего рода манифестом о гражданской компетенции в вопросах брака» (р. 231). К. Пин-
чин предполагает, что все эти бумаги составлены Марсилием, который, находясь на службе
у Людвига, вполне Mor быть HX автором (р. 203).

Исследуя структуру этих трех работ и трактата «Defensor minor», он убедительно по-
казывает, что трактат был написан до составления официальных императорских докумен-
тов. Работу над ним К. Пинчин предположительно относит ко времени жизни Марсилия
при императорском дворе в Мюнхене (с 1328 r.), а завершение трактата датируется более
поздним периодом, близким KO времени составления документов no поводу бракоразводного
процесса (начало 1342 г.). К. Пинчин подробно излагает содержание трактата «Defensor
minor», OH показывает, что первые десять глав его развивают темы второй части трактата
«Защитник мира», и выделяет Te новые моменты, которые появляются в «Defensor minor».
Одним из таких моментов является углубление критики «власти ключей» (potestas clavi-
um) и вовлечение в Hee новых объектов (исповеди, индульгенций, крестовых походов,
паломничества, учения об обетах, отлучений и Jp.).

294 Рецензии

Главным для этой стадии становления политической мысли Марсилия К. Пинчин
считает его отношение к проблеме инаковерцев в христианских государствах. Подобная
тема, поднятая еще в трактате «Защитник мира», получает в «Defensor minor» дальнейшее

a3BHTHe. Ona решается Марсилием, Kak отмечает К. Пинчин, c позиций терпимости
tp. 226—227) ‚чему противоречила современная Марсилию практика христианских государств.
Марсилий приводит в качестве аргументов евангельские заповеди, разрешающие христиа-
нам жить в одном гражданском обществе с неверными, практику раннехристианской церк-
BH и Ap. Впервые OH указывает на TO, что если верующие граждане HAH государи отступят
от христианской веры, христиане, согласно евангельской заповеди, могут удалиться из
этого государства (р. 228).

К сожалению, анализ подобной аргументации Марсилия, как связанной с его общими
идеями, так и отражающей, Ha Halll взгляд, практику борьбы императора и папы, крайне
недостаточен. Излишняя краткость изложения оставляет ряд вопросов нераскрытыми,
особенно это относится к критике «власти ключей». Между тем обстоятельное исследование
этих вопросов необходимо и для раскрытия эволюции взглядов Марсилия, и для установ-
дения связи его идей с современной ему политической мыслью. Правда, один интересный
момент такой связи, а именно сходство с идеями французского легиста П. Дюбуа, ra Пин-
чин отмечает: крестовые походы, c точки зрения Марсилия, достойны похвалы, если Be-
дутся He с целью обращения неверных, а с целью HX подчинения светской власти, которой
OHH платят налоги и повинуются в гражданских делах (р. 217—218). Ho в целом в оценке
трактата «Defensor minor» сказывается, xax нам кажется, недооценка взглядов Марсилия
на религиозно-политические проблемы. Отождествив однажды взгляды Марсилия с первой
частью трактата «Защитник мира», К. Пинчин Kak бы закрыл для него возможность TBOP-
чества в другой области. Даже общая оценка взглядов Марсилия, данная К. Пинчиным
в заключении, исходит только из первой части трактата «Защитник мира». А ведь Марси-
дий был глубоким и разносторонним мыслителем, чувствовавшим насущные политические
проблемы своего времени (что отмечает и сам К. Пинчин).

Идейным истокам творчества Марсилия К. Пинчин посвящает специальную, пятую
главу, где основательно исследуется та научная и литературная база, на которой выросли
ero иден.

Среди авторов, оказавших влияние Ha Марсилия, на первом месте стоит Аристотель.
Марсилий воспринял у него применение метода естественных наук к изучению челове-
ческого общества (р. 129). В начале трактата «Защитник мира» Марсилий воспроизводит
основные черты этого метода аристотелевской «физики» — знание через causas primas
et principia prima (p. 131),— в соответствии с которым для понимания того, каким должно
быть совершенное человеческое общество, необходимо изучать общественные институты B
HX происхождении и развитии OT менее совершенных к более совершенным. C подобным
подходом к изучению человеческого общества связана и естественная (organica) теория
тосударства Марсилия, также заимствованная у Аристотеля. Такой метод, который Мар-
силий применяет к изучению политических и религиозных институтов, утверждает К. Пин-
4HH, «дает в большинстве случаев возможность понимания развития институтов, в сущ-
MOCTH понимания исторического типа» (p. 132). Марсилия, xax показывает К. Пинчин,
характеризует He схоластическое, слепое преклонение перед авторитетом учителя; обра-
mascb к опыту и разуму, Марсилий апеллирует к Аристотелю и другим философам, как к
мыслителям, исходившим именно из опыта (propter ipsorum experienciam — р. 129).

Hs переведенных на латинский язык работ Аристотеля Марсилий наиболее часто Hc—
пользует «Политику», обращается также к «Метафизике», «Риторике», «Этике Никомаха»,
«Физике», трактатам «О душе», «О справедливости» и др. Часто используются комментарии
Аверроэса. Аристотелевское влияние постоянно ощущается на страницах трактата, даже
если Марсилий He называет Аристотеля. i

К. Пинчин показывает самостоятельную трактовку Марсилием Библии, ero независи-
мость от средневековых комментаторов.

Ou наблюдает у Марсилия новое отношение к римскому праву. Основное в этом HOBOM
отношении — исторический подход, «сознание исторического типа», которого He было у
средневековых юристов. Подобная позиция предвосхищает, no мнению автора, мыслителей
более позднего времени (Валлу и других гуманистов в HX отношениях c юристами, Отмана).
Каноническое право Марсилий вообще отрицает на том основании, что в нем не выражена
воля всех верующих и OHO — продукт творчества определенной олигархии (р. 137). К. Пин-
чин подчеркивает глубокое знание Марсилием права городов-коммун.

Исторические знания Марсилия He превосходили уровня знаний ero BpeMeHH, однако
именно подход Марсилия к историческим сочинениям K. Пинчину представляется новым.
Споря с С. Рицлером, который отрицает у Марсилия критику источников и понимание
развития общественных HHCTHTYTOB, автор! ссылается на исторический подход Марсилия K
папской власти и другим церковным институтам, чью историю он прослеживает вплоть до
своего BpeMeHH, дает пример критики исторического документа (письма папы Климента).
Наилучшим доказательством исторического подхода К. Пинчин считает понимание Марси-
лием историчности политических HHCTHTYTOB, различных для каждого народа в разное
время (p. 144).

Peyensuu 295
щ е — — ============= _

Все эти аргументы звучат довольно убедительно, хотя во избежание переоценки новиз-
‘ны подхода и разрыва Марсилия с традицией имело бы смысл уделить этому вопросу более
‚пристальное внимание, показав шире и характер традиционного подхода, например, апелля-
‚цию к авторитету, чем часто пользуется Марсилий Bo второй части «Защитника мира»
(К. Пинчин упоминает 06 этом — см. p. 144, примечание 30), считая подобные апелляции
„дополнительным доказательством для rex читателей, которые He воспринимают рациональ-
HbIX AOBOJOB.

Автор устанавливает связь Марсилия с современной ему политической литературой и
‚прежде всего — с публицистикой Франции времени Филиппа Красивого и с литературой
Италии, отражающей коммунальную практику. К. Пинчин указывает на «Tresor» Брунетто
‚Латини и хронику Толомео Hs Лукки (р. 145—146). В идеях Марсилия, no мнению Ё Пин-
чина, завершено обобщение коммунальных идей, что составляет предпосылку HX утвержде-
ния в более широком плане, чем коммунальный. К. Пинчин отмечает больший радикализм
„Марсилия no сравнению с французской публицистикой и более четкую формулировку HM
‚новых принципов. OTH интересные выводы звучали Obl обоснованнее, если Obl автор шире,
'чем он делает, привлек для сопоставления коммунальный материал H сочинения легистов,
Крайне важно было бы проследить и отличие взглядов Марсилия от политического аристо-
“телизма томистов. K. Пинчин, к сожалению, ограничивается констатацией того факта, что
ЖМарсилий опровергает тезисы папских публицистов и TOMHCTOB, которые фигурируют у Hero
жак «aliqui quidam». Все это помогло бы автору четче определить место Марсилия среди
политических мыслителей Европы ero времени, сделало бы более убедительными выводы
ero заключения, Pe «Защитник мира» xax произведение политического аверроизма, даю-
1ee естественнонаучную трактовку государства, противопоставляется морализирующей no—
„литинеской литературе, связанной с церковью (р. 235—236).

В связи с вопросом об идейных истоках творчества Марсилия особый интерес приобретает
‘исследование взаимоотношения позиции Марсилия и францисканцев, перешедших на CTO-
ону Людвига и находившихся долгое время вместе с Марсилием в императорском лагере.
Sr проблемы освещаются в шестой и седьмой главах книги. В них подробнейшим образом
хвоссоздается обстановка непосредственной вооруженной борьбы императора с папой в Ита-
„лии и после возвращения Людвига в Германию (1328—1341 rr.), исследуются все обстоя -
тельства и повороты этой борьбы, в которую оказываются вовлеченными самые разные по-
„литические силы Европы. В тесной связи с ходом военных событий K. Пинчин прослеживает
развертывание идейной борьбы, показывает, какую роль B этой борьбе сыграл «Защитник
мира». Об этой роли, в частности, свидетельствуют папская булла от 23 октября 1327 r.,
"направленная против ряда положений «Защитника мира», папские письма римлянам H кар=
диналу Иоанну, где Марсилий и Жан Жанденский фигурируют как еретики, которых рим-
„ляне должны задержать. Сюда Ke примыкают сочинения апологетов папской партии, защи-
щающие приоритет духовной власти и протестующие против императорского эдикта o HH3-
„ложении папы; в одном из них (Петра Кайзерлаутерна) говорится о заблуждениях Марси-
-лия и ero друга Жана Жанденского. Борьба сопровождается отлучением этих политиче
CKHX деятелей от церкви и процессами против императорских сторонников.

В течение всего итальянского похода Марсилий находился с императором. Принимал
„ли он участие в выработке императорского эдикта о низложении папы (около 1328 r.), полу-
чившего широкое распространение? К. Пинчин не склонен категорически утверждать вме-
»cre c другом Марсилия A: Муссато, что Марсилий и францисканец Убертино Казале — ав-
торы этого эдикта (p. 162), хотя и He решается отрицать участие Марсилия: анализ показы-
‘BaeT различие идей эдикта и положений Марсилия, стиль же, наоборот, отличается мало
‘(p. 162). В новом императорском документе о низложении папы от 13 декабря, rye указыва-
„ется восемь ошибок, извлеченных Hs ряда папских булл, К. Пинчин прослеживает более
„сильное, чем в Саксенгаузенской апелляции, влияние францисканцев, и прежде всего гене-
рала ордена Михаила Чезены, бежавшего от папы вместе с группой францисканцев (р. 166),
К. Пинчин хорошо показывает обстановку идейной борьбы в последующий период, после
"возвращения Людвига Hs Италии.

Наибольший интерес представляет рассмотрение позиции францисканцев (главным об-
‘разом Михаила Чезены и Оккама) и ee соотношения с позицией Марсилия. K. Пинчин спра-
‘ведливо уделяет внимание интересному анонимному сочинению, защищающему права HM—
‘ператора и побуждающему ero на борьбу с папой (p. 174—177). On подчеркивает большое
политическое значение этого трактата, отмечает в нем отражение идей Марсилия, указывает
‘Ha TO, что ряд подобных идей разовьет в своих более поздних работах Оккам. Ilo мнению aB—
тора, точная атрибуция этого сочинения пока невозможна; упоминание в нем о гвельфах,
-O слухах относительно намерения папства оторвать Ломбардию OT империи позволяют, no
мнению К. Пинчина, предположить, что автором был кто-то Hs итальянцев. Однако автор-
„ство Марсилия сомнительно no причинам различий в стиле и языке. K. Пинчин (р. 177—178,
‚примечание 24) He исключает TOTO, что это сочинение могло быть составлено или обработано
«несколькими авторами (Оккамом и Марсилием?— Н. Р.).

Сочинения Оккама рассматриваются К. Пинчиным в хронологической последователь-
OCTH в связи c обстоятельствами идейной борьбы. Позиция Оккама в ero главной работе
«Диалоге» (автор рассматривает сначала первую часть его, устанавливая текстуальные заим-

296 Рецензии
pe ee m uiacUV omunummvuwuuur^^aesc^aaeemanze^
ствования Hs трактата «Защитник мира») представляется Пинчину внутренне противоречи-
Bol 5, это позиция теолога, желающего остаться с церковью и с папой и, с другой стороны,.
философа, на которого оказывает сильное влияние основная идея Марсилия о необходимо--
сти единой власти, хотя историзм Марсилия остается ему чужд (р. 185). В целом, как считает
К. Пинчин, Марсилия и францисканцев, даже Kora OHH занимали политически передо-
вые позиции, разделяла глубокая пропасть (р. 199). Влияние Марсилия на францисканцев.
осуществлялось «в той мере, в какой возможно влияние на людей с совершенно отличной кон-
цепцией мира», (p. 200). Влияние францисканцев ‚ следовательно и Оккама, Ha Марсилия автор
He наблюдает. Трудно, однако, предположить, чтобы жившие при дворе императора в reue—
ние длительного времени (около 20 лет) политические и религиозные мыслители, участвовав-
шие в идейной борьбе с папским Римом, не могли взаимодействовать. Не является ли такой
вывод снова результатом недооценки К. Пинчиным творчества Марсилия в области полити-
ческих взаимоотношений светской власти и церкви, т. е. как раз в той области политической
мысли, где могло сказаться влияние францисканцев? После трактата «Защитник MHpa»
Марсилий написал «Трактат о переносе империи», в котором отразились определенные поли-
тические тенденции автора, затем появи.пся‘]р императорский документ о свержении папы,
в составлении которого, возможно, принимал участие Марсилий, и анонимное сочинение,
где развиваются мысли, высказанные в «Защитнике мира». Наконец, последняя работа Мар-
силия — «Defensor minor» вновь поднимает и развивает темы второй и третьей частей «Защит-
ника мира». Не убедительное ли это свидетельство серьезной заинтересованности и творчес-
Ko pasbadorku Марсилием вопросов взаимоотношения светской и духовной власти?
целом перед нами яркая и оригинальная, хотя и не бесспорная, работа, интересная
CBOHMH выводами H наблюдениями, фактическим материалом, богатым приложением. Она
привлекает стремлением рассматривать идеи Марсилия в тесной и всесторонней связи c эпо-
хой: c социально-экономическими и политическими процессами, c событиями политиче-
ской борьбы, с идейными течениями. He менее важно и TO, что творчество Марсилия пред-
стает перед читателем BO всем ero объеме и многогранности, обстоятельно исследуется HE
только главный труд Марсилия «Защитник мира», HOH другие, мало известные ero работы , вы-
является участие Марсилия в идейно-политической борьбе императора и папы, прослежива-
ется влияние этого мыслителя на политическую мысль его времени. Чрезвычайно ценной и
новой является постановка и разработка K. Пинчиным вопроса о политическом аверроизме-
Марсилия.

Вместе с Tem ряд положений работы К. Пинчина вызывает возражение. Вряд ли верно-
намерение К. Пинчина связать позитивное содержание идей Марсилия только е первой ча-
стью трактата «Защитник мира», что приводит, на наш взгляд, к недооценке творчества Мар-
силия в области политико-религиозных Heli, ограничивает возможности показа эволюции
ero взглядов и HX связи c политическими идеями ero времени. He убеждает и определение
социальной сущности идеала Марсилия. Желательно было бы видеть более четкое и обосно-
ванное определение места Марсилия среди политических мыслителей его времени и прежде
всего конкретный анализ отличия ero идей от идей TOMHCTOB, что представляется нам прин-
ципиально важным.

Поднятая K. Пинчиным проблема политического аверроизма — очевидно, наиболее
передового политического течения XIJI—XIV BB. — нуждается в дальнейшей разработке.
Образцом естественнонаучной трактовки государства в XIV в. является наряду с трудом Map-
силия учение магрибского мыслителя Ибн Халдуна, изложенное HM в книге «Мукаддима» *.
Изучение взглядов этих мыслителей, а также общественных идей средневековых философов-
аверроистов поможет составить более верное представление о политической мысли средне--
вековья, должным образом оценить ее значение. Это необходимо и для понимания эпохи
Возрождения, унаследовавшей прогрессивные традиции предшествующего периода. Mepa
этой преемственности — вопрос, который нуждается в разработке, особенно для итальянско-
ro гуманизма, где античное наследие играло первостепенную роль. В какой степени идеи и
научная база мыслителей средних веков были восприняты гуманистами? Были ли связаны
политические теории эпохи Возрождения с естественнонаучными знаниями? В какой мере-
политические труды гуманистов были основаны на опыте и отражали жизненную практику и
велика ли в них роль утопических представлений, построенных Ha теории добродетели H ве-
pe в доброту природы человека? He заменяет ли античное наследие реальный опыт KHH2KHBIM
и абстрактным? Одним словом, что унаследовано и что утеряно, что родилось нового? Все-
STH вопросы возникают при чтении интересной работы итальянского историка.

Н. В. Ревякина

5 О различных взглядах на Оккама cm. С. М. Раскина. Оккам Kak политический
мыслитель в оценке буржуазной историографии.— CB, 23, 1963.

19650 С. М. Бациева. Историко-социологический трактат Ибн Халдуна «Мукаддима». М.,

8 Рецензии 297
«THE AGRARIAN HISTORY OF ENGLAND AND WALES». General Editor Н. Р. R.
Finberg, v. IV, 1500—1640. Ed by Joan Thirsk. Cambridge, 1967.

Интерес к аграрной истории стал в последние годы подлинно общественным интересом.
В прошлом, xax справедливо заметила Джоан Терск, OH, xax правило, являлся свидетель-
ством аграрного кризиса или депрессии. В наши дни этот интерес обусловлен сочетанием
ряда причин: прежде всего выступлением на арену мировой истории сотен миллионов зем-
ледельцев в странах так называемого третьего мира; трудностями проблемы производства
продовольствия для быстро растущего населения Земли; научно-технической революцией B.
сельском хозяйстве в странах Западной Европы. Наличием живого интереса к аграрной ис-
тории можно объяснить возникновение (в 1953 г.) английского общества по аграрной исто-
рии и ero периодического издания «Аграрно-историческое обозрение» (Agricultural Histo-
ty Review). Наиболее xe ярким подтверждением указанного факта служит, разумеется,
сама возможность осуществления столь монументального издания, каким представляется
семитомная «Аграрная история Англии и Уэльса», охватывающая историю земледелия и
поземельных отношений в Англии и Уэльсе со времени неолита по сегодняшний день.

Если судить по рецензируемому тому об издании в целом, точнее — о замысле издания,
то этот замысел должен быть признан исключительным как по объему, так и по богатству
содержания. Без малого 60 печатных листов отведено аграрной истории Англии и Уэльса
за отрезок времени в 140 лет (1500—1640 гг.). Даже допустив, что это были годы, чрезвычай-
HO насыщенные процессами и событиями,— одним CJIOBOM, переломные годы,— TO H в этом
случае нельзя не поразиться разносторонности издания, любовному отношению к аг-
рарно-историческому материалу. Феномен поистине удивительный: народ, уже давно пере-
селившийся в города, казалось бы, давно уже отряхнувший прах земли со своих ног, в один
прекрасный! момент почувствовал настоятельную потребность — общественную потреб-
ность — подробнейшим образом перечитать свою аграрную историю с древнейших времен.

Зачем это делается? Чтобы отдать предпочтение — хотя бы в мечте — деревенской жизни
перед лицом многоликих и возрастающих трудностей существования в современных городах?
Чтобы снова, XOTA бы мысленно, приобщиться к природе, столь безнадежно утерянной и от-
чужденной, разгороженной между немногими собственниками, скрывающимися за таб-
личками с указанием ¢Private»? Или это своего рода бегство от противоречий современного
мира в мир, рисующийся на их фоне идиллическим? Факт остается фактом: подобного рода
издание не может быть приписано узкому интересу нескольких десятков или сотен антик-
варов — оно свидетельствует об интенсивном общественном интересе. И цель данной рецен-
зии заключается в том, чтобы показать, каким образом современная английская историогра-
фия ответила на этот интерес, так как именно в сочетании характера «запросов» и характера
«ответа» на них раскрывается мера, критерий для суждений о научном уровне историчес-
кого труда вообще и рецензируемого в частности.

Отметим с самого начала, что с чисто академической стороны, т. е. с точки зрения совре-
менного научного стандарта, рецензируемый том выше всяких похвал. Он снабжен не только
тщательно продуманным аппаратом примечаний (преимущественно ссылок на первоисточ-
HHKH), HO и обширной библиографией и семью сложными MO методу составления статисти-
ческими таблицами, охватывающими период с 1450 no 1649 r. (они содержат данные о no—
годной динамике nes Ha продукты земледелия (включая CeHO), крупный рогатый скот и овец,
на птицу, продукты животноводства, древесные материалы (B седьмой заключительной таб-
лице сопоставляются среднегодовые цены на пшеницу в Англии и в Западной Европе за тот
»e период) 1. Наконец, подробные географический, именной и предметный указатели облег-
чают работу и ориентировку в столь огромном материале, делая его доступным и неспециали-
сту. Рецензируемый том прекрасно фундирован. Отдельные главы по характеру решаемых в
них проблем и по объему привлеченного фактического материала в сущности представляют
собой самостоятельные небольшие монографии, подчиненные в TO »xe время общему плану
тома. Многие главы содержат ряд рабочих таблиц, богатый графический и иллюстративный

`° материал, a отдельные Hs них снабжены особыми приложениями. Легко представить себе,
какой огромный объем работы выполнен редактором Toma, проф. Джоан Терск, которая, яв-
ляясь крупным специалистом no аграрной истории Англии XVI—XVII вв., оказалась бле-
стящим научным редактором 2,

» Прежде чем обратиться к анализу содержания рецензируемого тома, следует хотя бы
вкратце указать Ha общие YCTaHOBKH, положенные в основу всего издания. OHH изложены B
nxenucnoauu, написанном проф. Финбергом. Подчеркивая, что понятие «аграрная история»-
(Agrargeschichte) более знакомо немецкому читателю, нежели английскому, Финберг обосно--

1 Заметим, что ценность указанных таблиц намного возросла бы, если бы они со-
провождались более подробным комментарием относительно источников, откуда чер-
пались данные, и методики nx препарирования перед занесением в таблицу.

? Проф. Терск поручена редакция следующего, пятого Toma «Аграрной истории
Англии и Уэльса», посвященного столетию, следующему за Английской революцией
середины XVII в. *

298 Рецензии .
ннна ee Ee
-BbIBaeT’ общее название публикации семантическими и лексикологическими соображениями.
`Согласно Оксфордскому словарю английского языка, «аграрный» означает «относящийся
к земле» и в более специальном значении — «связанный с земельной собственностью» и
-«относящийся к культивированной земле или к обработке земли». Ни одно другое понятие не
является столь емким, включающим столь разнообразные проблемы: земледелие и ското-
„водство, рыночные связи деревни, сельское строительство, распределение земельной собст-
„венности и социальная структура сельского населения (р. VI). Следует заметить, что такое
„истолкование предмета аграрной истории как социально-экономической истории деревни
‚„выгодно отличается OT того крайне одностороннего и обедненного содержания, которое
‚в послевоенной западноевропейской историографии стали вкладывать в понятие «аграрная
история». Разумеется, аграрная история — это история агрикультуры (т. e. история произ-
водительных сил сельского хозяйства), это также история рыночных связей деревни (история
‚рынка сельскохозяйственных продуктов); наконец, это и история деревенского быта (своего
рода историческая этнография деревни). И тем не менее аграрная история — это прежде
‹всего история поземельных отношений, т. e. социальная история сельского населения. По-
пытки разорвать и обособить эти аспекты единой проблемы друг от друга не могут не сказать-
“Cl самым роковым образом на уровне научного освещения каждого Hs них. Ho именно поэто-
му нельзя не одобрить стремления главной редакции «Аграрной истории Англии и Уэльса»
избежать подобной односторонности и добиться синтетического построения аграрной истории.

Обратимся к рецензируемому IV tomy «Аграрной истории» с целью выяснить, ! какой
‚мере в ero содержании реализованы общие принципы всего издания. На материале данного
тома эта цель приобретает особый познавательный интерес, так как речь идет об исключи-
тельной no своей исторической значимости эпохе в судьбах английской деревни. XVI — пер-
Bolt половиной XVII в., как известно, датируется пролог английской аграрной революции—
печально знаменитых английских огораживаний. Это время, когда no необъяснимой, .как ка-
‚залось‘современникам, «прихоти владык и распорядителей сельской жизни» — лендлордов
‚началась крутая и беспощадная ломка средневекового уклада этой жизни, сметались освящен-
‘ные вековой традицией формы землепользования H хозяйства, развернулось массовое очи-
чцение английской земли от ee возделывателя-крестьянина. Kak отнесутся авторы 1У Toma
к этой исключительной no своему трагизму социальной драме английского йоменри Kak клас-
Ca, какие коллизии ее окажутся в центре HX внимания, какие причинно-следственные связи
‘будут ими вскрыты? Какие альтернативные тенденции в эволюции английской деревни ука-
заны и проанализированы? Одним словом, перед авторами и редактором IV Toma стояли за-
„дачи необычайной сложности, трудности не только исследовательские, но и нравственные —
ведь героем национальной драмы являлся CaM английский народ, ero исконное ядро — Ho-
"MeHpH.

Наконец, особый интерес рецензируемого Toma «Аграрной истории» заключается еще в
TOM, что эпоха, в nex изученная, являлась прологом He только аграрной революции в Анг-
„лии, HOH Великой английской буржуазной революции середины XVII в. Именно в эту эпоху
завязывались основные узлы социальных противоречий, приведшие к революции 40-x
годов, разрешавшиеся на поле брани в ходе двух гражданских войн, результаты которых
-были закреплены в аграрном законодательстве Долгого парламента и Протектората.

Уже ознакомление с оглавлением рецензируемого тома позволяет заключить, что авто-
ры и редактор тома no крайней Mepe хорошо сознавали трудности, с которыми HM пришлось
›столкнуться, и среди них прежде всего необходимость синтетического рассмотрения социаль-
‚но-экономической истории английской деревни XVI — первой половины XVII B., несмот-
PA на TO, что ряд аспектов, необходимых для такого синтеза, еще слабо изучен или даже вов-
»ce He изучен. В результате сказалась определенная неравномерность в освещении отдельных
-CTOPOH аграрной эволюции Англии; авторы сплошь и рядом предпочитают ставить вопросы,
нежели отвечать на них, выводы формулируются скорее в форме предположений, рабочих
гипотез, нежели в виде итогов исследования, He говоря уже об установлении общих законо-
мерностей. Впрочем, условия для научного синтеза в любой области никогда до конца не гото-
вы. Ha любой ступени знания синтез является ne только формой «подведения итогов», HO H
‚формой постановки проблем дальнейшего исследования. Мы даже взяли бы на себя смелость
утверждать, что именно уровень этой второй стороны синтетических работ определяет HX
научную ценность. Поэтому мы и сосредоточим свое внимание Ha выяснении того, какие
‘вопросы исследования аграрной истории Англии указанного периода выдвигаются ав-
торами_рецензируемого тома на первый план. [ ' @

Четвертый Tom «Аграрной истории Англии и Уэльса» состоит из введения, одиннадцати
тлав и статистического приложения. Введение очень оригинально по замыслу: автор его (он
Ke редактор), опираясь на сообщения путешественников (как иностранцев, так и англичан),
попытался воссоздать сельский пейзаж страны в XVI в. При этом выясняется одна характер-
ная особенность: чужеземные путешественники рисуют Англию страной пастбищ и скотовод-
„ства и почти не замечают в ней пахоты и возделывания злаков. С другой стороны, сообщения
и описания самих англичан отмечают на первом плане свершения землевладельцев. Чем же
-объясняется эта односторонность наблюдений как в одном, так и в другом случае? Разумеется,
-иностранцам бросались в глаза прежде всего отличия, непривычное, англичане исходили ско-
:(pee из фольклорных образов земледельческого труда, нежели описывали действительный

Рецензии 299
лейзаж страны. Bo всяком случае, сельская Англия была многоликой. «Восточноанглийские
пахари He представляли нацию,— заключает справедливо автор,— равно как и общинные
поля восточных графств He могут заслонить резко отличного пейзажа остальной Англии» 3,
Вывод бесспорный. Заметим также, что в этом кратком, но богатом мыслями введении содер-
эжится образец очень тонкой критики источников при помощи техники «перекрестного доп-
роса» HX no одному и TOMY же вопросу — образец поучительный.

Главы I и II освещают очень важную и новаторскую для историографии проблему сель-
<скохозяйственного районирования Англии (автор — Джоан Терск) и Уэльса (автор — Фрэнк
Эмери). Kak отмечает автор первой главы, общепринятые концепции о сельской Англии
исходят Hs представлений, согласно которым последняя состояла главным образом из
кучных больших деревень (nucleated villages), населенных крестьянами, занятыми обработ-
KOH наделов, расположенных в общинных полях; для них скотоводство представляло хотя ®
зважный, HO BCe »xe подсобный элемент хозяйства, no преимуществу зернового. Эта картина
новейшими исследованиями модифицирована, если не полностью разрушена. Теперь речь
может HTH лишь о ряде систем сельского хозяйства, и задача заключается в уточнении HX
„локализации.

Отправные условия для подобной дифференциации страны продиктованы ее физико-
географическими условиями. Жителям Северо-Западной Англии досталась страна холмов c
немногочисленными переувлажненными долинами, открытыми ветру и дождю. Это, no необ-
ходимости,— пастбищная территория, жители которой специализировались на скотоводстве.
Юго-восточная Англия — страна по преимуществу равнинная, с более плодородной почвой
и более мягким климатом. Здесь крестьянину представлялась естественная возможность
выбора направления хозяйства. В результате на юго-востоке утвердилось смешанное (пахот-
но-скотоводческое) хозяйство. Этот естественно сложившийся хозяйственный дуализм
«ельской Англии в свою очередь обусловил столь отчетливый дуализм общественных форм:
к юго-востоку от линии, идущей от Тиизмауз (на северо-востоке) к Уэймауз (на юго-западе),
господствовала система общинных полей. К северо-западу от указанной линии господствова-
Ja хуторская система c компактно расположенными вокруг двора и рано огороженными па-
хотными наделами. Эти бросающиеся в глаза различия между системами полей (а значит,
H земледелия) объясняют многое в различии последствий огораживаний B одном H B дру-
том случаях.

Холмистая и горная часть страны была к началу XVI в. либо полностью, либо в значи-
тельной мере огорожена. Вообще огораживания, как отмечает автор, здесь не означали «хре-
<стоматийных катастроф». В равнинной »xe части Англии, где право общего выпаса Ha общин-
ных землях ценилось очень высоко ввиду постоянного сокращения площади пастбищ (и пре-
вращения HX в пашню), огораживания означали крушение традиционного быта Macc кресть-
янства. Однако ясно, что BHYTPH каждой ns двух 30H имелись общирные ареалы, которые
значительно различались по направленности сельского хозяйста. На северо-западе можно
встретить THI хозяйства, применявшийся в Юго-Восточной Англии, и наоборот. Только этим
можно объяснить, к примеру, что в юго-восточных графствах, таких, Kak Kent, Эссекс, Сеф-
«þoK, интенсивные огораживания начались рано и к началу XVI в. охватывали зна-
чительную часть территории этих графств.

Дело в TOM, что потипу хозяйства эти графства весьма напоминали зону северо-западную.
Boxee toro, даже в пределах отдельно взятых графств THN хозяйства MOF весьма варьировать,
COOTBETCTBEHHO варьировала и интенсивность огораживаний. Tak, в Сеффоке был рано огоро-
жен только лесо-пастбищный центр, Ha «окраинных» же землях, где велось зерновое хозяй
TBO, вплоть jo XVIII в. сохранилось много общинных полей. Точно Tak же в Эссексе общин-
ные поля к концу тюдоровского периода сохранились на северо-западе, где велось преиму-
щественно зерновое хозяйство, хотя OHH исчезли в пастбищно-скотоводческом районе того »xe
графства. Только в Кенте открытые поля исчезли повсеместно, что заставляет сомневаться в
TOM, что OHH вообще когда-либо здесь существовали (в форме общинных полей). Таким обра-
30M, устанавливается тесная связь между степенью устойчивости системы открытых полей
и потребностями по преимуществу зернового хозяйства. С другой стороны, в районах, где
преобладали скотоводческие, мясо-молочные хозяйства (т. e. с обилием пастбищ), огоражива-
ния, по мнению автора, не представляли социальной катастрофы.

Мы специально остановились на этом тезисе Джоан Терск, поскольку, Kak представля-
TCA, именно в нем наиболее рельефно сказался новый подход K освещению старых проблем,
если угодно — методологический фундамент всего тома. Tak, прослеженный выше хозяйст-
BeHHBIA дуализм, выраженный двумя «зонами» — горной и равнинной,— объясняет, no мне-
нию проф. Терск, He только течение и последствия аграрной революции. С ним связаны H
многие другие глубокие различия в социальном быте крестьянства. Как уже отмечалось,
для системы открытых полей, как и для пастбищного хозяйства, характерны особые формы
поселений: в первом случае — компактные и большие деревни, BO втором — подворно-ху-
торские селения. Компактные виллы были в свою очередь связаны с высоким уровнем мано-
риализации и эффективностью манориальной организации, в то время как подворно-хуторской
тип селений крайне затруднял контроль со стороны манориальной администрации, а также

‚ — давал Mao поводов для проявления общинного регулирования хозяйственных распоряд-
\ mmm mmm
8 «The Agrarian History of England and Wales», v. IV, р. XXXVI.

300 Рецензии

— — —
kos. В результате в гористой зоне Англии кровнородственные, a He манорнальные связи
определяли такую важную сторону социальной жизни крестьянства, как порядок наследо-
вания земли.

Неудивительно, что Ha севере, например в Норсемберленде, вплоть Ao XVII в.
удерживались клановые CBA3H, в большей части гористой зоны решающим фактором при оп-
ределении наследников оказывалось родовое право. Другими словами, в этой зоне
манор был не в состоянии диктовать свою волю; самое большее, что его администрация могла
делать, это попытаться утилизировать не ею установленный порядок. Крестьянское хозяй-
ство в обычном праве рассматривалось Kak семейное достояние H, следовательно, подлежало.
равному разделу между всеми наследниками. Когда же мы сталкиваемся с обычаем «разде-
ленного наследства» (partible inheritance) в равнинной зоне Англии, это может служить ука-
занием на TO, что направленность хозяйства и THM населения в таких случаях близко напоми-
нают гористую зону, в которой не манор и не община, а патриархальная семья была наибо-
лее влиятельным агентом социального контроля и дисциплины.

Обычай «разделенного наследства» в свою очередь имел далеко идущие социально-эко-
номические последствия. С одной стороны, он приводил к такой степени дробления семейных
наделов, что сельскохозяйственное значение все множившихся на них дворов становилось.
все более иллюзорным. C другой стороны, население в районах, где господствовал такой обы-
чай, росло значительно быстрее, чем в районах, где двор наследовался лишь одним из наслед-
ников (старшим или младшим). Но установлено, что обычай «разделенного наследства» сохра-
нялся главным образом в местах, где существовало изобилие общинных угодий, обеспечивав-
ших возможность существования массы дворов с ничтожными наделами пахоты: общинные
права становились для массы коттеров основным источником средств существования. Нако-
нец, выясняется еще одна взаимосвязь: между физико-географическими условиями и уров-
нем индустриального развития района. Гористая зона, как более богатая минеральным и
рудным сырьем, стала средоточием горной и обрабатывающей промышленности. Там же,
где полезные ископаемые отсутствовали, развивалась домашняя промышленность — обра-
ботка шерсти, затем кожи, конопли, льна, дерева, глины и т. n. И немаловажным обстоя-
тельством была большая численность населения, его меньшая обеспеченность пахотной
землей H, следовательно, меньшая занятость земледелием, нежели 570 имело место в равнин-
ной (пахотной) зоне страны. d

В целом концепция проф. Терск привлекает возможностью новых путей обобщения раз-
розненных и внешне противоречивых наблюдений и данных, без обращения при этом K столь.
«мистическим факторам», xax расовая принадлежность (происхождение) населения того или
иного графства H, следовательно, неизменность обычаев и т. п. По крайней Mepe, исходя из
концепции дуализма хозяйственных типов сельской Англии, представляется возможным
опытное исследование ряда фундаментальных проблем социально-экономической истории
Англии. И то обстоятельство, что автор этой концепции являлся одновременно редактором
всего тома, придало его построению и изложению удивительную (для коллективного труда)
стройность и цельность. Это обеспечивалось TeM, что различные аспекты аграрной истории
рассматривались сквозь одну и ту же познавательную призму, измерялись одним и тем
же масштабом именно для того, чтобы обнаружилось различие удельного веса каждого из
них в общем процессе.

Однако, отдавая должное логике аргументации, заложенной в этой концепции, мы He
можем не отметить некоторую ее прямолинейность — все выводится из физико-географиче-
ских различий двух 30H Англии. Мы, разумеется, отдаем себе отчет, что земледельческие ци-
вилизации в гораздо большей мере, нежели индустриальные, находятся во «власти природы».
Однако исторический материализм rex и отличается OT материализма географического, uro
он не игнорирует при этом обратного влияния истории и притом не столько на природу,
сколько на уклад общественных отношений, HHCTHTYTOB, определяемых условиями и направ-
ленностью хозяйства. Как, например, не заметить важную роль таких факторов, как наличие
свободных земель для колонизации в процессе манориализации, как близость и возможность
влияния других этнических общностей на изучаемую, как близость враждебной границы и
потребности в защите от вторжений извне, как характер и сеть городов и т. д.

Наконец, не всегда, как нам представляется, роль власти — манориального лорда, ко-
ролевской администрации — в консервации или изменении аграрных распорядков учиты-
вается в достаточной мере. Однако и само хозяйственное развитие не может рассматриваться
только лишь как функция чего-то внешнего по отношению к нему. Дифференциация труда
внутри сельского хозяйства и роль обмена в этом процессе заслуживают (в качестве фактора
дифференциации хозяйственных типов) более пристального внимания. Bo всяком случае, одно.
несомненно: концепция Дж. Терск в одно и TO »xe время и обогащает аналитические приемы
аграрно-исторического исследования и ставит перед этим исследованием новые, весьма важ-
ные проблемы. В значительной мере в плане анализированной выше концепции He только
впервые проведено подробное аграрно-историческое районирование Англии (всего охарак-
теризована структура 10 сельскохозяйственных районов), HO и написана очень богатая no
фактическому содержанию глава вторая — «Сельскохозяйственные регионы Уэльса». Для
русского читателя эта глава — сплошное открытие «неведомого мира» . Это по существу
монографическое, прекрасно фундированное исследование NO аграрной истории тюдоров-
ского и стюартовского Уэльса.

Рецензии 301

Внимание советских специалистов по аграрной истории не может не привлечь третья
глава — «Сельскохозяйственная техника» (автор — Джоан Терск). Здесь собран уникальный
материал по исторической географии отдельных сельскохозяйственных культур и техники
их возделывания. Дается также подробное описание важнейших орудий земледелия, тех-
ники обработки почвы, луговодства и культивирования пастбищ. Большой раздел главы
посвящен скотоводству и переработке ero продуктов, показаны первые опыты селекции.
В этой главе недостает лишь одного — хотя бы общих сведений о производительности сель-
скохозяйственного труда, в частности — динамики урожайности основных культур, сдви-
гов B HX распределении. Ho разумеется, что желаемое и возможное по_состоянию изучен-
ности вопроса в этой главе расходятся больше всего. И сознавая это, Джоан Терск рисует
скорее общую, нежели детальную картину, основываясь на блестящем знании теории и
практики агрикультуры XVI в.

Четвертая глава, принадлежащая перу Toro xe автора, озаглавлена: «Огораживания H
сосредоточение земли в руках немногих» (Enclosing and Engrossing). В ней, mo замыслу
aBTOpa, следовало раскрыть как самое содержание аграрной революции, так и процесс и
факторы, определявшие его течение в различных районах страны. С общесоциологической
точки зрения эта глава освещает самую сердцевину социально-экономической истории сель-
ской Англии, узловую проблему этой истории. Остановимся поэтому подробнее на содержа-
HHH этой главы. Проф. Терск хорошо сознает, что «огораживания и сосредоточение держаний
в руках немногих — две наиболее острые проблемы в Англии XVI в.» 4 Они вызывали ожив-
ленные дискуссии среди современников, «вдохновляли обличительные проповеди с церков-
ной кафедры и порождали негодование и общинную солидарность у пахарей, прокладывав-
ших борозду на соседних полосах...» ® Они приводили ко многим мятежам местного харак-
тера и вызвали «одно более MaccoBoe восстание» 5, распространившееся Ha среднеанглийские
графства. Народное возмущение побудило пгавительство предпринимать расследования,
издавать прокламации и статуты против «enclosing and engrossing», одним словом, огора-
живания стали предметом забот для правительства, начиная с Генриха VII вплоть 40 нача-
ла правления Стюартов.

Насколько отличной предстает эта проблема перед современным историком от того, как
рисовалась OHA представителям различных классов общества XVI в.? Прежде всего — отве-
чает на этот вопрос Терск — ему очевидно, что термин «огораживания» слишком «неопределе-
нен», поскольку HM обозначались весьма различные no своей сущности факты. И, во-вторых,
он не преминет заметить, что «экономические выгоды огораживания» и концентрации дер-
жаний, как и социальные последствия этих процессов, были различными в разных регионах.
Tor, кто судил бы о последствиях огораживаний no опыту среднеанглийских графств, видел
бы в них источник разорения и бедствий крестьян. Но именно поэтому он вряд ли признал
Obl «огораживаниями» прекращение общинного землепользования, происходившее в TO же
время «по соглашению» общинников в графствах гористой зоны Англии.

Ipod. Терск уточняет смысл огораживаний Ha пахоте, в лугах и пастбищах и приходит
к выводу: все виды огораживаний лишали крестьян общинных прав на огороженной земле.
Последствия огораживаний для стабильности общины целиком зависели от того, насколько
деревенский CKOT был обеспечен кормом на оставшихся в общинном пользовании угодьях.
«Engrossing» означает сосредоточение в одних руках двух или больше раздельных в прошлом
хозяйств. Опустевшие дворы либо сносились, либо раздавались в держание коттерам с при-
бавкой клочка пахоты. В результате кардинально менялся социальный облик деревни. Обыч-
HO огораживания сопровождались «engrossing», H, хотя автор He объясняет причин этой
зависимости, OHH ясны: лишение общинных прав малоземельной части крестьян подрывало
самую основу HX самостоятельного хозяйства, лишало HX опоры независимого существова-
ния. В таких случаях открывались широкие возможности для скупщиков и земельных спе-
кулянтов. s

Между огораживаниями и «engrossing»cymecrayer и другая CBA3b: огораживатель H
«собиратель ферм» зачастую выступали в одном лице. Проф. Терск подчеркивает, что оба
эти явления «столь же древнего происхождения, Kak и само земледелие» 7. Разумеется, если
не принимать это выражение в буквальном смысле, то в общем с этим можно согласиться.
Расчистки на пустошах, в лесах, огораживания участков в TeX и других, действительно, были
частым явлением в Англии задолго до тюдоровских огораживаний. Собственно, Мертонский
и Второй вестминстерский статуты в XIII в. были формой легализации подобных актов.
Bot только с чем нельзя согласиться — это c утверждением автора, что 9TH акты HH у кого
He вызывали HH протеста, HH возмущения. Между тем очевидно, что указанные статуты
и понадобились для TOTO, чтобы развязать руки лордам в отношении общинных угодий. Изу-
чая no источникам| конца XII—XIII в. бесчисленное число судебных процессов держателей
фригольдеров (вилланы, как известно, истцами в судах общего права выступать He могли)
против огораживателей, легко представить себе, какая острая борьба происходила в ан-
глийской деревне на этой почве уже в указанное время.

4 «The Agrarian History of England and Wales», v. IV, р. 300.

5 Tbidem.

5 Ibidem.

* Ibid., p. 204.

302 Рецензии

Еще в большей степени нельзя согласиться с автором, когда она He видит качественного.

З{азличия между огораживаниями дотюдоровской эпохи и огораживаниями XVI — начала

VII s. Неззаметив коренного изменения «социального контекста» огораживаний — наступ-
ления на жизненные интересы крестьянства капиталистических элементов,— элементов,
скрывающихся за сословной принадлежностью лорда манора (дворянства), а также крупных
арендаторов и земельных спекулянтов,— проф. Терск усматривает особую «болезненность»
тюдоровских огораживаний лишь в факте резкого сокращения резерва пустоши в условиях
растущего народонаселения H, следовательно, усилившегося земельного голода. Соглашаясь
полностью с этим аргументом, мы вместе c rex не можем пройти мимо нового социального ка-
чества xax будто 6s старых no форме огораживаний, мимо принципиальной новизны социаль-
ных условий, в которых проявлялся земельный голод XVI в. Kak известно, земельная тес-
нота отмечалась и в XIII в., когда no образному выражению современника, «плуг подошел
к порогу». Ho почему ke XIII Bek He знал HH столь интенсивных огораживаний, HH столь.
массового возмущения и недовольства? Следовательно, дело He только в земельном голоде H.
росте народоваселения, HO и в социально-экономическом «контексте» этих фактов.

Однако заслуга автора четвертой главы заключается в TOM, что OHA постоянно подчер-
кивает многоликость действительности, различное преломление одних и TeX »xe процессов-
сквозь призму местных условий. Так, в районе Пеннин, где пахотное хозяйство никогда не
играло ведущей роли в экономике деревни, огораживания полей могли пройти незаметно, за-
то в среднеанглийских графствах, где пашне принадлежала решающая роль, те же процессы.
приводили к социальным потрясениям. В таких графствах, Kak Сеффок, Эссекс, Гертфорд-
шир, Kent, Девон, Comepcet, Корнуолл, Шропшир, Вустершир, Херифордшир, общинные
поля были полностью либо в большей части огорожены до 1500 г. В тех же районах, где
общинные пастбища сократились до минимума, благодаря чему право выпаса на общинных
полях приобретало жизненно важное значение, огораживания влекли за собой острый про-
tect. Если же огораживания в общинных полях сопровождались огораживаниями B общин--
ных угодьях, — на ay обрушивалась катастрофа. Почему потребность в пастбище:
была столь жгучей в XVI в.? Для проф. Терск разгадка этого явления лежит снова в сфере:
демографии: причиной было увеличение народонаселения и обусловленный этим рост чис-
ленности скота Ha общинных выгонах и пастбищах (p. 204—205). И только в качестве до-
полнительного фактора указывается на TO, что крупные фермеры стремились заполнить 0б-
щинные выгоны BCe большим числом своего CKOTA, лишая малоимущих возможности содер-
жать необходимый минимум поголовья.

Рыночная конъюнктура XVI в. привела к тому, что общинные права стали сферой самой
острой социальной борьбы. Bce sto Tak. Однако в этом еще He BCA, на Halll взгляд, истина.
Нельзя игнорировать и такой первостепенной важности фактор, xax наличие в деревне-
XVI s. огромного слоя безземельных и малоземельных крестьян, для которых общинный вы--
NaC являлся основным источником существования. Именно для этого COA огораживания
означали катастрофу, так как более обеспеченные пахотной землей слои могли содержать.
CKOT на пахотном наделе. Иными словами, исследователь проблемы огораживаний должен.
соотнести c каждым данным типом огораживания социальный тип самого огораживателя,.
чтобы выяснить «тип социального поведения» различных имущественных прослоек кресть-
янства во внешне идентичных обстоятельствах.

Большой интерес представляет TOT раздел четвертой главы, в KOTOPOM правительствен-
ная политика в отношении огораживаний рассматривается параллельно с общественным мне-
HHeM no тому »xe поводу. Проф. Терск обнаруживает тесную связь между: l) первоначаль-
HOH нерасчлененностью последнего; 2) стремлением к эмоциональному воздействию; 3) склон-
ностью видеть в огораживаниях универсальную причину всех зол, обрушившихся на
народ Англии и 4) характером законодательства, направленного против огораживаний, —
слишком общего No запретам, негибкого в мерах наказания, чтобы сколько-нибудь эффектив-
HO регулировать процесс. Только x концу XVI в. в статутах и актах появляются проблески
понимания законодателями специфики условий в отдельных ёайонах H, следовательно, раз-
личий в последствиях огораживаний. Наконец, при первых Стюартах правительство по су-
ществу закрыло глаза на продолжающиеся огораживания. H если время от времени прокаты-
валась волна штрафов, налагавшихся на виновников огораживаний и обезлюдения, TO это
была уже мера чисто фискальная. Другими словами, видимость борьбы с огораживаниями
означала по существу юридическую санкцию таковых при условии уплаты штрафа. Тюдо-
ровское законодательство полностью выродилось. Но вопрос заключается в другом: в чем
подлинные причины этого вырождения?

Проф. Терск склонна объяснить данный факт особенностями законодательства, влиянием
на Hero общественного мнения, наконец, изменением характера самих огораживаний:
сконца XVI в. OHH все реже были связаны с конверсией пахоты в пастбище. Ho позволительно.
спросить: KTO »xe был призван воплотить тюдоровское законодательство в действитель-
ность — He TOT ли аппарат власти, который находился в руках самих огораживателей? He
обструкцией ли законов CO стороны самих носителей власти, выступавших на местах B роли
вершителей судеб крестьянской деревни, следует объяснить неудачу тюдоровского законо-
дательства в данной области? Нельзя же решать проблему эффективности социальной поли-
THKH правительства без учета позиции носителей власти, призванных проводить данную по-
литику в жизнь.

Рецензии 303

Заключительный раздел этой главы представляет огромный HHTepec: автор попытался.
обрисовать процесс огораживаний He сквозь призму среднеанглийских данных, a с позиции
региональной истории (local history). Справедливо подчеркивая неполноту и недостаточ-
ность материалов комиссий, расследовавших размеры огораживаний и обезлюдения Англии.
в 1517—1519 rr. и в последующие годы, Джоан Tepck приводит — скорее в качестве иллю-
страции, нежели доказательства — произведенные Лидемом подсчеты данных расследова-
ний 1517—1519 rr. no десяти графствам (B которых площадь огораживаний превышала 400
акров, а число разрушенных npH этом коттеджей было более 50) и подсчеты Гея и Гулда по-
семи среднеанглийским графствам в 1607 г. Единственное, что правомерно заключить на ос-
нове приведенных данных, это несомненная интенсивность огораживаний в среднеанглий-
ских графствах на протяжении всего периода, изучаемого в рецензируемом томе. Особенно»
это относится к Лейстерширу, Линкольнширу, Уорвикширу, Норгемптонширу, Бедфордширу
и Бекингемширу. Меньшая ясность существует BO BOMpocy об интенсивности oropa—
живаний в графствах Оксфордшир, Беркшир, Норфолк и Ноттингемшир. Они были включены
в расследование 1517—1519 rr. и B статут 1597 r., «заботившийся» о сохранении пашни, HO
почему-то не привлекли внимания комиссий, осуществляющих расследование 1607 г. Точно
так же Гентингдоншир не привлек внимания комиссий 1517—1519 гг., как и статут 1597 г.,
HO зато подвергся обследованию комиссии 1607 r., обнаружившей здесь значительную пло-
щадь огороженной пахоты (более 7500 акров).

Эти данные свидетельствуют о TOM, что к началу XVII в. огораживания имели здесь уже:
длительную историю. Пример Гентингдоншира лишний раз только напоминает о TOM,
сколь фрагментарны данные правительственных расследований и сколь опрометчиво дове-
рять статистическим выкладкам, построенным на подобной основе. Kak правильно отме-
чает автор, если графства северной, северо-западной или юго-западной Англии не упомина-
ются в статутах, направленных против огораживаний, HH He привлекли внимания KOMHC-
cui, осуществлявших расследования no данному вопросу, TO вовсе He потому, что 9TH граф-
ства He знали огораживаний, а потому что или правительство было бессильно что-либо.
предпринять в отношении простого сбора сведений (как это имело место в северных, no—
граничных графствах), или сами огораживания не вызывали ни резкого сокращения паст-
бищ, HH обезлюдения деревень (Kak это характерно было ANA графств, преимущественно.
скотоводческих).

В целом четвертая глава, посвященная огораживаниям XVI B., глава, в которой под-
ведены итоги проводившихся десятилетиями интенсивных исследований,— это поистине:
последнее COBO английской историографии No данной проблеме. Ho именно потому, что B
ней содержатся не только итоги, но и развернутая программа дальнейших исследований в
данной области, мы позволим себе еще одно общее замечание. Точно Tak же Kak проф. Терск.
настаивает на необходимости регионального подхода при изучении огораживаний, следова-
ло бы добавить и требование дополнить его социальным подходом к тем же проблемам. Ду-
мается, что так »xe как различными были причины и последствия огораживаний B отдельных
графствах, различались и социальные силы, выступавшие HX застрельщиками. Представи-
тели знати, джентри, разбогатевшего слоя йоменри, фермер, в какой пропорции OHH рас-
пределялись в действительности среди огораживателей в различных регионах? Играли ли
различия в этих пропорциях какую-либо роль в различиях мотивов огораживаний, в спо-
собах огораживаний, в результатах огораживаний, в степени эффективности королевской
«защиты» земледелия? Среди вопросов, остающихся наименее изученными, только что ука-
занные стоят на первом месте и не только потому, что их труднее всего выяснить, но и потому,
что их незаслуженно оставляли в тени в последние годы.

Главы V и VI озаглавлены: «Лендлорды в Англии» и «Лендлорды в Уэльсе». Автор гер-
вого раздела пятой главы — Гордон Бейсо — дал ценный очерк эволюции коронного земле-
владения в Англии, ему принадлежит и второй ee раздел, посвященный знати, джентри и
йоменам. Основной недостаток этого раздела заключается в TOM, что в nex обойдена молча-
нием вся проблема нового дворянства. Изложение ведется в плане продолжения дискуссии,
начатой работой Тоуни «Рост джентри» 8. Между тем очевидно, что в работе обобщающего-
характера именно проблема формирования обуржуазившегося COA дворянства должна Oba
составить стержень анализа эволюции класса лендлордов в XVI в. в целом. Выявление спе-
цифики хозяйства, специфики в отношениях c держателями крестьянского типа — BOT воп-
росы, больше всего требующие изучения.

Ho что уже вовсе вызывает недоумение, это включение очерка о йоменри в главу, озаг-
лавленную «Лендлорды Англии». C какой точки зрения йомены могут рассматриваться в
качестве «лендлордов»? Ведь автор cax подчеркивает, что далеко He все йомены являлись
фригольдерами, что многие из них были копигольдерами и арендаторами, т. е. в правовой
теории лишены были собственной земли. Очевидно, что куда уместнее было выделить данные
о йоменах в главу, посвященную классу держателей, HO такой главы в томе нет. Хотя автор
отказался от традиционной юридической интерпретации термина «HOMeH», он остался верен
не менее традиционному отождествлению его с имущественно преуспевшей верхушечной
прослойкой класса держателей. Между тем реальная действительность наполняла этот тер-

5 В. Tawney. The reise of gentry (1558—1640).— «Economic History Review»,
v. 41, Ne 1, 1941.

304 Рецензии

MHH совершенно определенным социальным смыслом, позволяющим включить в ero рамки
крестьянство Англии в широком плане, крестьянство Kak класс. Hamu было показано®, что
сама история термина «йомен» полностью подтверждает принятую Марксом и Энгельсом ин-
терпретацию ero: средний земледелец (Mittelbauer), лично свободный, ведущий самостоятель-
Hoe хозяйство Ha земле, находящейся у Hero в держании безразлично на каком праве. Оче-
видно, что центр тяжести в таком определении падает на хозяйственную самостоятельность,
имущественную независимость и личную свободу. Если последняя черта была очень важна
для обособления класса HOMeHOB в эпоху господства вилланского права, TO первая приобре-
тала все больший смысл в позднее средневековье, т. e. в период разложения средневековых
поземельных отношений и постепенного размывания среднего слоя крестьянской деревни:
чем больше становилось коттеров, т. е. скрытых и явных сельских рабочих, тем явственнее
становилась ведущая uepra, отличавшая самостоятельно хозяйствующего крестьянина-
йомена: его независимость om власти работодателя '9.

К сожалению, в рецензируемом труде нет особой главы, посвященной английскому кре-
стьянству как классу. Нам трудно понять, по каким причинам такая глава не была преду-
смотрена редакцией. Как можно в аграрной истории избежать анализа эволюции кресть-
янской деревни в целом, ee правового и имущественного облика, форм общинной организа-
ции? Неужели редакция полагала, что без анализа, к примеру, копигольда можно обрисо-
вать процесс развития нового крупного поместья в XVI—XVII вв., a без анализа рентных
отношений можно понять процессы концентрации ферм (Engrossing)? Маловероятно. Tak
или иначе, HO пробел невосполним. Невосполним даже выделением в особую главу вопроса
о сельскохозяйственных рабочих (farm labourers). Ведь приняв логику авторов рецензиру-
емого труда: с одной стороны — лендлорды Англии, с другой стороны — сельские рабочие,
пришлось Obl заключить, ITO английское крестьянство KAaK класс исчезло уже к XVI a.

Сама по себе глава о сельских рабочих (автор — А. Ивритт) представляет несомненный
научный интерес. Достаточно отметить, что в ней освещены такие вопросы, как удельный
вес коттеров в деревне, размеры HX держаний, объем общинных MpaB, влияние огоражива-
ний на положение коттеров, HX хозяйство и OBIT, дополнительные занятия (приработки),
труд, заработная плата и занятость, эволюция условий жизни. Для написания этой главы
автору пришлось предпринять общирные самостоятельные исследования, так xax проблема
эта до сих пор не привлекала внимания английской историографии последних десятилетий.
Однако напрасно было Obl искать в этой главе столь необходимого и органичного раздела,
посвященного классовым конфликтам на почве рабочего вопроса в английской деревне XVI B.
Вообще история борьбы классов в английской деревне He вошла в ткань аграрной истории,
как она толкуется авторским коллективом рецензируемого тома. Но можно ли научно рас-
крыть сложные процессы, характерные для деревни XVI B., отвлекаясь от острейшего и
многопланового социального конфликта, в котором отражалось противоборство классовых
интересов на почве рабочего вопроса? Можно ли понять рабочий вопрос в отрыве от рабочего
законодательства? Много ли дадут историку статуты против огораживаний, если упустить
из виду крестьянские восстания, разгоравшиеся Ha почве огораживаний? Заметим, 4TO,
став на классовую точку зрения, историк вовсе не игнорирует прогрессивный характер хо-
зяйственных сдвигов, проводниками которых были огораживатели. Однако историк He
может закрыть глаза на TO, какой ценой достигался хозяйственный прогресс в деревне XVI B.,
aa cuem каких классов «обновлялся» хозяйственный строй деревни, иными словами, насколь-
ко противоречивым был процесс ломки средневековых поземельных отношений.

Главы VIII и 1Х, озаглавленные: «Торговля сельскохозяйственными продуктами» и «Це-
ны, доходы и ренты»,— одна из ценнейших частей Toma. Перед нами no существу — само-
стоятельные монографические исследования, выполненные на эти темы. Автор первой из
указанных глав, A. Ивритт, ne только составил интереснейшую карту торговых местечек и
тем самым показал сеть локальных рынков, но и нарисовал рельефную картину качественных
сдвигов в торговле сельскохозяйственными продуктами в XVI B., сдвигов в спросе, в специ-
ализации рынков, в механизме регулирования торговли и т. д. Оригинальным исследова-
нием является и глава IX, принадлежащая перу П. Баудена. Основанная на изучении ши-
рокого круга источников, глава содержит экономико-статистическое обоснование тех хозяй-
ственных H социальных процессов, о которых речь шла выше. Прежде всего в Heli констати-
руется падение реальной зарплаты наемных рабочих в Англии XVI — первой  половины
XVII в. (хотя номинально она даже возросла) 4, В 20-х годах XVI s. покупательная спо-
собность поденной платы, получаемой сельскохозяйственными рабочими, составляла только
44% ee уровня BO второй половине XV в., a nzara, получаемая строительным рабочим, co—
ставляла лишь 39% соответствующего уровня. С другой стороны, цены на продукты так на-
зываемого твердого спроса — прежде всего Ha зерно — резко повысились к середине XVII B.:
Ha пшеницу — в 7 раз no сравнению с ценами середины XV B., на ячмень — в 8 раз.

Бауден устанавливает факт удорожания себестоимости сельскохозяйственных Ipo—
дуктов по сравнению с изделиями промышленности. Он справедливо отвергает концепцию

® См. М. А. Барг и В. М. Лавровский. О социальной природе английского нового
дворянства и йоменри первой половины XVII века.— BU, 1955, Ne 6, ee. 77 —78.

10 Tam же.

11 «The Agrarian History of England and Wales», vol. IV, p. 599.

Рецензии 305
«промышленной революции XVI B.», выдвинутую Нефом в качестве объяснения этого факта.
Промышленная продукция может возрастать гораздо быстрее сельскохозяйственной благо-
даря большей мобильности потребных для этого элементов. Но «инфляция прибыли» (как
результат ножниц между динамикой цен и динамикой заработной платы), в которой Эрл
Гамильтон усматривал основной фактор развития раннего капитализма, отмечается Бауде-
ном не в промышленности, а в земледелии. Этим подтверждается тезис о том, что генезис ка-
питализма в Англии начался в земледелии гораздо раньше, чем в промышленности, именно
здесь протекал наиболее бурно и в своих классических формах.

После рассмотрения региональных цен и движения цен (сезонных и погодных) автор пе-
реходит к анализу таких важных характеристик сельского хозяйства, как «стоимость про-
дукта», «доход» и «рента». В этих разделах большой интерес представляют расчеты цены про-
изводства в мелком (30 акров) и крупном хозяйствах, производивших главным образом зер-
но, а также расчет величин чистого дохода в соответствующих хозяйствах. Подобные же
расчеты сделаны автором и для скотоводческого хозяйства (ферма на 500 овец). И хотя в этих
выкладках гипотетический элемент весьма значителен, они тем не менее не лишены познава-
тельного интереса. Сама возможность таковых заслуживает внимания.

Наиболее слабым разделом данной главы является, no нашему мнению, раздел, посвя-
щенный проблеме держательских рент. Его основной недостаток заключается в иллюстра-
THBHOM характере данных, положенных в основу трактовки процесса превращения обычных
рент в капиталистическую ренту. Разумеется, в этом отражается состояние науки, до сих пор
не располагающей сколько-нибудь систематическими данными по вопросу о динамике рент.
Однако от автора можно было ожидать постановки вопросов дальнейшего исследования 12.
Прежде всего Бауден обошел проблему копигольдерских penT и их роли в судьбах йоменри.
Tak, отмечая, что наследственный копигольдер выплачивал фиксированный файн 3a допуск,
Бауден He ставит вопроса о TOM, какую долю в массе копигольдеров составляли держатели на
наследственном праве. Хотя общее направление кривой рент и файнов за допуск сомнения
He вызывает, TEM He менее было Obl крайне важно установить рентные кривые (по наиболее
важным экономическим районам страны) и соотнести их с кривыми цен по тем же регионам.
Наконец, предстоит еще очень много труда, прежде чем будет установлен механизм превра-
щения обычных nes в рыночные H, в частности, роли в HEM так называемой ренты-мечты.

Последние две главы рецензируемого Toma (Х и XI) посвящены вопросу эволюции сель-
ского жилища в Англии и Уэльсе. В этих главах собран редкий и очень ценный материал, в
особенности для зарубежных читателей. Автор первой из указанных глав (М. Барли) после-
довательно описывает дома знати, духовенства, джентри, üomenos, сельских ремесленников,
сельских батраков. Социальные градации сельского населения предстают в этой главе
особенно наглядно. Tem более что глава богато иллюстрирована фотоснимками, планами,
схемами. В следующей главе П. Смит выполнил аналогичную задачу для Уэльса.

Таким рисуется содержание рецензируемого тома «Аграрной истории Англии и Уэльса».
Разумеется, никакая рецензия He в состоянии передать богатство такого капитального тру-
Aa, в котором воплощены специальные знания большого коллектива исследователей-—знато-

‚ KOB различных сторон аграрной истории своей родины. Благодаря накопленному в томе фак-
тическому материалу, который в значительной мере впервые введен в научный оборот, изда-
нию суждено надолго оставаться справочной книгой, и ne только no аграрной HCTOPHH, HO и no
истории социальной и экономической жизни тюдоровской Англии. Уровень научных методик,
примененных в ходе анализа аграрно-исторического материала, elle долго останется
образцовым. Одним словом, ни в одной национальной историографии стран Западной Евро-
пы и Америки до сих пор в интересующей нас области ничего подобного не было создано.
Перед нами onmsr синтетической истории сельского хозяйства — экономической, агро-
номической, историко-географической.

Но вместе с тем нельзя пройти мимо несомненного факта — осознанного или неосоз-
нанного стремления авторского коллектива смягчить острые конфликты социальной жизни,
притупить остроту социальных коллизий, характеризующих действительность сельской
Англии в предреволюционную эпоху. ITO видно хотя 6st из того факта, что HH разу даже ne
ставился вопрос о TOM, какой общественный строй разлагался и какой шел ему на смену, He
говоря уже о выяснении того, интересы какого класса определяли направление сдвигов в ан-
глийской деревне указанной поры, какими средствами (рычагами) направлялись социаль-
ные процессы в деревне, как вели себя различные прослойки сельского населения в ходе
указанной ломки средневековых распорядков в землевладении H землепользовании, какую
роль играла политическая (государственная) власть в тех или иных процессах и, что самое
важное,—в чем заключалась особенность крестьянских движений позднего средневековья.

М. А. Барг

ï3 Е. Kerridge. The movement of Rent (1558—1640).— «Economic History Review»,
v. VI, 1953.

20 Средние века, в. 35

306 Рецензии
оее
О. Ranum. LES CREATURES DE RICHELIEU. Secrétaires d’Etat et surintendants des
finances, 1635—1642. Paris, 1966, 259 [2] p.

В 1963 г. в Оксфорде вышла книга американского ученого Ореста Реньюма «Ришелье и
советники Людовика XIII. К вопросу о государственных секретарях и сюринтендантах
финансов в министерстве Ришелье, 1635—1642». В 1966 г. появился ее французский перевод,
снабженный предисловием Ролана Мунье, высоко оценившего этот труд 1.

Реньюм использовал огромное число рукописных документов, хранящихся в архивах
французских министерств (иностранных дел, военного, морского), в рукописном отделе
Национальной библиотеки, в библиотеках Арсенала и Сорбонны, в Британском музее. На
этой основе ему удалось всесторонне осветить деятельность ответственных лиц высш?2го го-
сударственного аппарата, бывших одновременно «доверенными людьми и советниками»
Ришелье 2.

Выяснение роли личных связей и характера отношений между Людовиком XIII, Ри-
шелье и другими государственными деятелями также привлекло внимание автора (р. 47—
66). Hx повседневная деятельность, отношения, основанные на взаимном уважении, доверии
и преданности, раскрыты Реньюмом с глубоким пониманием особенностей развития фран-
цузского общества в начале XVII в. (Préface, p. 12).

Свою книгу Реньюм начинает с характеристики Людовика XIII, работавшего с госу-
дарственными секретарями «в любой час дня и ночи» (р. 26—45). Людовика XIII нельзя
считать, MO мнению aBTOpa, крупным политическим деятелем, HO OH входил BO все дела и
даже в мельчайшие детали управления; ни одно решение не принималось без предваритель-
Horo обсуждения с королем. Переписка Людовика XIII c Ришелье, Бюльоном, Сегье, Сюб-
ле де Нуайе показывает, что он серьезно относился к «ремеслу короля» и болезненно воспри-
нимал отсутствие достаточно подробной информации по тому или иному вопросу. Главным
информатором короля был Ришелье, координировавший действия других советников.
Реньюм объясняет влияние Ришедлье на короля ero компетентностью и способностью пред-
ставить точную информацию. Необходимость быть в курсе всех дел была главной заботой
Ришелье и его доверенных лиц, «постоянно путешествовавших по стране» (р. 44).

Отношения короля с Ришелье свидетельствовали о взаимном уважении, основанном на
тесном сотрудничестве, особенно укрепившемся после 1630 r. (р. 36). Реньюм отмечает, од-
нако, что в военных делах король проявлял инициативу и самостоятельность. В книге Рень-
oma образ Людвика XIII, сложившийся в исторической литературе (особенно в XIX в.),
получил совсем иное освещение. На основе большого документального материала Реньюм
разрушает старое и неточное представление, согласно которому Ришелье один был волен
принимать и ислолнять политические решения 3.

Деятельность государственных секретарей с 1635 r. no 1642 r., He раз привлекавшая
внимание историков 1, освещена Реньюмом подробно и всесторонне (р. 67—101) . On пришел
к выводу, что Ришелье, xax правило, предпочитал действовать через государственных сек-
ретарей, людей компетентных и верных ему. Через них осуществлялась переписка и личная
связь с административными учреждениями всех провинций страны. Личные контакты с ко-
ролем и Ришелье давали им очень значительную реальную власть. Тесное сотрудничество с
Ришелье, канцлером, членами королевского совета, сюринтендантами финансов и интендан-
тами привело к увеличению роли государственных секретарей в управлении государством.

Работу Реньюма отличает чрезвычайно рельефная обрисовка личностей государствен-
ных секретарей и сюринтендантов финансов.

Например, яркая характеристика дана Леону Бутийе, графу де Шавиньи, ставшему го-
сударственным секретарем NO иностранным делам в 1632 r., когда ему было 24 года (р. 103—
128). Ox пользовался полным H безграничным доверием и расположением Ришелье, был по-
средником между королем и кардиналом B HX личных отношениях, особенно в некоторые
трудные моменты (как в 1642 г.). Бутийе был также посредником между королем и Гастоном

! O. А. Ranum. Richelieu and the councillors of Louis XIII. A study of the secretaries of
state and superintendents of finance in the ministry of Richelieu, 1635—1642. Oxford, 1963.
Bo французском переводе Симоны Гене (Simonne Guenée) сделаны некоторые купюры и из-
менения. В дальнейшем цитирую по этому изданию.

? В языке XVII в. слово «créatures» имело значение «доверенные лица».— A. Д. Люб-
линская. Французский абсолютизм в первой трети XVII в. M.— Л., 1965, стр. 283.
` 8 Традиционная оценка Людовика XIII kak недалекого, бесцветного, слабовольного,
нерешительного человека, игравшего мало заметную роль при своем XHTPOM, энергичном и
волевом первом министре, подверглась в ХХ в. пересмотру в трудах Батиффоля, Эрланже,
Pomena, Вонуа. В советской исторической литературе критика этих взглядов и новая
характеристика личности Людовика XIII дана в работе: A. J. Любл ‹нская. Указ cou.,
стр. 166—167.

‚ 4 Cm. библиографию к статье: В. Н. Малов. Французские государственные секретари в
XVI—XVII ss. (К вопросу о значении данных палеографии для административной исто-
pun). — CB, 29, 1966, стр. 267—275.

Рецензии 307
Орлеанским. Личное влияние Бутийе на короля было значительнее TOH роли, которую он
играл во внешнеполитических делах. Однако именно через Бутийе шла переписка с фран-
цузскими послами в иностранных столицах; он готовил (с небольшим, но весьма активным
аппаратом) инструкции и депеши, вводящие HX в курс дипломатической и политической ситу-
ации. В архиве министерства иностранных дел Франции сохранилось огромное количество
писем Бутийе, показывающих, что он лично содействовал решению некоторых вопросов.
Однако большинство решений, относящихся к иностранным делам, принималось совместно
королем и ero советниками. После смерти Ришелье карьера Бутийе закончилась, органи-
зация »xe ведомства иностранных Jes, принявшая в XVII в. определенные рамки, сохрани-
лась и в дальнейшем.

Государственный секретарь no военным делам Франсуа Сюбле Ye Нуайе отправил - около
18 тысяч писем и депеш, черновики которых сохранились в военном архиве Франции
(р. 129—151). Сюбле вел переговоры с поставщиками продовольствия и обмундирования
для армии. Переписка Сюбле с провинциальными интендантами (хранящаяся в архиве ми-
нистерства иностранных дел Франции и в большинстве своем неопубликованная) является
одним из важных и недостаточно использованных до настоящего времени источников
no истории правления Людовика XIII. Сюбле ge Нуайе работал в постоянном контакте
с сюринтендантами финансов, казначеями, интендантами, играя важную роль и в области
финансов. После 1635 г. его влияние в связи с начавшейся войной особенно возросло. Ри-
шелье не питал к Сюбле де Нуайе (много его критиковавшему) такого же личного располо-
жения, как к ловкому и обходительному Бутийе, но ценил его и пслностью ему дсвгрял.

Подробно разбирает Реньюм вопросы финансовой политики правительства Людови-
ка XIII, слабо разработанные в исторической литературе (р. 153—178). On отмечает по-
явление с 1632 г. регулярного бюджета, строго ограничившего расходные статьи. Не свя-
занные с войной расходы, предназначавшиеся на двор короля и королевы, на послов и пенсии,
оставались MOUTH неизменными BO время правления Людовика XII] (06 этом свидетельству -
OT бюджетные сметы, сохранившиеся в архиве министерства иностранных дел). Основной
обязанностью сюринтендантов было отнесение отдельных статей расходов к определенным
поступлениям в казну. Сюринтенданты и интенданты финансов были хорошо информирова-
ны об экономических условиях на местах. Сфера их активности была почти неограниченной.

Вступление Франции в 1635 г. в войну привело страну к финансовому кризису, углубив-
шемуся TEM, что доходы последующих лет «съедались» вперед. Даже доходы OT тальи были от-
даны на откуп. Война привела к необходимости создания и продажи новых должностей,
уменьшению платежей по peHTaM, сокращению пенсий, к займам у откупщиков и финанси-
стов. Ришелье и сюринтенданты финансов стремились (почти всегда безуспешно) не вводить
новых налогов, охотнее прибегая к таким «экстраординарным» доходам. Никаких реформ в
области финансового управления во время войны, естественно, провести было невозможно.

Наиболее влиятельным, самостоятельным, открыто оспаривавшим волю Ришелье H
даже Людовика XIII советником был Клод ge Бюльон, сюринтендант финансов (совместно с
Клодом Бутийе) с 1632 по 1640 г. (р. 179—203). Бюльон пытался всеми возможными средст-
вами ограничить личные доходы Ришелье (р. 196, 201) 5. Стремясь увеличить поступления
в государственную казну, он предложил в 1640 г. ввести налог на духовенство, против чего
резко выступил Ришелье, утверждавший, что этот проект «способен BO3MYTHTb всех»
(р. 196—197). Ришелье всячески старался ограничить власть Бюльона, обязывая чиновнш?с’›(в
на местах прямо информировать его о финансовых трудностях. Попыткой «обуздать» сюрин-
тенданта был регламент о финансах (июль 1638 r.), который Бюльон He принял. Реньюм впер-
вые опубликовал этот важный для освещения вопросов финансового управления документ
(Appendice В, p. 242—243). Осуществить реальный контроль над действиями сюринтенданта
кардиналу He удалось, и Бюльон часто действовал no своей Bone. Престиж Бюльона был
чрезвычайно высок, a доверие короля обеспечивало ему свободу действий; он вмешивался
даже во внешнеполитические дела (р. 198).

Второй сюринтендант финансов, Клод Бутийе (отец Леона Бутийе), человек средних
способностей, HO знающий свое дело, сыграл известную роль в управлении финансами по-
сле смерти Клода Бюльона в 1640 r. (р. 205—221). Ero kapbepa полностью зависела oT Ри-
шелье и он старался точно следовать BCeM ero приказам. Совместная деятельность Бюльона
и Бутийе началась с проверки всех договоров с откупщиками, всех счетов казначеев, OTHO-
сящихся к чрезвычайным доходам, с расследования управления генеральных сборщиков на-
логов за 1630, 1631 и начало 1632 г. Этим и занимался в основном Бутийе. Он ведал взима-
нием налогов, уменьшением платежей no рентам, посылал точные указания казначеям,
отвечал за состояние дорог и лично докладывал обо всем Ришелье. Обязанностью Бутийе
была подробная информация Ришелье обо всех финансовых операциях. После смерти Бюльо-
на Бутийе стал и лично доверенным лицом Ришелье.

На основании изучения ценнейшего архивного материала (политической переписки,
административных и финансовых документов) Реньюм пришел к выводу, что деятельность
Ришелье и его «креатур» заложила основу структуры бюрократического аппарата Франции,
привела к уменьшению влияния губернаторов, верховных судов и др. (p. 225). Принцы
крови, герцоги, пэры и знать были отстранены от важных административных постов, HX CMe-

5 Личные доходы самого Бюльона современники оценивали в 2 500 тыс. ливров в Tog.

202

308 Peyensuu
i a e ea РР ООНОЕ ОЕ ООООООНОООООННООЕРАООООННОЩОНННИЙ
нили преданные королю и Ришелье государственные секретари, сюринтенданты финансов и
высшие советники, теснейшее сотрудничество с которыми составляло, no мнению автора,
характерную и сильную сторону правления Людовика XIII. Реньюм подчеркнул, что «креа-
туры» Ришелье — отнюдь не простые исполнители воли последнего, а настоящие политиче-
ские деятели, что ускользнуло от внимания HCTOPHKOB, изображавших первого министра
в виде диктатора, единолично правившего Францией от имени Людовика XIII. -

Книга Реньюма — серьезное и глубокое исследование, важное для изучения пробле-
мы абсолютной монархии в Западной Европе —проблемы, постоянно привлекающей внима-
ние современных историков.

Следует yKa3aTb, однако, на TO, что изложение финансовой политики правительства
Людовика XIII и Ришелье выиграло бы от сопоставления c характеристикой общеполитиче-
ской обстановки в стране. Можно надеяться, что этот пробел будет восполнен в последую-
щих трудах талантливого ученого.

JI. Л. Альбина
ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ. Библиографический указатель литературы, изданной
в CCCP. Т. I. 1918—1957. Под ред. К. Р. Симона и Э. А. Нерсесовой. Изд-во МГУ,
1968. 520 стр. (Mock, roc. ун-т имени М. В. Ломэносова. Науч. б-ка um. А. М. Горь-
кого).

Выход B свет первого тома указателя советской литературы no истории средних веков
явился большим событием в отечественной медиевистике и библиографии. Надо сказать, что
с библиографической точки зрения наша медиевистика вообще до сих пор находилась в худ-
шем положении, чем другие области всеобщей истории, например история античного мира
или славяноведение, Достаточно вспомнить фундаментальную библиографию П. M. Прозоро-
ва 1 и вышедшие уже в советское время работы A. M. Воронкова ? и M. A. Калоевой ?. Между
тем по истории средних веков у нас до последнего времени не было ни одной сколько-нибудь
полной ретроспективной библиографии отечественной литературы. Тем более велико зна-
чение рецензируемой работы, подготовленной сотрудниками Научной библиотеки Мос-
ковского университета.

Первый том библиографии советской литературы по медиевистике посвящен работам,
изданным с 1918 no 1957 г. (Bo второй TOM предполагается включить литературу за 1958—
1967 гг.). Он содержит около 10 тысяч названий. Нумерация описаний кончается № 7370,
но на самом деле учтено значительно больше работ (диссертации и авторефераты описыва-
ются под одним номером, переиздания и многие рецензии не имеют самостоятельных номеров,
есть номера с дополнительными буквенными обозначениями, в особый ряд выделены произ-
ведения основоположников марксизма-ленинизма).

Учтена литература по истории средневековья во всемирном масштабе (кроме истории
CCCP). Иными словами, охвачена история Европы, Азни, Африки и Америки. В этом плане
рецензируемая библиография принципиально отличается от зарубежных указателей. по
истории средних BeKOB, ограничивающихся, xax правило, историей европейского (или толь-
ко западноевропейского) средневековья. Существенным отличием данного указателя от
большинства зарубежных библиографий по той же теме являются также и хронологические
рамки работы: в соответствии с периодизацией, принятой в марксистской науке, история сред-
них веков доведена здесь до середины XVII в.

Указатель состоит из семи разделов.

В первый раздел, имеющий самостоятельную нумерацию описаний, включены (и кратко
проаннотированы) работы К. Маркса, Ф. Энгельса и В. И. Ленина, затрагивающие вопросы
HCTOPHH средних веков и феодализма. Здесь »xe собрана литература o трудах основоположни-
ков марксизма-ленинизма. Материал учтен до конца 1966 г. ^

Второй раздел — «История изучения средних веков» — учитывает историографические
материалы. Третий раздел посвящен вспомогательным историческим дисциплинам. Четвер-
тый, общий, раздел содержит литературу, касающуюся всех периодов истории феодальной
формации. И, наконец, разделы пятый, шестой и седьмой посвящены конкретной истории
каждого из тЁех периодов развития феодального общества — его становления, расцвета и
разложения. В начале каждого из этих разделов повторены названия соответствующих ра-
'бот классиков марксизма и литература об этих работах.

1 П. H. Прозоров. Систематический указатель книг и статей no греческой филологии,
напечатанных в России с XVII столетия no 1892 год на русском и иностранном языках.
'С прибавлением за 1893, 1894 и 1895 годы. СПб., 1898, XVI.

* A. И. Воронков. Древняя Греция и древний Pam. Библиогр. указатель изданий,
вышедших в CCCP (1895— 1959 rr.), М., 1961.

* И. А. Калоева. Советское славяноведение. Литература о зарубежных славянских стра-
‹нах на русском языке. 1918—1960. М., 1968; ro xe. 1961—1962 rr. М., 1963.

Рецензии 309°

Внутри разделов материалы систематизированы no довольно дробной схеме, основанной
на сочетании тематического и географического принципов классификации.

В целом схема расположения материала в библиографии — достаточно логичная и яс-
ная — He вызывает возражений. Некоторым недостатком является ‚на Hal взгляд, TO, что
оглавление библиографии (стр. 518—520) He полностью отражает членение ее на разделы,
главы и параграфы. Например, раздел «Европейская культура Возрождения» (стЁ. 364 сл.)
имеет целый pad подрубрик: «Общественно-политическая мысль. Философия»; «Естествен-
ные и гуманитарные науки. Техника»; «Просвещение. Книгопечатание»; «Литература»;
«Искусство». В главе «Работы общего содержания» IV раздела (стр. 135 сл.) имеются подруб-
рики: «Дискуссии» и «Учебники и учебные пособия». В оглавлении эти и другие многочис-
ленные подрубрики, к сожалению, отсутствуют. Между TEM полное отражение в оглавлении
всех делений схемы классификации значительно облегчило бы пользование библиографией.

Вызывает недоумение также и TO обстоятельство, что в разделах IV, V, VI и VII матери-
алы о славянских народах и странах практически не систематизированы. Логика располо-
жения здесь не всегда уловима. Так называемые немые рубрики, которые ввели составители
BO избежание чрезмерной дробности классификационной схемы, остались B данном случае
буквально немыми. Мы He согласны с составителями, ставящими знак равенства между скан-
динавскими и славянскими странами в смысле количества литературы no этим темам 4.
История славянских народов разработана в отечественной науке гораздо полнее, чем ис-
тория Скандинавии, и поэтому литературу no истории славян следовало Obl, на Halll взгляд,
расположить MO странам, a He применять здесь «обобщенные рубрики», вполне уместные no
отношению к Скандинавии.

В связи с обширностью и разнообразием включенной B указатель литературы нам пред-
ставляется оправданным довольно сложное расположение материала внутри последних
делений схёмы: сначала идут источники и источниковедческие работы, затем — исследова-
HHA и научно-популярная литература, далее — рецензии советских авторов на зарубеж-
ные издания и издания на языках народов СССР и, наконец, работы зарубежных авторов.

Ho мы решительно против того, как расположен материал внутри каждой из этих четы-
pex групп. Согласно предисловию , литература приводится в хронологической последователь-
HOCTH изданий, а диссертации — no датам HX написания. Обычно хронологическое располо-
жение материала внутри последних делений схемы предполагает алфавит авторов и заглавий
в пределах каждого года *. В данном »xe случае, стремясь к строгой хронологии, составите-
JIH, KaK нам кажется, проделали весьма трудоемкую, HO вряд ли необходимую работу.

Приведем один пример (количество их могло бы быть очень велико).

В главе «Англия в XI—XV Bs.» под Ne 4648—4651 описаны работы 1947 r. Сначала идет
кандидатская диссертация М. А. Барга, затем — «Исследования по аграрной истории Анг-
лии XIII в.» Е. А. Косминского и далее — статьи Е. В. Гутновой и toro xe М. A. Bapra.
Статья Е. В. Гутновой помещена раньше статьи М. A. Bapra, вероятно, потому, что она опуб-
ликована в 6-м выпуске «Докладов и сообщений исторического ф-та МГУ», а статья Барга —
в /1-м номере «Вопросов истории». Если здесь, Kak мы предполагаем, сыграли роль именно
номера указанных выпусков, TO такое расположение совершенно лишено смысла. «Доклады
и сообщения Исторического ф-та МГУ» — издание продолжающееся (в 1947 r. вышли 5—it
и 6-й ero выпуски), и сопоставлять ero 6-й выпуск с 11-м номером «Вопросов истории» нель-
зя, так как номера выпусков He говорят о TOM, который na них вышел раньше. Jia решения
этого вопроса надо сличать даты подписания выпусков к печати. Если это было проделано,
тогда последовательность Ne 4650 и 4651, вероятно, обоснована. Ho какое это имеет значение?
Практически никакого. Достигнутый результат в данном случае не оправдывает затрачен-
ных усилий.

Мы имеем все основания думать, что, располагая описания именно Tak, а He иначе, сос-
тавители имели на этот счет CBOH веские соображения 6, что все наши недоумения могут,
вероятно, быть каким-то образом разъяснены. HO ведь все эти недоумения и разъяснения,

.no сути дела, He нужны. Составители в данном случае просто «перемудрили» (K хронологи-
ческому принципу явно примешивается и расположение материала по значимости, так как в
пределах года на первый план нередко выдвигаются книги и диссертации — см. № 4649,
4666, 4667, 6848—6851, 5982 и др.). Усилия, затраченные на обдумывание порядка описаний
и обоснование этого порядка, привели лишь к нарочитой сложности. Простой алфавит ав-
торов и заглавий безавторских работ в каждой группе последних делений схемы сделал бы
библиографию гораздо стройнее.

Заслуживает одобрения широкое применение в указателе системы ссылок. Работа,
имеющая значение для нескольких рубрик, ставится в ту, к которой она преимущественно
относится по своему содержанию. В других рубриках к ней даются отсылки. Правда, иногда
составители отступают отэтого принципа: в случае особой важности работы описание ее дубли-

* M. И. Корндорф. Некоторые вопросы методики составления ретроспективной библио-
графии no истории средних веков (H3 опыта работы).— «Сов. библиография», 1969, Ne 5,
eT). ld.

5 Ha наш взгляд, хронологическое расположение вообще менее удобно, чем алфавитное.

% К сожалению, об этих соображениях нам ничего He известно. Her никаких разъясне-
ний по этому поводу и в вышеупомянутой статье И. И. Корндорф.

310 Рецензии

оана Е ао о ои ЕщЕЕ ад оЕ шо — ошЕ ащ ош
руется в несколькьких рубриках. По нашему мнению, вряд ли нужно было это делать. Впол-
не можно было бы и в этом случае ограничиться отсылками, так как всякое дублирование
лишь загромождает содержание крупных библиографий.

Не совсем понятно, почему литература по исторической географии, топонимике и хро-
нологии не собрана в разделе «Вспомогательные исторические дисциплины», а включена (без
каких GM TO HH было отсылок) в разделы IV—VII.

В предисловии к библиографии круг включенных в нее материалов определен с доста-
точной полнотой. Это — «исторические и историографические исследования, публикации
источников и источниковедческие работы, учебники и учебные пособия для BY3OB, материалы
дискуссий, конференций, съездов, доклады и выступления, тезисы или изложения неопуб-
ликованных докладов, рецензии, библиографии, каталоги, материалы o деятельности науч-
ных учреждений, литература об отдельных общественных и политических деятелях, деяте-
лях науки и культуры, а также наиболее существенный хроникальный материал» (стр. 6).

В библиографию включены все основные виды печатной продукции (за исключением
газетных статей), в TOM числе и работы, напечатанные Ha множительных аппаратах. Указа-
H неопубликованные диссертации (B TOM мере, в какой составителям удалось HX BBISI—
BHTb). Кроме работ, специально посвященных средневековой проблематике, учитывалась
такжеб«литература общего XapakTepa, содержащая существенный материал в этой области»
(стр. 6).

При отборе и систематизации литературы для библиографии авторский коллектив про-
делал огромную работу. Весь материал просмотрен de visu. Было просмотрено и аналитичес-
ки расписано более 450 названий периодических и продолжающихся изданий за все годы их
существования, соответствующие учетному периоду библиографии. В Tex случаях, когда
заглавия работ недостаточно раскрывают HX содержание, HX описания сопровождаются не-
обходимыми аннотациями. К сожалению, остались без пояснения работы общего содержания,
включающие сведения по истории изучения средних веков.

Большие трудности, xax отмечают сами составители в предисловии, имели место в свя-
зи.с отбором литературы no смежным с историей областям науки, литературы и искусства.
«Учитывая специфику изучения истории средних веков, составители сочли необходимым
включить в разделы библиографии, посвященные этим областям, He только работы широко-
ro тематического OXBaTa, HO и BO многих случаях — работы no узким вопросам» (стр. 6).
По нашему мнению, такая установка совершенно справедлива, H включение в указатель
обширного материала по истории средневековой культуры можно только приветствовать.

Чтобы учесть с максимальной полнотой литературу по смежным областям и в то же вре-
мя не слишком увеличить объем указателя, составители прибегают к не совсем обычному в
библиографической практике приему: в разделах, посвященных истории науки и культуры,
OHH ссылаются на библиографии, которые могут дополнить TY HIM иную рубрику специаль-
ной литературой — в TOM числе и на библиографии, изданные после 1957 r., Ho включающие
(наряду с позднейшими) издания 1918—1957 rr. (стр. 327, 376, 379, 380, 406 и др.).

Этот прием кажется нам довольно интересным и заслуживающим применевия в крупных
библиографических работах.

Было бы полезно, кроме того, в предисловии к указателю перечислить те библиографии
06 отдельных странах и группах стран, которые дополняют ero литературой MO смежным 06—
ластям. В предисловии, между прочим, названа лишь одна такая работа: «Капитальная биб-
лиография по истории СССР» (стр. 6). С нашей точки зрения, надо было бы упомянуть в этом
плане названную выше библиографию no славяноведению за 1918—1960 rr., библиографии
no Англии и Ирландии ?, Юго-Восточной Азии 8, Индии ®, Афганистану 2, Турции 11
и др. Здесь же следовало бы назвать библиографию по истории зарубежной домарксистской
философии .

Указатель не является исчерпывающей библиографией всей советской литературы по
истории зарубежного средневековья. Ilo замыслу составителей, OH включает «только ра-
боты, представляющие интерес для специалистов-историков при изучении ими истории
средних веков или истории исторической науки» (стр. 6).

Будучи вполне согласны с этим общим положением, мы тем не менее хотели бы сделать
ряд частных замечаний по наполнению библиографии и отметить отдельные пропуски су-
щественно важных материалов.

? А. Н. Байкова. История Англии и Ирландии. Библиогр. указатель литературы, из-
данной в СССР за 1918—1962 гг. М., 1963.

% «Библиография Юго-Восточной Азии. Дореволюционная советская литература на
русском языке, оригинальная и переводная». М., 1960.

® Д. A. Бирман и Г. Г. Котовский. Библиография Индии. Дореволюционная и совет-
ская литература на русском языке и языках народов СССР, оригинальная и переводная. М.,
1965.

5“’ Т. И. Кухтина. Библиография Афганистана. Литература на русском языке. М.,
1965.

IL А. К. Сверчевская и Т. П. Черман. Библиография Турции (1917—1958). М., 1959.

12 Е. И. Серебряная. История зарубежной домарксистской философии. Библиография
литературы, вышедшей в CCCP на русском языке за 1917—1962 rr. М., 1963.

Рецензии 311
Ne i RS че

В указатель He включены (3a редкими исключениями) учебники и другие пособия
110 истории средних веков для средней школы 13 и литература no методике преподавания ис-
тории средних веков как в средних, так и в высших учебных заведениях. В предисловии,
кстати сказать, никак не оговорено исключение этого вида материалов. Между тем, как нам
кажется, следовало бы ввести в библиографию специальный раздел «Преподавание истории
средних веков». в

Не имея сами по себе ценности для исследователя, учебники и пособия для средней
школы интересны как определенный жанр, ярко иллюстрирующий роль крупных ученых в
развитии исторического образования широких народных масс.

Следовало бы также расширить круг включенных в библиографию учебных пособий для
вузов (Mes имеем в виду разного рода методические указания NO курсу истории средних
веков) 14.

Имело бы смысл уже в первом томе рецензируемого указателя предусмотреть в схеме
классификации общего раздела рубрику «Библиография». Некоторое количество библиогра-
фических работ по средневековью в целом все же было издано в данный период. Среди них:
«Справка об основных поступлениях новой иностранной литературы по западноевропейско-
му средневековью в Фундаментальную библиотеку общественных наук АН СССР и в Госу-
дарственную библиотеку СССР имени В. И. Ленина в 1951—1954 гг.». Сост. Т.С. Осипова и
Н. В. Ширяева.— CB, X, 1957, erp. 371—401; «Список статей, опубликованных в выпусках
1— Х сборника «Средние века»».— CB, X, 1957, стр. 402—408; 3. И. Рогинский. Указатель
художественной литературы к курсу истории средних веков. М., 1938, и Ap. Связанный от-
сылками с указанными в рецензируемой работе библиографическими материалами no OT-
дельным темам 5, этот раздел позволил бы проследить развитие отечественной библиогра-
фии no истории средних веков в советский период.

Что касается пропусков отдельных работ по частным вопросам, то мы могли бы назвать
HX довольно много. Ограничимся несколькими примерами TeX из них, которые с учетом всех
содержащихся в предисловии оговорок относительно отбора литературы обязательно дол-
жны были Obl присутствовать в библиографии. He учтены, в частности, работы: Н. Л. Маль-
цева. Французский карандашный портрет второй половины XVI s. Автореферат дисс. на
соискание ученой степени кандидата искусствоведческих наук. М., Mock. yu-T, 1956 (He
упомянута и диссертация); А. А. Лозинский. Парижская aura и «день баррикад».— «Уч.
записки Львовского ун-та», т. 43, 1957. Серия ист., вып. 8. Вопросы всеобщей истории,
стр. 46—68; И. П. Жаворонкова, С. В. Шухардин. Труды Г. Агриколы no горному делу.——
«Вопросы истории естествознания и техники», вып. 1, 1956, стр. 136—146; В. В. Тихомиров,
JO. В. Соловьев. Геология в трудах Агриколы (Tam xe, стр. 146—150); В. П. Зубов. Пьер
Гассенди.— «Вопросы истории естествознания и техники», вып. 2, 1956, стр. 61—75; Т. Е. Kep-
ман. Эволюция исторических взглядов Т. Н. Грановского — «Науков! записки Ки!вськ.
держ. ун-ту», т. VI, Bun. 1, 1947, стр. 91—125 (статья напечатана на pyc. яз.) и др.

Не всегда продумано исключение из библиографии популярных трудов известных уче-
ных. Например, брошюра Я. М. Света о Магеллане, изданная в серии «Знаменитые геогра-
фы и путешественники», в указателе учтена (№ 5987), а изданная в этой же серии работа
M. П. Магидовича о Колумбе 19 почему-то отсутствует.

He указаны многие авторефераты диссертаций, например, авторефераты докторской дис-
сертации A. Д. Люблинской 2? и кандидатской диссертации Т. Ё Луизовой 38,
— .

13 Например: «Книга для чтения no истории средних веков». Под pea. C. Д. Сказкина.
Ч. 1—3. М., 1951—1953; «Пособие no истории средних веков». Для учителей VI—VII клас-
сов (материалы к урокам). Под ред. акад. Е. А. Косминского. М., 1956.

!! Например: Р. В. Лившиц. Методические указания к курсу истории средних веков.
Для заочного отделения. Л., 1957; Ю. М. Сапрыкин. Методические указания к курсу «Исто-
рия средних веков» для студентов-заочников исторических факультетов государственных
университеттов. М., 1957. Кстати, в статье И. И. Корндорф говорится о TOM, что составители
стремились «представить полностью» учебные пособия для вузов.

15 Ham кажется очень неудачным TO, что эти библиографические материалы никак He
выделены в указателе. Они стоят в общем ряду со всей остальной литературой (№ 2354,
2391—2393, 2408 и др.). При отсутствии рубрики «Библиография» в общем отделе и соот-
ветствующих отсылок материалы эти трудно находимы (практически они могут быть обна-
ружены только путем сплошного просмотра). Между тем библиографии имеют особую важ-
ность для исследователя, и HX следовало Obl поместить в начале соответствующих темати-
ческих рубрик, перед источниками.

16 И. П. Магидович. Христофор Колумб. М., Географгиз, 1956.

1? A. JI. Люблинская. Социально-экономические отношения и политическая борьба BO
Франции в 1610—1620 годах. Автореферат дисс. на соискание учен. степени доктора ист.
наук. Л., 1951.

18 Т. В. Луизова. Латинское письмо XI—XII вв. (Проблема возникновения так называ-
емого готического письма). Автореферат дисс. на соискание учен. степени канд. ист. наук.
„Л., 1950.

312 Рецензии

Вообще авторефераты учтены в библиографии не с должной полнотой. В этом плане до-
полнением к ней может служить монография О. Л. Вайнштейна «История советской медие-
вистики» (Л., 1968), содержащая гораздо более полный перечень авторефератов.

Хочется отметить ряд неудачных моментов в оформлении библиографии. При описании
некоторых статей имеются указания на наличие библиографии в подстрочных примечаниях
(см. № 6853, 6894, 7028 и др.). На наш взгляд, указания эти излишни (ведь наличие ссылок
на литературу в научных статьях является само собой разумеющимся фактом) и случайны
(ббльшая часть статей описана в библиографии без этих сведений). Точно так »xe мы считаем
излишними содержащиеся в описаниях книг указания на наличие в этих книгах именных,
предметных и иных указателей. й

Имеются отдельные ошибки в «Указателе aBTOPOB, составителей, комментаторов, редак-
TOPOB, рецензентов, переводчиков и заглавий pa6or, описанных He на авторов». Например,
академику-китаеведу Василию Михайловичу Алексееву приписаны работы Валентина Ми-
хайловича Алексеева по истории средневековой Чехии (№ 4992, 7014, 7026): отсутствует
имя Дембинского (№ 1463) и т. д.

В «Указателе географических и этнических названий» имеется ряд рубрик, содержащих
большое количество номеров. Таковы, например, рубрики «Арабский халифат» (около 150
номеров), «Восток» (около 200), «Европа» (общая часть, около 300), «Запад» и некоторые дру-
гие. Появление таких рубрик вызвано стремлением составителей отразить в географическом
указателе все библиографические записи, а не только те, которые имеют в заглавии работы
или в аннотации географические и этнические понятия (см. статью И. И. Корндорф,
стр. 17—18). Но нам кажется, что такие крупные рубрики вряд ли могут оказать существен-
ную помощь читателю при розыске нужной литературы.

В заключение необходимо подчеркнуть, что, несмотря на отмеченные недостатки, биб-
лиография, несомненно, имеет большие достоинства и огромную справочную ценность.
Очень жаль, что ее второй том до сих пор не вышел в свет.

И.И. Фролова, Г. П. Почепко
Max Steinmetz. DAS MUNTZERBILD VON MARTIN LUTHER BIS FRIEDRICH ENGELS.
VEB Deutscher Verlag der Wissenschaften. Berlin, 1971, 499 S.

В последние два десятилетия историческая наука ГДР уделяет много внимания разработ-
ке проблем революционного прошлого немецкого народа, в частности бурной эпохи Рефор-
мации и Великой крестьянской войны, когда, по словам Ф. Энгельса, «весь немецкий на-
род пришел в движение», когда на заре капиталистической эры, в богатый событиями пере-
ломный XVI Bek Германия сделалась ареной первого акта буржуазной революции в Евро-
пе. Уже в начале 50-х годов ХХ столетия старейшие историки-марксисты ГДР — Лео Штерн,
Альфред Майзель и другие, следуя традиции Маркса и Энгельса, обратили внимание на
историческое значение многообразного общественного движения и его крупнейших деяте-
лей в жизни и судьбах немецкого народа. Затем, в 60-х годах, в Институте истории Герман-
ской академии наук, в университетах Берлина и Лейпцига, в архивах Дрездена, Магде-
бурга, Мюльхаузена и Цвиккау велась уже тщательная ра:;ё)аботка важнейших проблем
HCTOPHH революционной борьбы в германских землях в XV—XVI BB., результатом которой
явились обстоятельные монографические исследования Эриха Патерны (o восстаниях гор-
норабочих), Манфреда Бензинга (0 личности и революционной деятельности Томаса Мюн-
цера, о революционных отрядах восставших крестьян) и ряд других работ no экономической,
социальной и политической истории германских земель в XV—XVI вв. Результатом много-
летних исследований является опубликованная в 1971 г. в Берлине капитальная моногра-
фия известного историка ГДР, ведущего профессора Лейпцигского университета Макса
Штейнметца — «Образ Мюнцера от Лютера до Энгельса».

Первое, что обращает на себя внимание в этой книге, — это исчерпывающая полнота
охватываемого материала источников. Bee, что говорится о Мюнцере и о деятельности MIOH-
церовской партии BO время Крестьянской войны в исторической, философской, беллетристи-
ческой и политической литературе XVI — первой половины XIX B., хроники и памфлеты,
высказывания реформаторов , гуманистов, политических и общественных Les Teel, относящие-
cA к этой TeMe, произведения историков от Лютера и Меланхтона до Ранке и Циммермана —
нашли в исследовании профессора Штейнметца всестороннюю характеристику и оценку.
Особую же убедительность этот материал приобретает благодаря детальному анализу источ-
HHKOB, приведению и сопоставлению общширных частей подлинных текстов и прежде всего
тому, что в своем критическом анализе автор исходит из глубокого марксистско-ленинского
понимания процессов германской истории и особенно из превосходного знания истории Гер-
мании в XV—XVI вв., нашедшего уже раньше свое выражение в принадлежащих ero перу
разделах большого коллективного труда по истории Германии и третьего тома MHOrOTOMHOrO
вузовского учебника.

Рецензии 313

В первой части рассматриваемой монографии М. Штейнметца дается анализ трактовок
образа Томаса Мюнцера и связанных с его именем революционных событий в произведениях
XVI в. OTH трактовки принадлежат виднейшим деятелям и историкам реформационного и
католического лагерей: лютеровской реформации, сторонникам цвинглианской реформации,
представителям радикально-реформационного направления Карлштадта, философско-ис-
торического направления Себастьяна Франка, воинствующему католику Кохлею и многим
менее известным деятелям и историкам локального значения.

Подробное изложение и оценка этих трактовок Штейнметцом дают наглядное представле-
ние о существовавшей в то время борьбе идеологических направлений — не только между
лагерем Реформации и сторонниками католической церкви, но и внутри каждого из этих
лагерей между разными деятелями и группировками. Особенно важным представляется то,
что все направления и нюансы идеологии и политической мысли получили свое выражение в
описаниях и объяснениях событий Крестьянской войны и деятельности Томаса М юнцера.
Читатель рассматриваемой книги получает яркое представление о TOM, каким образом уже
тогда историография выступала Kak важное идеологическое оружие e острой политической
борьбе. В исторических описаниях событий, как и в памфлетах, чувствуется, какое сильное
беспокойство внушало господствующим классам брожение недовольства и боевое настрое-
ние широких народных масс долгое время спустя после кровавого подавления Крестьянской
войны, после казни Мюнцера и других массовых акций террора против участников револю-
ционной борьбы. Идеологи господствующих классов старались изображать Мюнцера и
восставших крестьян величайшими преступниками против бога и общественного порядка,
показать, какие страшные кары ожидают всех восставших, и внушить народу дух покорности
и послушания. Вместе с тем историография отражает стремление каждой группировки
сделать описание событий орудием пропаганды против интересов других группировок
господствующего же класса.

В первых разделах книги рассматривается вопрос о TOM, Kak характеризовали Мюнцера
и изображали решающую битву 15 мая 1525 г. у Франкенхаузена главные деятели лютеров-
ской реформации — сам Лютер, Меланхтон и Иоанн Агрикола, создавшие и распростра-
нявшие легенду о Мюнцере как «агенте дьявола» и лжепророке; он будто бы хитростью за-
манил крестьян в заговор против «истинной веры» и учения Лютера, обещав HM чудодейст-
венное спасение против вооруженных князей, и обрек HX на кровавую катастрофу. Этот
портрет Мюнцера, изображенный Лютером, лег в основу сочиненной в кругах Меланхтона
«Истории Tomaca Мюнцера», антимюнцеровских памфлетов и изложения Агриколой пере-
мешанных с клеветой фактов, а затем хроник и исторических сочинений XVI B., начиная c
Иоганна Слейдана. Однако пропагандистская цель и придуманный характер этой ставшей
традиционной в протестантской историографии XVI s. концепции видны уже H3 Toro об-
стоятельства, что главные ее представители расходятся между собой в существенных момен-
тах. «Страшная история» написана была Лютером по свежим следам событий. Возможное
новое восстание представлялось ему наподобие первого — таким же сокрущшающим и no
предводительством такого »xe вождя, как Мюнцер. Поэтому Лютер направил весь огонь CBO-
их нападок против Мюнцера.

Сторонники же Меланхтона писали свою «Историю» позднее. Угроза возобновления
событий представлялась не в виде повторения такого же мощного открытого вооруженного
восстания, захвата и разрушения 3aMKOB, подчинения городов UT. n., а — no крайней мере
на первых порах — в виде пропагандистской заговорщической деятельности тайных обществ
анабаптистов. Поэтому авторы разного рода повествований, исходивших от кругов, близких
к Меланхтону, стремились выставить главным виновником событий 1525 г. главаря цвикка-
уских анабаптистов Николая Шторха, которому удалось спастись от грозившей ему тогда
казни, а Мюнцера представить находившимся под влиянием и руководством Шторха. В био-
графическом произведении «Жизнь Меланхтона», написанном другом Меланхтона —
Иоахимом Камерарием, имя Мюнцера вообще He упоминается, a революционная доктрина
социального переворота приписывается Шторху, Штюбнеру и вообще анабаптистским
и другим «пророкам»,

Обращая внимание на эти расхождения в освещении событий и в характеристике дея-
тельности людей. М. Штейнметц убедительно показывает языком самих источников, как ис-
ториография становилась орудием идеологической борьбы направлений среди самих верхов
протестантского лагеря. Эта роль историографии подтверждается в еще более яркой форме
анализом антимюнцеровской публицистики и исторических хроник католиков. В памфлетах,
исходивших OT окружения саксонского герцога Георга, подчеркивается главным образом
направленность мюнцеровской революционной пропаганды и деятельности против церкви
и бога и TO, что эта пропаганда имела CBOHM источником учение Лютера, которого католи-
ческие круги считали главным виновником революционных событий. В этой же исходившей
от католических князей литературе отстаивается также положение об угрозе со стороны
мюнцеровской партии политическому порядку, установленному богом, восхваляется роль
князей, организовавших разгром крестьянского лагеря под Франкенхаузеном и казнь Мюн-
цера, поддерживается версия o TOM, что князьям удалось добиться от Мюнцера «покаяния»
и возвращения в лоно католической церкви.

Тенденцией взвалить главную вину за все революционное движение и Крестьянскую
войну Ha Лютера проникнута BCA католическая хронистика XVI B., основным источником

314 Рецензии

которой были произведения Кохлея. Фальсифицируя историю, путая и извращая общеиз-
вестные факты, католик Иоанн Кохлей утверждал, что Мюнцер был «узок» в своих воззре-
ниях, действовал только в Тюрингии и вообще не был особенно опасен. Большинство като-
лических XPOHHCTOB, следуя в основном за Кохлеем, He скупились вместе с rex на клевету
приписывая Мюнцеру самые нелепые качества и поступки; но были и такие, которые усерд-
но изображали Мюнцера второстепенным и ограниченным по сравнению с Лютером. Католи-
ческий хронист Хольцварт, направив все свои обвинения против Лютера, вообще не упоми-
нает имени Мюнцера. Если ко всему этому прибавить, что ряд католических хронистов не
гнушался использовать в большей или меньшей степени схемы лютеровской «Страшной ис-
тории» и составленной в духе Меланхтона «Истории», что варианты, исходившие от католи-
KOB, находили отражение у отдельных протестантских хронистов и что среди хронистов обо-
HX лагерей имеются и такие, которые — в целях дискредитации всякой оппозиции — объеди-
няют в одну группировку c Мюнцером также Карлштадта, Цвингли и анабаптистов раз-
ных сект и направлений, TO нарисованная M. Штейнметцом картина многообразных версий
образа Мюнцера и исторического фона ero революционной деятёльности, извлекаемых авто-
рами этих версий «уроков» и «поучений» дает яркое представление не только о значении
историографии в политической и идеологической борьбе, HO и о той TpeBore, которая долгое
время после подавления Крестьянской войны и казни Мюнцера продолжала владеть разны-
MH слоями имущих классов и HX идеологами ||

В ряде мест своей книги М. Штейнметц вскрывает на материале источников основную
причину этой тревоги. Это учение Мюнцера о «духе», это грозное для всех имущих классов и
HX идеологов учение народной реформации о TOM, что Gor проявляется в мире He в католи-
ческих «таинствах» и не в мертвой букве «священного писания» (на котором настаивала лю-
теровская реформация), а в новом общении с людьми, основанном Ha разуме и нравственном
сознании людей и притом — He на пассивном разуме и пассивном сознании, а Ha активных,
диктуемых разумом и нравственным сознанием действиях людей no устранению зла в мире.
В философском плане это TOT «пантеизм, соприкасающийся с атеизмом», который был вскрыт
Ф. Энгельсом в учении Мюнцера, а в социально-политическом плане— это учение Мюнцера
о грядущем социальном перевороте, на которое также обратил внимание Энгельс.

Правильно подчеркивая основное в образе Мюнцера, сделавшее его в течение длитель-
ного времени грозным для всех идеологов эксплуататорских классов и политической реак-
ции, M. Штейнметц оставляет подробное рассмотрение подлинного образа Мюнцера для сле-
дующего тома, в котором значительное место займет концепция Энгельса и марксистской ис-
ториографии. Следует, однако, отметить, что уже в данном томе автор обращает внимание
на частые ссылки Мюнцера ne только Ha Евангелие, HO и на Ветхий завет, uro, no ero мне-
нию, указывает на широкий универсалистский характер мюнцеровского мировоззрения, вы-
ходившего, таким образом, за пределы одной только христианской религиозности. ё
®^° В этой связи приобретают особый интерес последние страницы первой части книги, по-
<вященные образу Мюнцера у Себастьяна Франка, re правильно утверждается, что Франк
с уважением характеризовал изложенные им в тезисах без полемики теоретические положе-
Hux Мюнцера о духе и вере, о «внутреннем слове», противопоставляемом мертвой букве
Библии, но не одобрял его учения «о мече», т. е. его революционного учения. Прав Штейн-
метц и в TOM, что отрицательное отношение Франка к революционному насилию He было мас-
кировкой, а отражало его общую концепцию исторического процесса как смены тирании и
революции — тирания следует sa революцией, так »xe Kak революция — за тиранией. Целью
Штейнметца в этом параграфе было показать, каков был оригинальный и самостоятельно на-
рисованный Себастьяном Франком образ Мюнцера.`Это и сделано. Ho может быть, в этом
пункте было бы целесообразно указать на ту философско-историческую доктрину Франка,
которая лежала в основе как его взгляда на чередование революции и тирании, так и его
отношения к разным сторонам учения Мюнцера. Выход из круга чередования эпох револю-
ции и тирании Франк видел в конечном торжестве разума «высших слоев общества», которые
в конце концов учтут уроки истории и произведут необходимые преобразования. В отноше-
нии Франка к мюнцеровскому учению нашло свое выражение глубокое отличие ради-
кально-гуманистического пацифизма от революционного учения народной реформации.

Вторая часть монографии М. Штейнметца посвящена истории образа Мюнцера в XVIT—
первой половине Х1Х в.

В европейской историографии с конца XVI no рубеж XVII и XVIII столетий М. Штейн-
метц намечает два основных направления интерпретации учения и деятельности Мюнцера, из
которых первое сложилось под знаком идей контрреформации и галликанизма, второе раз-
вивало протестантские концепции, характерные для лютеровской ортодоксии, цюрихской
церкви и кальвинизма. Штейнметц убедительно раскрывает специфические и общие черты
обоих направлений в трактовке интересующей его темы. Он показывает, что у католических
авторов от Раймона и Месховия до Вариллы, Катру, Боссюэ освещение истории предшест-
вующего столетия велось с позиций яростной современной полемики против европейского
протестантизма. Неизменно опираясь на традиции догматически-фальсифицированного изо-
бражения Мюнцера, широко используя в своих синтетических трудах компилятивные ме-
тоды, OHH вписывают фигуру Мюнцера в общие картины грандиозной битвы «истинной церк-
ви» с еретиками.

Рецензии 315

Образ Мюнцера становится одним из символов еретичества, назидательным примером
пагубной теории и практики, которые угрожают разрушением равно и церкви, и обществу.
Подчеркиваются общие моменты в различных направлениях ереси, сближаются xax порожде-
ния лютеровского древа Мюнцер и анабаптисты, в них усматривают один и тот же дух фа-
натизма, вражды ко всякому существующему порядку.

С другой стороны, образ Мюнцера обретает черты символа и в протестантской истори-
ографии, развивающей афористичную концепцию Лютера: «Мюнцер мертв, HO дух ero He
искоренен». Легенда о сатанинском характере учения и деятельности Мюнцера, возникшая в
борьбе против народных движений, служившая духовному разоружению Macc, использу-
ется лютеранами и кальвинистами против более радикальных течений Реформации.

Таким образом, как справедливо отмечает М. Штейнметц, представители католической
и протестантской историографии оказались по существу едины в своей антимюнцеровской на-
правленности. И все же вопреки устремлениям самих авторов того времени в ходе конфессио-
нальной полемики в их работах сохранился образ Мюнцера как революционера.

Постепенная переоценка традиционного «демонического» образа Мюнцера началась
под влиянием пиетизма и раннего Просвещения. Первый шаг к научному изучению Мюнцера
сделал Ф. Зекендорф, который попытался наметить дифференцированный подход к мюн-
церовским идеям и расширить круг цитируемых источников. Тем не менее, как подчеркивает
М. Штейнметц, только с Г. Арнольда на рубеже XVII и XVIII BB. ведет cBoe начало новый
образ Мюнцера: Арнольд впервые порвал с лютеровской легендой, развив передовую тради-
цию ХУ1 в., идущую от С. Франка, обратился к изображению личности и деятельности Мюн-
цера, используя изучение ero оригинальных текстов, в TOM числе до Hero He публиковавших-
ca в XVII столетии. В результате полемики, которая развернулась вокруг работы Арнольда,
Мюнцер впервые стал объектом научного исследования: уточняются факты его биографии,
составляется перечень созданных HM работ, цитируются ero подлинные тексты, а He HX пере-
сказы из сочинений противников Мюнцера.

Важным этапом в эволюции образа Мюнцера стала эпоха Просвещения. Понимание ми-
ровой истории как процесса борьбы за прогресс и образование, за осуществление естествен-
ных прав человека привело к переосмыслению оценки Мюнцера. М. Штейнметц отмечает, что
хотя круг используемых источников принципиально не обновился, историческая мысль Про-
свещения дала новое понимание взаимосвязей явлений. Утверждается связь Реформации с
Крестьянской войной, большой интерес начинают вызывать радикальные направления в pe—
волюциях, уточняются их генеалогия и идеологическая специфика; наконец, в Мюнцере от-
крывают борца за естественное равенство людей.

Окончательное утверждение нового освещения личности и деятельности Мюнцера про-
исходит в период от Французской революции до середины Х1Х в. Исследование естествен-
ных причин событий, факторов «интереса» приводит к переакцентировке представлений о
Мюнцере — его рассматривают как политического и социального революционера, на место
мифологизированного образа «порождения дьявола» приходит образ выдающейся личности
революционного времени, непримиримого политического деятеля, опирающегося Ha партию
своих единомышленников, вынашивающего революционные планы. В событиях 1517—1525 rr,
оказываются подмеченными все большее число элементов и этапов развития, которые были
характерны для всех позднейших буржуазных революций.

М. Штейнметц, убедительно анализируя многообразие историографии о Мюнцере кон-
ца XVIII — первой половины XIX в., от K. Хаммердорфера до Ранке, неизменно подчерки-
вает значение в Hell демократической традиции, выделяя, в частности, роль Г. Гейне в разра-
ботке общего очерка новой, прогрессивной картины истории от «религиозной революции»
М. Лютера к «философской революции» немецких мыслителей от Канта до Гегеля. К числу
интереснейших страниц монографии относится тщательно аргументированный разбор выда-
ющегося вклада в историографию о Мюнцере, внесенного В. Циммерманом, работа которого
в 1840-е годы оказалась высшим пунктом развития буржуазной науки по этой проблематике.

Прочерчивая линию от С. Франка к Г. Арнольду, историкам Просвещения, В. Циммер-
many, М. Штейнметц справедливо подводит читателя к мысли о TOM, что разработанная Ф. Эн-
гельсом концепция эпохи Реформации и Крестьянской войны, марксистская интерпрета-
ция образа Мюнцера как представителя крестьянско-плебейской революции есть закономер-
ное развитие лучших традиций научной мысли и вместе с тем новый этап в её дальнейшей
эволюции.

Монография М. Штейнметца — ценный вклад в марксистскую «Мюнцериану», и можно
не сомневаться в том, что она даст новый стимул к дальнейшей разработке революционной
истории немецкого народа.

М. М. Смирин, В. М. Володарский