ДЕЛОВЫЕ СТРАТЕГИИ В ЭПОХУ PEHECCAHCA

УДК 94(450)“14”
М.А. Рябова
ПРОБЛЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ СЕМЕИНЫМ
ТОВАРИЩЕСТВОМ В СРЕДНЕВЕКОВОЙИ ВЕНЕЦИИ:
СЛУЧАИ ФРАТЕРНЫ СОРАНЦО!
В статье изучается механизм управления венецианской торговой фирмой, орга-
низованной в виде фратерны — семейного товарищества, которое создавалось
братьями, сохранявшими после смерти своего отца совместное владение фа-
мильным имуществом. Преимущества и недостатки этой формы ведения бизнеса
показаны на примере фратерны Соранцо, активной в первой половине ХУ в. и
имевшей деловые контакты с Сирией, Египтом, Причерноморьем и странами
Западной Европы. В результате анализа счетных книг фирмы и связанных с нею
судебных документов автор приходит к выводу, что внутреннему устройству фра-
терны были присущи децентрализованный характер и слабость иерархических
отношений, проистекавшие из патриархальной, a значит неформализованной
природы этого объединения. Хотя в условиях средневековой экономики подоб-
ная организация имела определенные достоинства, в случае братьев Соранцо она
нарушила согласованность действий между партнерами и оказалась причиной
длительного судебного конфликта, который осложнил нормальное функциониро-
вание семейного предприятия и, в конечном счете, привел к его ликвидации.
Ключевые слова: Венецианская республика, Позднее Средневековье, история
торговли, формы организации бизнеса, торговая фирма, семейное товарищест-
во, фратерна Соранцо, счетные книги, бухгалтерский учет.
1. Счетные книги венецианских купцов и актуальные
подхоОдЫы K UX изучению
Современные представления об экономической истории Вене-

ЦИИ В ПСРВОЙ половине XV B. BO многом основываются на данных,
почерпнутых из бухгалтерских документов этого периода, а имен-
! Исследование подготовлено в рамках работы no проекту «Причерноморье

и Средиземноморский мир в системе отношений Pycu, Востока и Запада в

Средние Beka», поддержанному Российским научным фондом (соглашение

Ne 14—28—00213 от 15 августа 2014 r. между Российским научным фондом и

МГУ им. М.В. Ломоносова).

Проблемы управления семейным товариществом... 283
но записей братьев Соранцо (1406—1434 гг.)? Андреа Барбариго
(1431-1449 rr.)^ и Джакомо Бадоэра (1436—1440 гг.)*. Вместе с Tem
изучение счетных книг фирмы Соранцо, характеризующих более
ранний промежуток времени, чем бумаги двух других купцов,
осложняют особенности их природы как исторического источ-
ника. В бухгалтерском регистре, получившем обозначение «libro
vechio real» (букв. «старая главная книга», 1410-1416 гг.), утрачено
большое количество листов, а сами счета имеют незавершенный
вид (например, в них редко подводится баланс). Анализ второй
из книг Соранцо, известной под заглавием «libro real nuovo» (T.e.
«новая главная книга», 1406—1434 гг.), показал, что она является
компиляцией, созданной по случаю тяжбы в магистратуре giudici
@ petizion. Судебное разбирательство имело целью установить
величину вклада Донадо Соранцо, старшего из братьев, в капитал
семейного предприятия, а также размеры прибылей, следовавших
ему от совершенных фирмой торговых операций. Вычисление кон-
кретных сумм осуществлялось специально нанятыми счетоводами,
один из которых и подготовил libro real nuovo, видимо, в качестве
своеобразного экспертного заключения. Будучи предназначенной
для использования в судебной дискуссии, книга отразила актив-
ность предприятия лишь в той мере, в какой это оказывалось необ-
ходимым для рассмотрения дела. Более того, материалы процесса
позволяют заподозрить составителя libro real nuovo в предвзятом
отношении к отбору копируемых счетов. Содержание компиляции
подкрепляет не столько требования истца, т.е. Веттора Соранцо,
сына и наследника Донадо, сколько аргументы ответчиков — брать-
ев Джакомо, Пьеро и Лоренцо Соранцо. Последние стремились
уменьшить выплаты, положенные племяннику, в том числе путем
занижения общей доходности предприятия, а значит, их интере-
сам отвечало создание бухгалтерской выписки, которая с макси-
мальной полнотой фиксировала бы издержки торговли, опуская
при этом часть успешных сделок и акцентируя внимание судей на
наименее удачных. Иными словами, замысел libro real nuovo Mor
подразумевать формирование ложного впечатления об экономи-
? Archivio di Stato di Venezia (далее — ASV). Miscellanea Gregolin. Busta 14. Libro
real nuovo. Libro vechio real.

3 ASV. Archivio Grimani e Barbarigo. B. 41 (zornal A, mastro A); 42 (zornal B, ma-
stro B).

4 ASV. Cinque Savi alla Mercanzia. Ser. I. Diversorum. В. 958. CM. также полную
публикацию манускрипта: Giacomo Badoer. П libro dei conti di Giacomo Badoer
(Costantinopoli, 1436—1440) /А cura @ О. Dorini е Т. Bertelé. Roma, 1956.

284 M.A. Рябова

ческой эффективности фирмы Соранцо, поэтому всякая информа-
IMA, почерпнутая Hs регистра, требует критического восприятия
и тщательного сопоставления с материалами других источников,
например судебных документов или торговых писем°.

Невзирая Ha фундаментальные недостатки, присущие книгам
Соранцо, обращение к ним в рамках исторического исследования
оправдано по нескольким причинам. Во-первых, записи освещают
хронологический промежуток, не охваченный бумагами Барбари-
го и Бадоэра, но важный для реконструкции общего тренда, харак-
теризующего развитие венецианской экономики. Показатели этого
периода помогают понять, какими темпами происходило преодоле-
ние Республикой неблагоприятных последствий кризиса середины
XIV B., выражавшееся, например, в постепенном восстановлении
объемов торговли. Помимо датировки, ценность документов Co-
ранцо обусловлена также TEM, что они описывают активность тор-
говой фирмы, а не индивидуального купца, как это делают книги
Барбариго и Бадоэра. В данном случае природа субъекта, совер-
шающего коммерческие операции, расширяет набор применимых
к ним исследовательских подходов и аналитических процедур.
Поясняя эту мысль, уместно будет напомнить возможные спосо-
бы использования историками бухгалтерских записей. Скудость
количественных источников, дошедших OT эпохи Средневековья,
порой вынуждает медиевистов опираться на материалы счетных
книг при изучении хозяйственной жизни в масштабах отрасли,
страны или даже целого региона. С точки зрения экономической
теории, подобные исследования лежат в сфере макроэкономиче-
ского анализа, который предполагает обращение к агрегирован-
ным показателям, полученным путем обработки статистических
данных. Поскольку таковые, за редким исключением, недоступны
специалистам по истории Средних веков, они заменяются сведе-
ниями из бухгалтерской отчетности индивидуальных лиц и KOM-
паний, имеющими сугубо частный характер. Подобное замещение
может привести к поспешным и неточным выводам, будь OHO
недостаточно отрефлексировано или произведено без должного
обоснования. Менее уязвимыми в методологическом отношении
являются работы жанра case studies, привлекающие счетные книги
для изучения бизнес-стратегий, выбираемых конкретными пред-
принимателями. Среди трудов по истории венецианской торговли
непревзойденным образцом этого подхода остается монография
5 Подробнее о природе libro real nuovo см.: Рябова M.A. Счетные книги братьев

Соранцо в материалах венецианского суда по петициям // Средние века. 2015.
Bom. 76 (1-2). С. 110-136.

Проблемы управления семейным товариществом... 285

Фредерика Лэйна, посвященная Андреа Барбариго°. Вместе c Tem

рассмотрения в микроэкономическом ключе заслуживают не толь-

KO индивидуальные коммерсанты, HO H ХОЗЯЙСТВУЮЩИС СубЪСКТЬ1

иных THIIOB, прежде всего различные купеческие ОбЪСДИНСНИЯ.

Особенно перспективным выглядит UX анализ в свете Tak называе-

мой институциональной теории фирмы — направления экономи-

ческой мысли, основы которого заложил в 1937 r. Рональд Koy3’.

УЧСНЬ1С‚ развивающие эту концепцию, стремятся проникнуть B

суть (beHoMeHa (bupMBI, вскрыв причины ее возникновения, законы

внутренней организации и механизмы функционирования, а так-
же реконструировав весь ее жизненный цикл, OT первых активных
шагов AO полного прекращения ДСЯТСЛЬНОСТИЗ. Комплекс источни-

KOB, дошедших OT торгового дома Соранцо‚ уникален TCM, что B

совокупности счетные книги, письма H судебные документы дают

возможность решать аналогичные задачи на материалах ВСНСЦИИ

XV в. В первую очередь взгляд Ha фирму Соранцо под институ-

циональным углом меняет восприятие УПОМЯНУТОЙ выше ТЯЖбЬ1‚

УВСНЧЭ‚ВШСЙ ce существование. На ПереДНИЙ план выходит вопрос

о том, оказался имущественный конфликт между участниками

предприятия результатом случайного стечения обстоятельств, HIM

его нужно объяснять более глубокими причинами, а именно, He-
совершенством организации бизнеса. В поисках ответа целесооб-

разно будет отталкиваться от доступной историку информации о

внутреннем устройстве компании и механизме руководства ею.

2. Определение фратерны. Происхождение
и функции института
По своей юридической природе фирма Соранцо являлась
фратерной, т.е. сообществом OpaTbeB, осуществлявших совмест-
ное владение и управление семейным имуществом”. Согласно

° Lane F C. Andrea Barbarigo, Merchant of Venice (1418-1449). Baltimore, 1944.

7Vimenno в этом году Р. Коуз (1910-2013) опубликовал классическую статью
«Природа фирмы», где были сформулированы важнейшие тезисы его концеп-
ции. См.: Coase R.H. The Nature of the Firm // Economica. 1937. Vol. 4. No. 16.
Р. 386-405. CM. также русский перевод работы: Коуз P. Природа фирмы //
Коуз Р. Фирма, рынок и право. М., 2007. С. 36—57.

5 К последователям Р. Коуза относят таких авторов, Kak Армен Алчиан, Гарольд
Демсец, Дуглас Норт, Герберт Саймон и Оливер Уильямсон. Краткое изложе-
ние сути их идей cM., например: Курс экономической теории / под общ. ред.
М.Н. Чепурина, E.A. Киселевой. 6-e изд. Киров, 2007. С. 216—224.

9 Ferro М. Dizionario del diritto comune е veneto. 2*ed. Vol. I. Venezia, 1845.
P. 772-774; Pertile A. Storia del diritto italiano dalla caduta dell’ Impero romano alla

286 M.A. Рябова

статутам дожа Якопо Тьеполо 1242 r., подобное образование воз-

никало автоматически, если после смерти венецианца его сыно-

вья не заключали особого соглашения о разделе СОбСТВСННОСТИ,

H MOTO продолжаться BO BTOPOM поколении, охватывая сыновей

и племянников Cro первоначальных участников, приходившихся

друг другу двоюродными братьями'°. Напротив, сестры и доче-

pu TOTO же семейства He принадлежали к фратерне‚ поскольку

их наследственные права реализовывались B виде приданого, H

после его выделения они переставали претендовать Ha отцовское

имущество!!. Практическим выражением ассоциации между

бра‚ТЬЯМИ служило часто TO, что они проживали в одном доме H

вели совместное XO3AHCTBO, инвестируя CBOKH капиталы в недви-

2KHMOCTb, 6yMaFI/I государственного займа WIM торговлю. Занятия

КОММСРЦИСЙ‚ обычные для венецианского патрициата, придавали

фратерне вид долговременного купеческого объединения, OC-

нованного на общности фамильного имущества'?, однако пред-
codificazione. 2* ed. riveduta е migliorata. Vol. III: Storia del diritto privato. Torino,
1894. P. 282, 322; Molmenti P. La storia di Venezia nella vita privata dalle origini alla
caduta della Repubblica. 7*ed. Vol. I. Bergamo, 1927. P. 456; Besta E. La famiglia
nella storia del diritto italiano. Padova, 1933 (ristampa Milano, 1962). P. 43, 207-209;
Lane F C. Family Partnerships and Joint Ventures // Venice and History: the Collected
Papers of Frederic С. Lane. Baltimore, 1966. Р. 36—37. В качестве специального ис-
следования, посвященного этому институту, см.: Fumagalli С. П diritto di fraterna
nella giurisprudenza da Accursio аПа codificazione. Torino, 1912.

!0 Gli statuti veneziani di Jacopo Tiepolo del 1242 е le loro glosse / [A cura di]
R. Cessi. Venezia, 1938. Р. 125 (Lib. 3, cap. IIII). Cm. также русский перевод
главы: Статут Якопо Тьеполо (1242 г.) / пер. A.A. Талызиной // Антология
мировой правовой мысли: В 5 r. Т. 2: Европа У-ХУП вв. / отв. ред. H.A. Kpa-
шенинникова, соред. С.П. Карпов, B.A. Томсинов. М., 1999. С. 475-476.

Ч Етсо!е Е Vistituto dotale nella pratica е nella legislazione statutaria dell’Italia
superiore // Rivista italiana per le scienze giuridiche. 1908. Vol 45. P. 212-213,
218-231; Chojnacki $. Dowries and Kinsmen in Early Renaissance Venice // The
Journal of Interdisciplinary History. 1975. Vol. 5. No 4. P. 575-576; Bellavitis А.,
Chabot I. People and Property in Florence and Venice // At Home in Renaissance
Italy / Ed. by М. Ajmar-Wollheim and Е. Dennis. London; New York, 2006. P. 80.

В Davis J.C. The Decline of the Venetian Nobility as a Ruling Class. Baltimore,
1962. Р. 26-27; Шитиков М.М. Венецианское купечество в первой половине
XV Beka в его торговых сношениях с Византией // Yuen. зап. МГПИ. 1965.
Ne 237. С. 116; Карпов С.П. Итальянские морские республики и Южное
Причерноморье в XIII—XV вв.: проблемы торговли. М., 1990. С. 177—178;
Caravale М. Le istituzioni della Repubblica // Storia di Venezia dalle origini аПа
caduta della Serenissima. Т. III: La formazione dello Stato patrizio/ A cura di
С. Arnaldi, С. Cracco, A. Tenenti. Roma, 1997. P. 313. CM. также электронную
версию главы Ha сайте издательства «Istituto dell’ Enciclopedia Italiana fondato
da Giovanni Treccani S.p.A.», [Электронный ресурс] URL: http://www.treccani.
it/enciclopedia/la-formazione-dello-stato-patrizio-diritto-finanze-economia-le-
istituzioni-della-repubblica_(Storia-di-Venezia)/ (gata обращения: 09.05.2015).

Проблемы управления семейным товариществом... 287
принимательская деятельность не была ни единственным назна-
чением такого образования, ни побудительным стимулом к его
созданию. Иными словами, определение фратерны исключитель-
но как организационной формы бизнеса сузило бы значение тер-
мина, под которым понималась в первую очередь одна из базовых
ячеек венецианского общественного устройства и экономической
жизни.

Изучение этого института, имеющее давние традиции He
только в медиевистике, HO и в юриспруденции, породило He-
мало острых дискуссий о ITyTAX ero генезиса, хронологических
рамках существования, СОЦИ&ЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКОЙ роли H XO34H—
ственной ЭффеКТИВНОСТИ. Наибольшие разногласия вызывает B
современной историографии вопрос об экономических функци-
ях венецианской фратерны. Многие специалисты, в том числе и
весьма авторитетные, воспринимают этот метод хозяйствования
скептически и видят в HEM патриархальный пережиток, He при-
способленный к реалиям XIII—XV Bs. — эпохи, Kora итальянские
морские республики достигли значительных высот в организации
торговли и банковского дела, выработав для их нужд сложный и
высокоразвитый инструментарий. Утверждается, будто в качест-
ве коммерческого партнерства фратерна безнадежно устарела уже
в ХП в., и ee вытеснили другие виды объединений: коллеганца
(комменда), «морское товарищество» (societas maris), компания
с фиксированным сроком деятельности и проч.!* Согласно одной
из теорий, несоответствие фратерны потребностям торговли He
привело к исчезновению этой социальной единицы, и в XVI-
XV III BB., когда капиталовложения патрициата переместились B
сферу недвижимости, она служила адекватным механизмом для
эксплуатации земельных владений!”>.

3 Lane F.C. Family Partnerships... Р. 36-37; Vismara С. Scritti di storia giuridica.
Vol. V: La famiglia. Milano, 1988. P. 20, 28-29; Trebbi G. La societa veneziana //
Storia di Venezia dalle origini alla caduta della Serenissima. T. VI: Dal Rinasci-
mento al Barocco / A cura @ G. Cozzi е P. Prodi. Roma, 1994. P. 152-153. Cm.
также электронную версию главы, URL: http://www.treccani.it/enciclopedia/
dal-rinascimento-al-barocco-la-societa-la-societa-veneziana_(Storia_di_Venezia)/
(gata обращения: 09.05.2015); Crescenzi V. П diritto civile // Storia di Venezia...
Т. III. Р. 418-427. Cm. также электронную версию главы, URL: http://www.trec-
cani.it/enciclopedia/la-formazione-dello-stato-patrizio-diritto-finanze-economia-
il-diritto-civile_(Storia-di-Venezia)/ (дата обращения: 09.05.2015).

14 Lopez R.S. The Commercial Revolution of the Middle Ages, 950-1350. Cambridge,
1976. Р. 74-77; Kapnoe С.П. Итальянские морские республики... С. 177-178.

'S Lopez R.S. Op. cit. P. 74.

288 M.A. Рябова
Альтернативное направление историографии приписывает
фратерне системообразующее значение, считая ee первичной
ячейкой экономической жизни в Венецианской республике'°. Как
наиболее элементарную форму купеческого объединения, семей-
ное партнерство отличал ряд объективных достоинств: отсут-
ствие учредительной процедуры, предполагавшей нотариальную
регистрацию; высокий уровень доверия между участниками, свя-
занными между собой родственными узами; более широкие, по
сравнению с индивидуальным предпринимателем, возможности
для привлечения капиталов; простота внутреннего устройства,
сокращавшая трансакционные издержки'!”. Даже неограниченная
ответственность партнеров, которую современная наука относит
к серьезным недостаткам фирм, организованных по типу полного
товарищества!®, имела позитивные стороны в условиях средне-
вековой экономики. Подобная норма гарантировала ресурсами
целой компании платежеспособность отдельных ее участников,
обеспечивая им высокий кредит доверия и хорошую деловую ре-
путацию'?. Кроме toro, необходимым следствием солидарной от-
ветственности было право каждого из партнеров распоряжаться
всеми активами предприятия, что, в свою очередь, способствова-
ло максимальной оперативности в принятии решений и состав-
ляло ценное конкурентное преимущество в эпоху низких темпов
обмена деловой информацией.
Таким образом, историки этого направления обосновывают
существование фратерны торговыми интересами венецианцев,
в то время как эксплуатация земельных владений оказывается
лишь второстепенной функцией института. По некоторым оцен-
кам, с начала XVI B. структура семейного товарищества созда-
вала все большие сложности для управления недвижимостью.
Переход патрициата от заморской торговли к покупке имений
на Терраферме сопровождался аристократизацией жизненного
стиля и возникновением дополнительных затрат на его поддер-
'6 Davis J.C. The Decline... P. 26; Lane F.C. Family Partnerships... Р. 36; Carava-
le М. Le istituzioni... P. 313; Crescenzi V. П diritto civile. P. 418-427; Bellavitis
A. Family and Society // A Companion to Venetian History, 1400-1797 / Ed. by
E.R. Dursteler. Leiden; Boston, 2013. P. 323, 335.

17 Crescenzi V. П diritto civile. P. 318-327; Trebbi С. La societa veneziana. P. 152—
153.

8 Курс экономической теории. С. 225-226; Макконнелл K.P., Брю С.Л. Эконо-
микс: Принципы, проблемы и политика. 16-е изд. М., 2007. Т. I. С. 92-93.

® Vismara G. Scritti di storia giuridica. Vol. У. Р. 33 (nota 78).

2° Trebbi С. La societa veneziana. Р. 153.

Проблемы управления семейным товариществом... 289
жание, а значит, возрастали риски, связанные с неограниченной
ответственностью по обязательствам: теперь расточительность
OJIHOIO H3 OpaTbeB C легкостью могла привести к разорению це-
лого семейства”!. Хотя соображения оперативности, актуальные в
купеческой среде, утратили былой Bec, и юридически ничто He
препятствовало ликвидации фратерны‚ такое решение ПробЛСМЬ1
зачастую не являлось приемлемым. Поскольку в Венеции отсут-
ствовал институт майората, и имущество отца должно было рас-
пределяться в равных долях между сыновьями, роспуск семей-
ного товарищества приводил к дроблению земельных владений,
a вслед за этим, с BbICOKOH вероятностью, к ОбНИЩЭ‚НИЮ патри-
цианского рода и понижению его общественного статуса??. Благо-
даря общему стремлению избежать подобного сценария, вплоть
до падения Республики фратерна сохранилась в виде социальной
ячейки, несколько адаптированной к изменившимся историче-
ским условиям. В 1619 r. Большой Совет принял Tak называемый
закон Приули (по имени дожа Антонио Приули, 1618-1623),
освободивший участников семейного товарищества от необходи-
мости отвечать по обязательствам друг друга, кроме тех случаев,
когда OHM давали на это ясно выраженное согласие?. На практи-
ке постановление означало, что отныне кредиторы кого-либо из
членов семьи могли взыскать его имущество только в пределах
доли, положенной тому при эмансипации. Помимо законодатель-
ных Mep, целостность земельных владений, принадлежавших
патрицианской фамилии, оберегалась с помощью специфической
матримониальной стратегии, выработанной венецианцами XVI—
XVII Bs. Ona подразумевала широкое распространение мужского
безбрачия: в каждом поколении задачу продолжения рода прини-
мал Ha себя один из сыновей, обзаводившийся женой и детьми,
в то время как другие оставались холостяками, вне зависимости
21 Burke P. Venice and Amsterdam: A Study of Seventeenth-Century Elites. London,

1974. P. 30; Trebbi G. La societa veneziana. P. 153.

22 Hunecke V. II corpo aristocratico // Storia di Venezia dalle origini alla caduta della
Serenissima. Т. VIII: L’ultima fase della Serenissima / A cura di P. Del Negro е Р.
Preto. Roma, 1998. P. 392-396. Cm. также электронную версию главы, URL:
http://www.treccani.it/enciclopedia/l-ultima-fase-della-serenissima-economia-e-
societa-il-corpo-aristocratico_(Storia-di-Venezia)/ (дата обращения: 10.05.2015);
Bellavitis A. Family and Society. P. 329-332.

23 Novissimum statutorum ac Venetarum legum volumen, edentibus Joanne Antonio
et Hermolao Pinelli. Venetiis, 1729. C. 175r; Pertile A. Storia del diritto italiano...
P. 282; Angiulli M. I contributi consortili tra beneficio e capacita contributiva. Bari,
2014. P. 22 (nota 5).

290 M.A. Рябова

OT TOTO, избирали OHM духовную или светскую Kapbepy~*. После

смерти дядьев, Hc имевших потомства, UX доли в наследстве пе-

реходили племянникам, H этот механизм ОбССПбЧИВ&Л постоянное
воспроизводство семейного товарищества, ПОЗВОЛЯЯ обойти зако-
нодательную норму о максимальных сроках его существования.
Из сказанного выше явствует, что современная историография
полна самых противоречивых суждений о венецианской фратерне.

НСКОТОРЬ1С дискуссии, возникшие вокруг этого института, HOCAT

довольно умозрительный характер, подобно спору о его генезисе, и

едва ли придут к завершению в результате изучения отдельно B3A-

TOTO источника, CKOJIB OBI тщательным OHO HH было. Н&ПРОТИВ‚ В IIO-

лемике об экономических функциях фратерны следующим этапом,

логически вытекающим из предшествующего ее хода, должно стать
привлечение конкретных образцов такой организации для реконст-
рукции ее внутреннего устройства и способа функционирования.

Как уже говорилось выше, документы фИРМЬ1 CopaHuo отличают-

ся от множества близких им хронологически материалов TCM, что

могут бЬіТЬ рассмотрены в контексте институционального анализа.

Прояснение вопросов об иерархической структуре этой компании,

наличии у нее продуманной менеджерской стратегии, порядке при-

HATHA управленческих реШСНИЙ H их адекватности ситуации, а также

других в подобном роде, послужит углублению знаний о семейном

товариществе в целом, продемонстрирует уровень ero эффективно-

CTH B качестве (þOpMI)I ведения бИЗНСС& И ВЫЯВИТ, B какой степени

оно удовлетворяло потребностям венецианской торговли.

3. Специфика фирмы Соранцо
как образца венецианской фратерны
ПСРВОН&ЧЗЛЬНЬ1МИ участниками (þpaTepHBI Соранцо бЬ1ЛИ
братья Донадо, Джакомо, Пьеро и Лоренцо?°, сыновья некоего

Веттора Соранцо из прихода Сан-Самуэле?°. В rex бухгалтерских

** Hunecke И II corpo aristocratico. P. 391—403; Bellavitis A. Family and Society.
P. 326, 329-332.

25 Состав фратерны Copano см., например: Libro real nuovo. Е. 1d («Debitori
е chrededori tratti del l’estrato fato per ser Iachomo Boltremo», дебет, статья
Ne 8), — a также в заголовках следующих счетов: F. 8s («Fraterna zioe ser Dona-
do, Iachomo, Piero e Lorenzo Sora[n]zo fo de misser Vetor...»); 161s («Fraterna
de ser Donado, Iachomo, Piero Lorenzo Soranzo fradelli...»); 167d («Fraterna di
ser Donado, Iachomo, Piero е Lorenzo Soranzo fo de misser Vetor...»).

25 Имя Веттора Соранцо-старшего (He смешивать с Berropom Соранцо-млад-
шим — сыном Донадо и истцом в судебном процессе против Джакомо, Пьеро

Проблемы управления семейным товариществом... 291
записях, где название фирмы приводится в развернутом варианте,
они перечислены именно в такой последовательности, которая,
KaK можно заключить, соответствовала порядку старшинства.
Во всяком случае, первородство ДОНЕ\ДО He подлежит сомнению,
будучи фактом, многократно упоминаемым в показаниях сторон
по делу Copano’. Судебные документы также свидетельствуют,
что младшим из четверых OpaTbeB ABJLATICA JlopexHio: в отличие OT
остальных, в 1406 r. он занимал в семье положение «рирШо»?*, т.е.
несовершеннолетнего, находившегося на иждивении родствен-
ников. Поскольку Лоренцо Соранцо был зарегистрирован для
прохождения церемонии Balla @’Ого?? 1 декабря 1421 г.`°, а допуск
к этой процедуре осуществлялся no достижении 18-летнего воз-
раста, день Cro рождения с наибольшей вероятностью окажется в
промежутке между 4 декабря 1402 r. и 1 декабря 1403 r. Следова-
тельно, отец братьев СОРЭ.НЦО ушел из жизни He ранее мая 1402 г.
В libro real nuovo счет Ha ero душеприказчиков содержит записи,
помеченные 20 января 1404 г. по венецианскому стилю (т.е. 20 ян-
варя 1405 r. no современному календарю) и 1406 r., без указания

и Лоренцо) присутствует в нескольких счетах на фратерну (см. предыдущую
сноску). В заглавии одного из счетов на ведомство фиска можно встретить
указание на приход Сан-Самуэле: «Chamera da inprestedi per raxon nuova
de ieredi mascholli de misser Vetor Soranzo in sestier di San Marcho in contrada
San Samuel...» (Ibid. Е. 126d). Согласно налоговой переписи 1379 г., именно
там проживал единственный Веттор Соранцо, бывший главой патрицианского
семейства. См.: Ferrara К Gli antichi banchi @ Venezia // Nuova antologia di
scienze, lettere ed arti. 1871. Vol. 16. Fasc. 1 (gennaio). P. 185-186; Gallicciol-
li G. Delle memorie venete antiche profane ed ecclesiastiche. Venezia, 1795. T. 2.
P. 125.

27 ASV. Giudici di petizion. Sentenze a giustizia. Reg. 98. Е. 160r. Reg. 99. Е. 172v.

25 Ibid. Reg. 68. Е. 21r. Reg. 98. Е. 158v.

29 Balla d’Oro (букв. — «золотой map») представляла собой подобие государ-
ственной лотереи, организуемой Венецианской республикой для молодых
патрициев 4 декабря каждого года, т.е. в праздник cB. Варвары (или Барбары,
отсюда второе название церемонии — Барбарелла (Barbarella)). Победителям,
вынувшим из урны золотые шары, разрешалось участвовать в заседаниях
Большого Совета с 20 met, вместо обычных 25-ти. Подробнее об этой про-
цедуре см.: Maranini G. La Costituzione @ Venezia. Vol. 2: Dopo la serrata del
Maggior Consiglio. Venezia; Perugia; Firenze, 1931 (ristampa anastatica Firenze,
1974). Р. 42-43; Law JE. Age Qualification and the Venetian Constitution: The
Case of the Capello Family // Papers of the British School at Rome. 1971. Vol. 39.
Р. 128-133; Chojnacki S. Kinship Ties and Young Patricians in Fifteenth-Century
Venice // Renaissance Quarterly. 1985. Vol. 38. No. 2. P. 240—270; Idem. Political
Adulthood in Fifteenth-Century Venice // The American Historical Review. 1986.
Vol. 91. No. 4. P. 801-804.

30 ASV. Avogaria di Comun. Balla d’oro. Reg. 162-I (1405-1434). Е. 161r.

292 M.A. Рябова

дня и месяца`!, a значит, для возникновения фратерны Соранцо

остается временной интервал продолжительностью почти в три

года (с мая 1402 г. по январь 1405 г.).

Хотя систематическое отображение в «новой главной книге»
торговых операций, производимых фирмой, берет начало с ян-
варя 1407 г. (1406 г. вен. ст.), в документе зафиксированы плате-
жи, датируемые рядом предшествующих лет, в том числе 1400—
1401 rr. — периодом, когда жив был Веттор Соранцо-старший`>?.
Упоминаются, в частности, траты, которые Донадо понес во время
поездки в Сирию, длившейся с 1400 no 1404 r.*? и аналогичной Top-
говым экспедициям, совершаемым братьями в 1410—1420-e годы.
Судя по этой информации, кончина Веттора Соранцо повлекла за
собой не обращение его сыновей к новому для них роду деятель-
HOCTH, а лишь организационное переустройство существовавшей
к тому моменту семейной компании. На новом этапе ее активности
бразды правления фирмой, которые сосредоточивал в своих руках
pater familias, перешли к четырем сыновьям последнего. Согласно
букве венецианского закона, семейное имущество принадлежало
им в равных долях, за исключением объектов, выведенных из пат-
римония и передаваемых по завещанию. Способность индивида
распоряжаться фамильной собственностью могла быть ограниче-
Ha, скажем, в силу ero юного возраста, однако совершеннолетние
участники фратерны имели одинаковый юридический статус, и
старший брат получал только некоторые преимущества админи-
стративного характера — например, при ликвидации объединения
именно OH решал, x чьей доле относились Te WIM иные активы`.
Статуты Якопо Тъеполо He регламентировали распределение пол-
номочий в действующей семейной компании, но дух равенства,
поддерживаемый ими внутри одного поколения, предполагал, что
все члены фратерны обладали эффективными рычагами влияния
на ее политику.

Идея равноправия братьев, постулируемая венецианским
законодательством, He находит достаточно последовательного
воплощения в документах фирмы Соранцо. Еще на рубеже XIX—
3! Libro real nuovo. Е. 160d.

32 Thid. Е. 5s («Ser Chabriel Soranzo», дебет, cr. 6; кредит, ст. 8-9); 8s («Fraterna»,
дебет, ct. 9); 64d («Chassa de chontadi», дебет, ct. 2; кредит, ст. 13); 154s («Fitti
de le chaxe», кредит, ст. 4).

33 Ibid. Е. 167d («Fraterna», дебет, ct. 3); 168s («Ser Donado Soranzo», кредит,
cT. 2).

34 Gli statuti veneziani di Jacopo Tiepolo del 1242... Р. 125 (Lib. 3, cap. ПП-У).

Проблемы управления семейным товариществом... 293
ХХ вв. историки бухгалтерского дела, впервые обратившиеся к
изучению libro real nuovo, обнаружили в книге особый порядок
расчетов с Донадо Соранцо. Прибыли и убытки, проистекавшие
от ряда операЦИй‚ делились между двумя счетами, из которых
один был открыт на фратерну в целом, а другой — на старшего
брата в отдельности («in proprio»)*>. Принцип получения конкрет-
ных сумм зачастую оказывался непонятным, поскольку бухгалтер
использовал He одну и TY же пропорцию, одинаковую для каждо-
го случая, а различные соотношения, причем если в расходных
статьях они были вполне стандартными (ПЯТЬДССЯТ на пятьдесят,
одна треть на две трети), то в доходных преобладали более экзо-
тические.
ПРИМСНСНИС ПОДОбНОЙ схемы многие ученые связывали с OCO-
бой ролью Донадо Соранцо в структуре семейного предприятия.
Немецкий специалист Генрих Зивекинг утверждал, будто между
старшим OpaToM H фратерной существовал договор комменды, B
котором Донадо играл роль трактатора, или активного партне-
pa («socius tractans»)*°. К такому выводу историка подтолкнуло
употребление глагола «recomandare» в заголовках счетов на тор-
говые экспедиции этого персонажа (например, «Viazo @’Атап
rechomandado a ser Donado Soranzo...»»)*”. Формулируя свою пози-
цию, Г. Зивекинг вполне осознанно пренебрегал TeM, что распре-
деление экономического результата в libro real nuovo He соответс-
твовало стандартным условиям комменды. Как правило, socius
35 CM. три cuera прибылей и убытков, озаглавленные «Utelle e dano che apertien
a ser Donado Soranzo e fradelli e a ser Donado Soranzo propio» (Libro real nuovo.
F. 166s, 166d, 167s), ux транскрипцию в монографии C. Caccu (Sassi 5. Sulle
scritture di due aziende mercantili veneziane del Quattrocento. Napoli, [1950?].
P. 172-193), aTakxe коррелирующие с ними счета на фратерну (Libro real nuovo.
Е. 161s, 167d); Sassi 5. Op. cit. Р. 208-215. Донадо Copanno (Libro real nuovo.
Е. 65s). Часть сумм, распределяемых подобным образом, представляла собой
сальдо товарных счетов, однако большинство бралось автором libro real nuovo
из особых счетов на прибыли и убытки Донадо и ero братьев (Libro real nuovo.
Е. 63d, 68d; Sassi 5. Op. cit. Р. 154-171) и Донадо Соранцо «in proprio» (Libro
real nuovo. F. 64s; Sassi 5. Op. cit. Р. 194-197), т.е. фиксируемая здесь операция
совершалась с этими средствами повторно. Усложненный механизм провод-
KH, который возникал из-за подобных пертурбаций, проанализирован нами B
следующей статье: Рябова М.А. Судебный процесс братьев Соранцо по дан-
ным счетных книг Hx фирмы // Средние Beka. 2014. Вып. 75 (3-4). С. 279-284.

36 Sieveking H. Aus venetianischen Handlungsbiichern. Ein Beitrag zur Geschichte
des Grosshandels im 15. Jahrhundert // Jahrbuch fiir Gesetzgebung, Verwaltung
und Volkswirtschaft im Deutschen Reich. 1902. Jg. 26. S. 193.

37 Cm., например: Libro real nuovo. F. 41s; 63s; 66d.

294 M.A. Рябова
tractans получал четверть прибыли, a socius stans — оставшиеся три
четверти`“, однако если коллективным инвестором являлась фра-
TepHa, т.е. равноправное сообщество четверых братьев, Донадо
Соранцо мог рассчитывать на дополнительные три шестнадцатых
(!/, от 3/,). Следовательно, ero суммарная доля должна была до-
стигать семи шестнадцатых от чистого дохода фирмы. По мнению
Г. Зивекинга, подобные выплаты легли бы непосильным бреме-
нем на финансы семейного предприятия, поэтому его участники
применяли иной, нетрадиционный, порядок расчетов`?. С таким
рассуждением, однако, нельзя согласиться, ведь зачастую libro
real nuovo предусматривала для Донадо Соранцо более высокое
вознаграждение, чем то, которое полагалось бы ему по договору
комменды. В поисках подтверждения достаточно обратиться к за-
писям счета прибылей и убытков на 166-м листе книги. В его пер-
вых статьях 9 лир, 16 сольди, 9 гроссо и 28 пикколи, извлеченные
от продажи 6 мешков хлопка, распределяются таким образом, что
5 лир, 2 сольди, 3 rpocco, 13 пикколи пополняют счет фратерны, а
4 лиры, 14 сольди, 6 гроссо и 15 пикколи отходят Донадо Соранцо
«in proprio» (in specialita)*’. В отличие от Г. Зивекинга, автор libro
real nuovo He прибавлял KO второй из названных сумм средства,
причитавшиеся Донадо как участнику семейного товарищества;
это ясно, например, из заглавия счета на прибыли и убытки фра-
терны, в котором упоминаются все четыре брата Соранцо. Тем
He менее в рассматриваемом примере доля Донадо «in proprio»
превышала семь шестнадцатых от общей прибыли предприятия,
эквивалентных 4 лирам, 6 сольди, 1 гроссо и 10 !/, пикколи.
Что касается лексического наблюдения Г. Зивекинга о значе-
нии глагола «recomandare», OHO было отвергнуто более молодыми
коллегами ученого — итальянцем Джино Луццатто и американцем
Фредериком Лэйном. Первый посвятил комменде специальное ис-
следование, где отмечал, среди прочего, что в Венецианской рес-
публике этот тип контракта обозначался термином «коллеганца»
(colleganza) и вышел из употребления в середине XIII B., уступив
38 De Roover, В. The Organization of Trade // The Cambridge Economic History of
Europe. Vol. III: Economic Organization and Policies in the Middle Ages / Ed.
by M.M. Postan, E.E. Rich, Е. Miller. Cambridge, 1965. Р. 49-53. Библиогра-
фию комменды см.: Kapnoe С.П. Контракт комменды в итальянской торговле
в Южном Причерноморье (ХШ-ХУ Bs.) // Византийский временник. 1987.
Т. 48. С. 23-24 (Cu. 2-3).
39 Sieveking H. Op. cit. $. 193.
40 Libro real nuovo. Е. 166s («Utelle е dano», кредит, ct. 1; дебет, crt. 1-2).

Проблемы управления семейным товариществом... 295
место HHbIM фОРМаМ организации бИЗНССЗ‚ прежде всего HHCTH—
туту комиссионных агентов“!. Опираясь на изыскания Дж. Луц-
цатто, Ф. Лэйн подверг тщательному анализу использование гла-
гола «recomandare» в счетных книгах братьев Соранцо, Андреа
Барбариго и Джакомо Бадоэра. Согласно заключению американ-
ского специалиста, B 6yXFaJ'IT€pCKI/IX источниках венецианского
происхождения различные фОРМЬ1 этого слова HE указывают Ha
существование договора комменды, а СООбЩ&ЮТ O KOMHCCHOH-
ных поручениях, возложенных Ha партнеров или агентов. Фор-
мула «Viazo @ [X] rechomandado а ser Donado Soranzo...», давшая
Г. ЗИВСКИНГУ материал для построения его гипотезы, переводится
буквально Kak «Путешествие в [пункт X], порученное господину
Донадо Соранцо...» и открывает счета на отдельные направления
поставок, организуемых старшим Hs участников фратерны. Та
же самая лексическая конструкция характеризует деятельность
других комиссионных агентов (в том числе Пьеро и Лоренцо Со-
ранцо, когда OHM выступают в этом качестве“?), a значит, факт ee
употребления не может служить объяснению особой доли Донадо
Соранцо в прибылях семейного предприятия“.
Развенчивая концепцию Г. Зивекинга, Ф. Лэйн предлагал и
собственную интерпретацию взаимоотношений между братьями
CopaHuo: именно OH впервые четко выразил мысль O TOM, что
Донадо не только выполнял комиссионные поручения фирмы, но
и инвестировал в ее операции личные средства, a потому ero KO-
нечный доход рассчитывался в каждом случае пропорционально
стартовой сумме вклада“*. К сожалению, этот сюжет был пери-
4 Luzzatto С. La commenda nella vita economica dei secoli XIII е XIV con parti-
colare riguardo a Venezia // Idem. Studi di storia economica veneziana. Padova,
1954. Р. 61 (nota 3), 79. Впервые работа была опубликована в 1934 r. в сбор-
нике «Atti [della] Mostra bibliografica е [del] Convegno internazionale @ studi
storici del diritto marittimo medioevale. Amalfi, luglio-ottobre 1934» / A cura di
L.A. Senigallia. Napoli, 1934. Vol. I. P. 139-164. До Дж. Луццатто комменду и
коллеганцу отождествлял, например, A. Сачердоти (Sacerdoti A. Le colleganze
nella pratica degli affari e nella legislazione veneta // Atti del R. Istituto Veneto di
scienze, lettere ed arti. 1899-1900. Т. 59 (Serie VIII. Т. 2). Parte 2. P. 3); полеми-
зировал с этой точкой зрения P. Чесси (Cessi R. Note per la storia delle societa
di commercio nel medio evo in Italia // Rivista italiana per le scienze giuridiche.
1917. Vol. 59. Р. 12-32).

® См., например: Libro real nuovo. Е. 57s («Viago de Soria rechomandado a ser
P. Soranzo nostro frar...»); 90s («Viazio d’Aman rechomandado a nostro fradello
Lorenzo Soranzo...»).

43 Lane F.C. Andrea Barbarigo... P. 161 (n. 5), 202-205.

4 Thid. P. 203.

296 M.A. Рябова
ферийным для интересов американского историка и He получил
дальнейшего развития в его работах. Без ответа остались многие
важные вопросы, закономерно вытекавшие из теории Ф. Лэйна, —
например, об источнике инвестиций Донадо, их форме (налич-
ные деньги, драгоценные металлы в слитках, товары или др.) и
правовом статусе. Непонятно также, почему распределению меж-
ду фратерной и старшим братом «in proprio» подверглись лишь
экономические результаты сделок, совершенных в 1407—1411 rr,
и означает ли это, что в последующий период Донадо Соранцо
изъял свои личные средства из кассы семейного предприятия.
Историки, обращавшиеся к записям Соранцо после Фредери-
ка Лэйна, сосредоточивали внимание на других аспектах их из-
учения, не пытаясь оспорить или углубить выводы американского
специалиста. Вместе с тем успехи, достигнутые в начале 1950-х
годов источниковедением libro real nuovo, должны были повлиять
на решение любой исследовательской проблемы, поставленной
при анализе этой рукописи. Напомним, в работе 1952 г. италья-
нец Томмазо Дзерби выступил с новой интерпретацией счетной
книги, обосновав ee компилятивную природу специфическим,
судебным назначением, связанным с процессом в венецианской
магистратуре giudici @ petizion*. Из помет, сопровождающих
записи libro real nuovo, несложно было понять, что истцами по
делу являлись наследники Донадо Соранцо, а ответчиками — его
младшие братья Джакомо, Пьеро и Лоренцо; к подобному заклю-
чению пришел, например, Сальваторе Сасси в своей моногра-
фии, опубликованной примерно в то же время“°. Таким образом,
особый механизм расчетов с Донадо, принятый в книге, получал
альтернативное объяснение: он мог быть не простым отражением
роли старшего брата в семейной фирме, а результатом интереса,
который представляла его фигура в свете судебного разбиратель-
ства, и соответствующего «технического задания», полученного
автором libro real nuovo. В пользу этой версии говорит, например,
наличие многочисленных ссылок на решения суда в счетах, рас-
пределяющих прибыли и убытки между Донадо и фратерной”.
Примечательно также отсутствие в них точных датировок, заме-
ненных упоминанием марта или сентября 1434 г. в заголовках;
данное обстоятельство MOUTH наверняка свидетельствует о TOM,
45 Zerbi Т. Le origini della partita doppia: Gestioni aziendali е situazioni di mercato
nei secoli XIV е XV. Milano, 1952. P. 371-377.
46 Sassi S. Op. cit. P. 17-19.
47 Libro real nuovo. F. 166s, 166d, 167s.

Проблемы управления семейным товариществом... 297
что раздел средств выполнялся постфактум, через много лет пос-
ле того, как фирмой были получены или потрачены те или иные
суммы. Однако если оценивать записи libro real nuovo в совокуп-
ности, они едва ли сообщают достаточно информации для аргу-
ментированного выбора одной из гипотез, описывающих взаимо-
отношения между Донадо и фратерной. Чтобы восстановить всю
полноту картины, потребуется обращение к дополнительным ис-
точникам, — а именно, торговым письмам братьев Соранцо и ма-
териалам тяжбы, повлекшей за собою создание libro real nuovo.

4. Проблемы управления фирмой
в документах процесса Соранцо
К сожалению, из-за сложных перипетий истории Венециан-
ского архива в его собрании сохранилась лишь небольшая часть
официальной документации, порожденной процессом Соранцо.
На данный момент автором настоящей работы обнаружены записи
четырех сентенций, т.е. судебных решений, вынесенных по этому
делу магистратурой giudici di petizion в 1434 и 1445 rr.*8; начало
их анализу было положено в статье, опубликованной в журнале
«Средние Beka». Для выяснения вопроса о статусе Донадо и ero
функциях в семейной компании первостепенное значение имеет
наиболее paHHee Hs затронутых постановлений, датированное
9 декабря 1434 г. Оно содержит не только традиционные элемен-
ты сентенции — вводную формулу, резюме искового заявления и
возражений ответчика, а также решение судей по предмету спо-
pa, — HO и многочисленные выдержки из документов, иллюстри-
рующих механизм управления фирмой Соранцо”°. Ценность под-
борки, инкорпорированной судебными клерками в резолютивную
часть сентенции, тем более велика, что оригиналы большинства
цитируемых в ней источников считаются ныне утраченными.
Постановление от 9 декабря 1434 г. служит ответом Ha пе-

тицию, поданную Веттором Соранцо, сыном Донадо, против
младшего из своих дядьев — Лоренцо Соранцо, интересы KOTO-
48 ASV. Giudici di petizion. Sentenze a giustizia. Reg. 68. Е. 21r—-25v (сентенция от

9 декабря 1434 г.). Reg. 99. Е. 103v—105v (15 мая 1445 г.). Reg. 98. Е. 156v—160v

(16 июня 1445 г.). Reg. 99. Е. 170v—173v (16 июля 1445 г.).
® Рябова M.A. Счетные книги братьев Соранцо в материалах венецианского

суда no петициям // Средние века. 2015. Вып. 76 (1-2). С. 110-136.
50 Sentenze a giustizia. Reg. 68. Е. 21г-25у (CM. особ. документы Ha листах 22v—

25r).

298 M.A. Рябова
poro защищали в суде ero братья Джакомо и Пьеро. Последние,
в свою очередь, явились мишенью для аналогичного иска, на-
правленного Веттором в магистратуру giudici @ petizion несколь-
кими месяцами ранее; решение mo этой жалобе, вынесенное
18 января 1434 г., упоминается в сентенции от 9 декабря°!, HO запись
его текста отсутствует в дошедших до нас регистрах. Очевидно,
разделение иска на две части было обусловлено формальными при-
чинами, a именно, состоявшейся в 1430 r. эмансипацией Лоренцо”?,
поскольку в том и другом случае Веттор выдвигал одни и те же
требования, добиваясь полного возмещения ему ОТЦОВСКОЙ ДОЛИ B
капитале торговой фирмы и прибылях от совершаемых ею операций.
Дядья не отрицали справедливости этих притязаний, но расходились
с племянником по ключевым аспектам их реализации, в том числе по
вопросу о размере конкретных CyMM, причитавшихся Донадо. В pe-
зультате проблема роли старшего брата в семейном предприятии,
неоднократно затронутая исследователями libro real nuovo в ХХ B.,
стала центральной и для судебной дискуссии, развернувшейся между
участниками процесса Соранцо в магистратуре giudici @ petizion.
В петиции Веттора Соранцо от 1434 г. характеристика взаим-
ных обязательств, существовавших внутри фратерны, начиналась
с информации, неожиданной в контексте счетных книг этой фир-
мы. Истец утверждал, что в январе 1406 г. (1407 г. по совр. кален-
дарю) ero отец «отделился» от других братьев («se dividesse da
suo fradelly»)°>. Peas едва ли идет о полной эмансипации, которая
подразумевала бы получение Донадо четверти фамильного иму-
щества, включая недвижимое, и ero переход к самостоятельному
ведению хозяйства. Подобный вариант развития событий проти-
воречит бухгалтерским записям, неизменно применяющим обо-
значение «фратерна Соранцо» к фирме четверых братьев и после
1407 r.5 Вероятнее всего, Hs совместного управления была изъята
лишь некоторая часть имущества, а то время как остальное сохра-
нялось в общем владении. Точные условия соглашения неизвест-
ны; даже Веттор Соранцо, очевидно, не располагал скрепившей
его бумагой, поскольку в подтверждение своих слов он предъявил
суду не ее, а целый набор вторичных свидетельств: корреспонден-
цию Донадо и Джакомо, счетную книгу сирийского путешествия
>! Sentenze a giustizia. Reg. 68. Е. 22r.
52 ASV. Cancelleria inferiore. Miscellanea notai diversi. В. 33 (Emancipazioni е divi-
sioni di societa fraterna, sestiere San Marco). [F. s.n.].
53 Sentenze a giustizia. Reg. 68. Е. 21v.
54 CM. cu. 25.

Проблемы управления семейным товариществом... 299

Донадо и, наконец, «памятку» («Memoria»), a точнее, расписку,

составленную 27 января 1407 r. рукой Джакомо Соранцо”?.

Опираясь Ha эти документы, Веттор OTHOCHJI к компонен-

TaM имущества, выведенным Cro отцом из капитала фраТСРНЬ1‚

Tak называемые dota, choriedi и ргоу1х100`°. Имеются B виду три

типа выплат, предусмотренных брачным контрактом между До-

надо и семьей ero супруги Кьяры (Клары). Под «dota» следует
понимать приданое B собственном смысле слова, т.е. имущест-

BO, выделенное родственниками девушке, ВЬ1Х0ДЯЩСЙ замуж. Со-

гласно венецианскому законодательству, OHO заменяло женщине

долю в наследстве ее отца H JOJDKHO было по завершении Opaka

(kak правило, В связи с KOHUHHOMH OJHOTO HMS3 СУПРУГОВ) ПереЙТИ K

рожденным OT него детям, a B случае UX отсутствия — вернуться

в семью жены. Myx, таким образом‚ являлся не собственником

приданого, а лишь его распорядителем, и был обязан обеспе-

чить возможность ero реституции`'. Термин «choriedi» эквива-
лентен латинскому «corredium»» (Takxe известному в вариантах

«corredum», «conredium», «conredum», «correda» и проч.`®) и обо-

55 Sentenze a giustizia. Reg. 68. Е. 21r.

56 Ibid. Е. 21r: «...del 1406 del mexe di zenaro el ditto misser Donado se dividesse da
suo fradelly е in exchuxacion de quessto el trazesse fuora di tuto el monte la suo
dotta, choridi e provixion...» (курсив Moi. — M.P.).

57 13 многочисленных работ, посвященных институту приданого в Венеции, назо-
вем лишь основные: Zordan С. I vari aspetti della comunione familiare @ beni nella
Venezia dei secoli XI—-XII // Studi veneziani. 1966. Vol. 8. P. 127-194; Chojnacki ©.
Dowries and Kinsmen... P. 571-600; Idem. The Power of Love: Wives and Husbands
in Late Medieval Venice // Women and Power in the Middle Ages / Ed. by M. Erler and
М. Kowaleski. Athens, GA; London, 1988. P. 126-148; Queller D.E., Madden Th.F:
Father of the Bride: Fathers, Daughters, and Dowries in Late Medieval and Early
Renaissance Venice // Renaissance Quarterly. 1993. Vol. 46. No 4. P. 685-711; Bellavi-
tis A. Dot et richesse des femmes a Venise au XVIe siécle // Clio. Histoire, femmes et so-
ciétés. 1998. No 7. P. 91-100. CM. также электронную версию журнала; URL: https://
clio.revues.org/346 (дата обращения: 3.10.2015); Chojnacki $. Nobility, Women, and
the State: Marriage Regulation in Venice, 1420-1535 // Marriage in Italy, 1300—1650 /
Ed. by Т. Dean and K.J.P. Lowe. Cambridge, 1998. P. 128-151; /dem. Riprendersi la dote:
Venezia, 1360—1530 // Tempi е spazi di vita femminile tea medioevo ed eta moderna /
A cura @ $. Seidel Menchi, A. Jacobson Schutte, Th. Kuehn. Bologna, 1999. P. 461—
492; Guzzetti L. Dowries in fourteenth-century Venice // Renaissance Studies. 2002.
Vol. 16. No 4. P. 430-473; Lanaro P. Fedecommessi, doti, famiglia: la trasmissione
della ricchezza nella Repubblica di Venezia (XV—XVIII secolo). Un approccio eco-
nomico // Mélanges de ГЕсо!е francaise de Rome. Italie et Méditerranée modernes et
contemporaines. 2012. Т. 124. No. 2. P. 519-531. Cm. также электронную версию
журнала; URL: http://mefrim.revues.org/801 (gata обращения: 3.10.2015).

58 Du Cange Ch. et al. Glossarium mediae et infimae latinitatis. Niort, 1883. Т. 2.
P. 511-512.

300 M.A. Рябова
значает, в настоящем контексте, браЧНЫЙ Aap, или имущество, KO-
торое муж получал OT родственников жены B личную собствен-
ность“?. Наконец, ргоу1х10п°° представлял собой денежную сум-
MY, выплачиваемую семьей невесты на содержание молодоженов
B первые годы UX совместной ЖИЗНИ, TO ОбреТеНИЯ MMU 5KOHOMH—
ческой самостоятельностие!.
Изъятие из капитала фратерны средств, причитавшихся Дона-
XIO IIO брачному контракту, выражалось на практике в TOM, что стар-
ШИЙ 3 OpaTbeB CopaxHilo мог отныне инвестировать UX OT CBOCTO
имени H IIO COöCTBGHHOMy усмотрению H являлся единственным
бенефициаром подобных сделок. Одновременно Донадо продол-
жал совершать торговые операции в интересах семейной фирмы,
а потому актуальной оказывалась задача разграничения двух
финансовых MOTOKOB, проходивших через ero руки. С этой целью
27 января 1407 r. была составлена «памятка» (UT. «memoria»),
целиком воспроизведенная B реЗОЛЮТИВНОЙ части сентенции OT
9 декабря 1434 г.°° В ней Джакомо Соранцо, выступавший так-
»xe от лица Пьеро и Лоренцо, удостоверял, что из 1340 дукатов,
59 Первоначально понятие «corredum» было ближе к современному «trousseau»
(фр., англ.) и подразумевало личные BEIM невесты, необходимые ей BO время
свадебных торжеств и при организации нового хозяйства (предметы одежды,
драгоценности, домашнюю утварь и проч.). Однако в последние десятилетия
XIV в. институт претерпел значительную эволюцию и приобрел характер де-
нежного подарка жениху, используемого патрицианскими кланами в качестве
инструмента в конкурентной борьбе за более выгодные брачные партии. См.:
Chojnacki $. From Trousseau to Groomgift in Late Medieval Venice // Medieval and
Renaissance Venice / Ed. by E.E. Kittell and Th. F. Madden. Urbana, IL; Chicago,
1999. P. 147-157. Cm. дополнительно о понятии «Kcorredum»: Ercole F. L’istituto
dotale... Vol. 45. P. 201-203; Zordan G. I vari aspetti... P. 133; Caso A. Per 1а sto-
ria della societa milanese: i corredi nuziali nell’ultima eta viscontea e nel periodo
della Repubblica Ambrosiana (1433-1450), dagli atti del notaio Protaso Sansoni //
Nuova rivista storica. 1981. Vol. 65. P. 521-551; Klapisch-Zuber Ch. Le «zane»
della sposa. La fiorentina e il suo corredo nel Rinascimento // Memoria. Rivista
di storia delle donne. 1984. No. 11-12 (2-3). P. 12—23; Chabot I. Richesses des
femmes et parenté dans |’Italie de la Renaissance: Une relecture // La famille, les
femmes et le quotidien (XIVe—XVIIIe siécle): Textes offerts а Christiane Klapisch-
Zuber et rassemblés par I. Chabot, J. Hayez et D. Lett. Paris, 2006. P. 277-279.
°° Benen. диал. K«provixion» («provision») = итал. «provvisione», pyc. «запас, про-
визия, провиант, припасы». CM.: Boerio G. Dizionario del dialetto veneziano.
2° ed. aumentata е corretta. Venezia, 1856. Р. 539 (s.v. Provision); 3opoxo Г.Ф.
Новый большой итальянско-русский словарь. 4-e изд. М., 2008. С. 820.
°! CM. пример включения подобной выплаты в брачный договор: Chojnacki S.
From Trousseau to Groomgift... Р. 154—155, 164 (n. 62).
6? Sentenze a giustizia. Reg. 68. Е. 22v.

Проблемы управления семейным товариществом... 301
переданных их старшему брату для закупки различных товаров
в Сирии, половина вносилась фратерной, а другая — самим Дона-
до («ser Donado Soranzo in proprio»)*. Takum образом, Джакомо,
Пьеро и Лоренцо имели в капитале заморской экспедиции одина-
ковые доли, равные одной восьмой собранных средств; Донадо
же мог претендовать на пять восьмых, которые складывались из
ad, принадлежавшего ему как участнику фратерны ('/,), и ero
инвестиций «in proprio» ('/,).

Разделяя ресурсы предприятия и личное имущество Донадо,
«памятка» Джакомо Соранцо не предписывала дифференцирован-
ных условий их использования. Согласно этому документу, стар-
ший из братьев получал неограниченные полномочия по распоря-
жению обеими СУММаМИ64; тем самым достигалась максимальная
оперативность в принятии решений, бывшая сильной стороной
фратерны Kak формы организации бизнеса. Вместе с TeM, импли-
цитно «памятка» подразумевала определенную цель активности
Донадо — приобретение в Сирии восточных товаров, в первую
очередь хлопка. ЗЕ\КУПЛСННОС отправлялось в ВеНСЦИЮ вместе с
самой НСОбХОДИМОЙ ДОКУМСНТ&ЦИСЙ‚ например, IIHCBMOM C OCHOB-
ными сведениями о составе rpy3a. Полную информацию о своих
издержках Донадо заносил в специальную бухгалтерскую книгу,
находившуюся при HEM вплоть до возвращения на РОДИНУ65. Тем
временем товары, посланные B ВСНСЦИЮ‚ принимал ДЖЕ\КОМО‚
второй по старшинству брат, который, по словам его племянника,
«управлял всем, согласно желанию упомянутого господина Пье-
po и Лоренцо Соранцо»°°. В ero книге, известной под названием
«libro vechio real», на каждую партию импорта открывался особый
ТОВЭ‚РНЬ1Й счет, фИКСИРУЮЩИЙ В Дебете накладные и транспортные
63 Sentenze a giustizia. Reg. 68. Е. 22v: «...in tuto ducati milletrexento е quaranta, i

qual aspeta a vui ser Donado la mitade dei diti е l’altra mitade aspeta a mi Iacomo,
Piero е Lorenzo Soranzo е fradelli (...). Avixone che i diti danari aspecta la mitade
а vui ser Donado е Гага mitade aspecta a vui D(onad)o et a mi Iacomo, Piero et
Lorenzo per quarto...».

° Ibid. Е. 22v: «...in tuto ducati milletrexento е quaranta (...), doi quali con Dio
avanti fare zonto de li in Soria ne proveder e fare quello a vui parera, che di tuto et
per tuto ne fare di tuto ne piaxera».

65 Многочисленные цитаты Hs этого источника присутствуют и в судебных до-
кументах, и в бухгалтерских записях. CM., например: Libro real nuovo. Е. 6d;
9s; 24s et passim (статьи co ссылками «араг in libro tegnudo per ser D. Soranzo
in Aman»); Sentenze a giustizia. Reg. 68. Е. 22v.

66 Sentenze a giustizia. Reg. 68. Е. 21r: «...misser Iac(om)o, el qual governava tuto di
volontate del ditto ser Piero e Lorenzo Sovranzo...».

302 M.A. Рябова
расходы, оплачиваемые в пункте назначения, а в кредите — выруч-
ky от продаж°’. По прибытии Донадо следовало объединить эти
данные с записями из книги сирийского путешествия и подсчи-
тать, какие из закупок принесли фирме прибыль, а какие оказались
убыточными. Таким образом, контроль над действиями старшего
из братьев Соранцо осуществлялся бы в рамках механизма бухгал-
терской отчетности, как и при работе с комиссионными агентами.
Еще в меньшей степени, чем статус Донадо, «памятка» OT
27 января 1407 г. регламентировала полномочия Джакомо Соран-
цо. Последний не только вел счетные книги предприятия, но и
организовывал сбыт товаров, поступавших с Востока. He слу-
чайно в документах фирмы отсутствуют указания на то, что он
когда-либо покидал Венецию: торговля на Риальто, подобно лю-
бой другой, требовала особых знаний и умений, а также деловых
связей (например, с немецкими купцами из Фондако деи Тедески,
если речь шла о продаже хлопка), поэтому Джакомо был освобож-
ден от участия в заморских экспедициях. Судя по набору испол-
няемых им обязанностей, второй из братьев Соранцо руководил
венецианским, т.е. центральным, подразделением компании; этим
фактом, видимо, и объясняется фраза племянника O TOM, что OH
«управлял всем» («governava tuto»). Poms администратора, одна-
ко, нельзя воспринимать как свидетельство более высокого, чем
у Донадо, положения Джакомо, поскольку юридическая природа
фратерны не предполагала отношений господства-подчинения.
В данном случае следует говорить не об иерархической структуре,
а о внутренней специализации между партнерами, позволявшей
повысить эффективность предприятия.
Недостаточно формализованный характер подобного разде-
ления обязанностей ставил фирму Соранцо перед серьезными
организационными затруднениями. Пребывание Донадо в Сирии
продолжалось около Tpex лет, с 1407 no 1409 г., а значит, все это
время он не мог самостоятельно перевозить в Венецию товары,
закупленные на личные средства, и заниматься их реализацией.
Стремясь избежать длительного складирования собственных
грузов в ожидании возвращения на родину, Донадо обратился к
помощи фратерны и доверил их продажу Джакомо. Так как по
67 К сожалению, текст libro vechio real 3a 1407—1409 rr. утрачен; копии записей
Джакомо Соранцо, однако, включены в «новую главную книгу»: Libro real
nuovo. Е. 104 («Gotoni d’Aman»); 118 («Bochasini d’Aman»); 12s («Gotoni
d’Aman») et passim, CM. статьи co ссылками «араг in libro real vechio».

68 Sentenze a giustizia. Reg. 68. Е. 21r.

Проблемы управления семейным товариществом... 303
условиям соглашения об эмансипации тот не имел права распоря-
жаться этими товарами, его полномочия нужно было обосновать
одним из двух возможных способов: либо старший брат рассмат-
ривался в качестве инвестора семейной фирмы, либо Джако-
мо назначался его агентом. В первом варианте личные закупки
ДОНЭ‚ДО подлежали ОбЪСДИНСНИЮ с прочими и реализовывались
в общем порядке, a UX владелец получал затем пять BOCbMBIX OT
суммарных прибылей; во втором Джакомо продавал эти товары
независимо от фратерны, и тогда возникал справедливый вопрос
о компенсации затраченных им времени и усилий.

«Памятка» от 27 января 1407 г. не оговаривала, какой из двух
схем намеревались придерживаться братья Соранцо. Фрагменты
переписки между Донадо и Джакомо, воспроизведенные в резо-
лютивной части сентенции от 9 декабря, передают разногласия,
которые существовали между партнерами по этому ПОВОДу69. Ре-
зюмируя UX, Веттор Соранцо заявлял, будто ero отец «инвестиро-
вал за свой счет, поставив собственный знак, и послал в Венецию
господину Джакомо Соранцо с указанием продать и вырученное
в дукатах отправить на ero MMA, пометив клеймом»”°, однако дядя
«продал TO, BO что [Донадо] вложился TAKUM образом, вместе с
другим того »xe качества, в которое вложилась фратерна»”!. Ины-
MH словами, семейная фИРМЭ‚ B лице ДЖ&КОМО произвела слияние
своего капитала с активами старшего из братьев без ведома IIO—
следнего и даже вопреки Cro желанию.

Донадо потерпел поражение в споре об управлении своими
активами, поскольку не обладал достаточными рычагами воздей-
ствия на оппонента — второго по возрасту участника фратерны.
Природа семейного товарищества подразумевала, что полномочия
Джакомо в Венеции и Донадо в Сирии были одинаково широки,
HH один из них не контролировал другого и He нуждался в ero
санкции для совершения торговых операций, а значит, в случае
разногласий каждый апеллировал преимущественно к личному aB-
торитету. Если опыт, характер и способности одного из участников
69 Ibid. F. 23r—25r.

70 Tbid. Е. 21r: «...el ditto misser Donado invesstisse per suo гахоп propia е segna-
da di suo segno е mandasse a Veniexia a misser Iaco(mo) So(ranzo) chon ordene
chel dovesse vender et el trato mandarlly in ducati per suo raxon e segnadi di suo
segno...». Согласно сентенции, Донадо использовал клеймо в виде звезды, a
знак фратерны имел форму креста.

71 Ibid. Е. 21r: «...ditto misser Тасо(то) quella tal invesstida vendesse insieme chon
altra invesstida de la fraterna di quella qualitade».

304 M.A. Рябова
He обеспечивали ему безоговорочного доминирования, присущая
фирме горизонтальная организация с легкостью оборачивалась
несогласованностью действий, неисполнением обязательств по
отношению к третьим лицам и, в конечном итоге, неэффективно-
стью. Не случайно Ф. Лэйн считал децентрализованную струк-
туру основной слабостью фратерны как формы ведения бизнеса.
В подтверждение этого тезиса он приводил два примера, одним из
которых являлась фирма братьев Соранцо. Впрочем, обстоятельс-
тва судебного процесса между Веттором и его дядьями были не-
известны американскому историку, поэтому из всех неблагоприят-
ных последствий ее внутреннего устройства он обращал внимание
лишь на медлительность партнеров при сведении бухгалтерских
записей в единый, консолидированный регистр”?.

В краткосрочной перспективе слияние личных средств Дона-
до с активами фратерны, произведенное Джакомо Соранцо при
попустительстве старшего брата, увеличило капитал семейного
товарищества и повысило его конкурентоспособность, но в даль-
нейшем оно привело к губительным результатам. Донадо Соран-
mo и ero супруга Кьяра ушли из жизни в 1421 г.”3, a Bo второй
половине 1420-х годов их сын Веттор обратился в суд, чтобы
оформить выделение ему отцовской доли в фамильном имущес-
тве. Последовавшая за этим тяжба с дядьями длилась, как мини-
мум, с 1429 по 1445 г., и стороны все еще сохраняли взаимные
претензии в 1451 г., когда было составлено завещание Berropa7*.
Разбирательству сопутствовали, среди прочего, конфискация и
ревизия бухгалтерских книг; своеобразный «аудит» фирмы, про-
веденный судьями-арбитрами в 1429—1431 rr; полная эмансипа-
ция Лоренцо Соранцо в 1430 г.; финансовые и репутационные
потери для всех участников, а также значительные затраты UX
CHI и времени’°. Возможно, судебный процесс ускорил смерть
Джакомо Соранцо, наступившую в 1446 r.”°; двое других братьев
? Lane F.C. Andrea Barbarigo... P. 87—90.

B B OyxrasITepCKUX записях фИРМЬ1 счет на душеприказчиков ДОНЗДО открыт
5 января 1421 r. (Libro real nuovo. F. 91s), а на душеприказчиков Кьяры (Кла-
ры) — 3 mas 1421 r. (Ibid. Е. 92s).

74 ASV. Notarile. Testamenti. B. 986 (Notaio Francesco Rogeri). No 134.

75 Изложение обстоятельств тяжбы см.: Рябова M.A. Судебный процесс...
С. 272-287; Ona же. Счетные книги братьев Соранцо... С. 110-120.

*° Kohl B.G., Mozzato A. O’Connell М. The Rulers of Venice, 1332—1524:
Interpretation, Methods, Database. 2012. Renaissance Society of America. [Элек-
тронный ресурс] URL: http://rulersofvenice.org/. (gata обращения: 5.10.2015).
Rec. 19816.

Проблемы управления семейным товариществом... 305
продолжали вести торговлю хлопком в 30—40-е годы, пусть и в
иных организационных формах”, но после 1448 г. Лоренцо Со-
ранцо сосредоточился на политической карьере”®. Takum образом,
тяжба с племянником положила конец существованию фраТСРНЬ1
Соранцо в ее первоначальном виде, хотя это не было делом дней
или месяцев, a происходило Ha протяжении довольно длительно-
го промежутка времени.

«Вечный» характер процесса Соранцо объяснялся прежде
всего технической сложностью задачи, решаемой судьями. До-
кументы фонда giudici @ petizion представляют яблоком раздора
не какие-либо объекты семейного имущества и даже не приданое
Кьяры Соранцо, а прибыли, полученные фирмой OT использова-
HWA личных средств ДОНЗДО. Вычисление этих CYMM оказалось
затруднено из-за несовершенства бухгалтерских записей. На-
пример, в libro vechio real Джакомо Соранцо открывал по одно-
MY товарному счету на партию импорта, He выделяя Ty ее часть,
что была куплена на деньги старшего брата «in proprio». Kpome
TOTO, OH систематически lipeHeOpera mo0aBuleHHeM B такие счета
издержек из сирийской книги Донадо, a равно и подведением UX
балансов, выражающих чистые доходы фирмы”?. Необходимость
BOCHOJIHHTB STOT mpodei возвращала ответчиков, СУДСЙ H экспер-
тов по делу к давнему спору между Донадо и Джакомо.

ИЗУЧСНИС обстоятельств тяжбы выявило два подхода ее учас-
THHKOB к вычислению ПРИбЬіЛСЙ‚ которые, как теперь ясно, кор-
” CM. путевые счета, открытые Ha Пьеро и Лоренцо Соранцо в книгах Андреа

Барбариго: ASV. Archivio Grimani е Barbarigo. В. 41. Mastro A.F. 101; 167; 267.
В. 42. Mastro В. Е. 22. В этих записях Пьеро и Лоренцо выступают в роли ко-
миссионных агентов третьего лица, действующих иногда сообща, а иногда —
поодиночке. Барбариго сотрудничал с братьями Соранцо с 1434 no 1441 г., Ho
затем полностью отказался от их услуг.

78 Среди достижений Лоренцо в этой сфере можно отметить, например, член-
ство в Сенате (с 1448 no 1453 r.) и в Совете Десяти (1453 г.), посты подеста
Равенны (1455 г.) и управляющего государственными доходами (governatore
delle entrate, 1467 r.), участие в выборах дожа в 1457, 1462 и 1473 rr. См. Kohl
B.G., Mozzato А., O’Connell М.О. The Rulers of Venice, 1332—1524. [Электрон-
ный pecypc] URL: http://rulersofvenice.org/ (дата обращения: 5.10.2015) Rec.
20472, 20776, 20962, 21252, 21644, 21748, 21727, 22101, 14402, 61411, 61481,
62556, 62602, 30133, 61875.

V3 счетов на поставки 1407-1409 rr. в оригинале сохранился только один:
Libro vechio real. Е. 18 («Bochaxin d’Aman bl. una е una pizola»). О способе
ведения прочих можно судить по HX копиям в «новой главной книге»: Libro
real nuovo. Е. 10d («Gotoni d’Aman»); 11s («Bochasini d’Aman»); 12s («Gotoni
d’Aman»») et al.

306 M.A. Рябова

релируют с позициями братьев Соранцо в дискуссии об управ-

лении личными активами Донадо. На первом этапе процесса, в

1429-1431 гг., назначенные судом арбитры пытались определить

общее сальдо операций фирмы, чтобы затем разделить его про-

порционально вкладу каждого в Ce капитал. Их ДСЙСТВИЯ ВЫГЛЯДЯТ

СВОСОбраЗНЬ1М продолжением планов ДЖЭ‚КОМО‚ изложенных B ero

письмах B Сирию. К 1434 r. разбирательство вернулось в непос-

редственную юрисдикцию суда no петициям, и в марте-сентябре
этого года магистраты издали ряд постановлений, распределя-
ющих между фратерной в целом и старшим братом «in proprio»

прибыли и убытки от конкретных партий товаров, ввезенных B

1407—1409 rr.*° Содержание этих судебных решений передают Te

самые счета libro real nuovo, которые оказались в центре изло-

женной выше дискуссии о роли Донадо Соранцо в семейной фир-
ме*!. Напомним, большая часть издержек поделена в них поровну
между фратерной и старшим братом «in proprio», a при разбивке
прибылей применяются, на первый взгляд, произвольные OTHO-
шения. Они получают объяснение только в свете изложенных

выше раЗНОГЛЗСИЙ между ДОНЭ.ДО H ДЖЭ.КОМО. ОЧСВИДНО, B марте H

сентябре 1434 r. магистраты признали правоту Веттора Соранцо,

защищавшего позицию своего отца, и обязали фирму произвести
отдельные выплаты ПРИбЬ]ЛИ по TOBapaM, помеченным клеймом

в виде звезды — знаком старшего из братьев. Поскольку книги

(þpaTepHBI He сортировали ни выручку OT продаж, ни накладные

H транспортные расходы по признаку TOTO, касались JIM OHM лич-

ных закупок ДОНЗДО‚ искомые величины нельзя было получить

обычным путем, т.е. в рамках товарных счетов. Венецианский суд
преодолел это препятствие весьма изящным способом: сальдо от-

крытых Джакомо и завершенных арбитрами счетов на хлопок и

бокасины делились пропорционально соотношению двух частей

партии по стоимости их приобретения на Востоке“?. Показатели

8° О двух этапах тяжбы см.: Рябова M.A. Судебный процесс... С. 272-287.

81 Tibro real nuovo. Е. 166s, 166d, 167s.

* Вернемся к рассмотрению примера, приведенного выше. Общая прибыль OT
12 мешков хлопка равнялась 9 лирам, 16 сольди, 9 гроссо и 28 пикколи (Libro
real nuovo. F. 10s («Gotoni d’Aman», дебет, ct. 11); 166s («Utelli е dano», кре-
дит, cT. 1)), a расходы Ha их закупку в Сирии составили 54 лиры, 13 сольди,
6 гроссо и 15 пикколи, или 28 лир, 8 сольди, 6 гроссо и 15 пикколи на 6 мешков
«с крестом» (Ibid. Е. 10s, дебет, ст. 9) и 26 лир и 5 сольди на 6 мешков «CO звез-
дой» (Ibid. Е. 10s, дебет, ct. 10). Доли в прибыли были рассчитаны по правилу
пропорции: скажем, для Донадо 9 лир, 16 сольди, 9 гроссо и 28 пикколи умно-
жались на 26 лир и 5 сольди, а затем делились на 54 лиры, 13 сольди, 6 гроссо

Проблемы управления семейным товариществом... 307
сирийских издержек подходили в качестве отправной точки, пос-
кольку они были взяты из путевых записей Донадо, где, естес-
твенно, рассчитывались для товаров с различными клеймами в
особых статьях. Впрочем, после 1409 г. подобное разграничение
полностью исчезло из бухгалтерских книг фирмы, поэтому судь-
AM H экспертам по делу пришлось устанавливать величину вклада
Донадо и положенных ему прибылей с помощью других ориенти-
ров, что привело к ДЭ‚ЛЬНСЙШСМУ затягиванию процесса.

Итак, поводом для судебного иска Веттора Соранцо против
троих OpaTbeB ero отца оказалось недостаточно корректное и про-
зрачное использование личных средств последнего B торговых
операциях фратерны. Разумеется, в своих конкретных проявле-
ниях судебный конфликт был результатом уникального стечения
обстоятельств и столкновения индивидуальных интересов, одна-
ко для его возникновения существовали и более глубокие пред-
посылки, обусловленные природой семейной фирмы. Отчасти
проблема заключалась в децентрализованной структуре фратер-
ны, которая мешала ее участникам выработать единый механизм
принятия решений, основанный Ha иерархической цепочке. He-
согласованность ДСЙСТВИЙ‚ порожденная его отсутствием, с Ha-
ибольшей яркостью проявилась в разнице подходов к управле-
нию личным («in proprio») имуществом Донадо Соранцо. В To же
время история ВСНСЦИИ знает примеры семейных товариществ,
где бразды правления сосредоточивал в своих руках один из бра-
тьев, a потому степень централизации была ДОВОЛЬНО BbICOKOH.
Эта особенность конкретных ПреДПРИЯТИЙ‚ однако, Hc меняла UX
юридической сущности, общей для всех образцов фратерны H
чреватой другими организационными недостатками. Прежде все-
TO MOOOHEIe oObeqHHeHHA отличались патриархальностью, прида-
вавшей им неформальный характер. Их экономические функции
тесно переплетались с социальными, и грань между фратерной
как семьей особого типа и как бизнес-организацией не ощуща-
лась ее участниками, которые, если судить по счетным книгам,

и 15 пикколи, что в результате дало 4 лиры, 14 сольди, 6 гроссо и 15 пикколи.
Все использованные данные включены в текст бухгалтерских записей. См.
кредит счета прибылей и убытков, ст. 1: «...per gotoni d’Aman s. XII de do
segnalli vegnudi la muda di setenbrio 1407 (...) vene delli l. 54-13-6-15 per vadagno
seguido de quelli...» (Ibid. Е. 166s); cm. дебет Toro xe счета, cT. 2: «Е dito di per
ser Donado Soranzo propio per utelle seguido di s. 6 go(toni) aman vegnudi la
dita muda segna di la* [stella] (...) vene delli 1. 26-5-0-0, se vadagna 1. 9-16-9-28
se mete per quello i tocha chome zudexi di petizion termena...» (Ibid. F. 166s).

308 M.A. Рябова

воспринимали посредническую торговлю в комплексе с иными
видами своей деятельности — ведением домашнего хозяйства, уп-
равлением фамильной недвижимостью, операциями с векселями
и бумагами государственного займа и проч. Поскольку фратерна
возникала по умолчанию после смерти отца семейства, и венеци-
анские статуты не предусматривали для нее учредительной про-
цедуры с образованием отдельного юридического лица, права и
обязанности участников не становились предметом рефлексии,
а регулировались обычаем или имплицитно подразумеваемыми
договоренностями. В таких условиях один из братьев мог утвер-
дить свое лидерство, опираясь на личные качества, но его роль
не получала официального признания и не закреплялась публич-
ными или частными актами. Неудивительно, что при роспуске
фратерны необходимость перевести вклад партнеров в денежное
выражение вызывала споры внутри венецианских семей; очевид-
HO, ситуация с Веттором Соранцо была в этом отношении вполне
стандартной. Вместе с тем, документы братьев Соранцо запечат-
лели отдельные, пусть и весьма непоследовательные, попытки их
авторов формализовать процесс управления фирмой, преодолев
патриархальность ее устройства. К таковым относятся, например,
распределение бытовых расходов фратерны по персональным
счетам ее участников и составление в январе 1407 г. «памятки»,
фиксирующей объем личных инвестиций Донадо в сирийскую эк-
спедицию. Хотя ни эти меры, ни применение сложной и высоко-
развитой системы бухгалтерского учета не уберегли предприятие
от внутреннего конфликта, He стоит думать, будто ero деятель-
ность была с самого начала обречена на неудачу. В конце концов,
фратерну Соранцо характеризовали продолжительность сущест-
вования и значительный масштаб совершаемых ero торговых oLe—
раций. На протяжении 22 лет, охваченных счетными книгами, и
еще некоторого промежутка времени, оставшегося за их рамками,
фирма являлась одним из наиболее крупных импортеров сирий-
ского хлопка в Венецию и обеспечивала себе достойную норму
прибыли, несмотря на исключительно узкую специализацию. Это
оказалось возможным благодаря высокой компетентности Донадо
и Джакомо и хорошему знанию ими рынков, а также потому, что
в условиях средневековой экономики фратерна как форма веде-
ния бизнеса имела свои преимущества: большую оперативность
принятия решений (иногда даже в ущерб их согласованности),
постоянство состава участников и, соответственно, предсказуе-
мость их действий, потенциал для экономии на гонорарах аген-

Проблемы управления семейным товариществом... 309
там и привлечения дополнительных инвестиций. Таким образом,
торговая фирма братьев Соранцо была адекватна задачам повсед-
невного управления, невзирая на ряд организационных слабостей
и несовершенств, выделяемых в ее внутреннем устройстве совре-
менной наукой.

БИБЛИОГРАФИЯ

Карпов С.П. Итальянские морские республики и Южное Причерно-
морье в ХШ-ХУ вв.: проблемы торговли. М., 1990.

Карпов С.П. Контракт комменды в итальянской торговле в Южном
Причерноморье (XIII—XV sp.) // Византийский Временник. 1987. Т. 48.
С. 23-32.

Коуз Р. Природа фирмы // Коуз Р. Фирма, рынок и право. М., 2007.
С. 36—57.

Курс экономической теории / под общ. ред. М.Н. Чепурина, Е.А. Ки-
селевой. 6-e изд. Kupos, 2007.

Макконнелл K.P., Брю С.Л. Экономикс: Принципы, проблемы и по-
литика. 16-е изд. М., 2007. Т. 1.

Рябова М.А. Судебный процесс братьев Соранцо по данным счетных
книг ux фирмы // Средние Beka. 2014. Вып. 75 (3-4). С. 264—289.

Рябова М.А. Счетные книги братьев Соранцо в материалах ве-
нецианского суда mo петициям // Средние века. 2015. Bam. 76 (1-2).
С. 110-136.

Статут Якопо Тьеполо (1242 г.) / пер. A.A. Талызиной // Антоло-
гия мировой правовой мысли: В 5 т. Т. 2: Европа У-ХУП ss. / отв. ред.
Н.А. Крашенинникова, соред. С.П. Kapnos, B.A. Томсинов. М., 1999.
С. 472-477.

Шитиков М.М. Венецианское купечество в первой половине
ХУ века в его торговых сношениях с Византией // Учен. зап. МГПИ.
1965. Ne 237. С. 85-137.

Angiulli М. 1 contributi consortili tra beneficio е capacita contributiva.
Bari, 2014.

Bellavitis A. Dot et richesse des femmes a Venise au XVI° siécle // Clio.
Histoire, femmes et sociétés. 1998. No 7. P. 91-100.

Bellavitis A. Family and Society // A Companion to Venetian History,
1400-1797 / Ed. by E.R. Dursteler. Leiden; Boston, 2013. P. 319-351.

Bellavitis A., Chabot I. People and Property in Florence and Venice //
At Home in Renaissance Italy / Ed. by М. Ajymar-Wollheim and Е. Dennis.
London; New York, 2006. P. 76-85.

Besta E. La famiglia nella storia del diritto italiano. Padova, 1933
(ristampa Milano, 1962).

Boerio G. Dizionario del dialetto veneziano. 2? ed. aumentata e corretta.
Venezia, 1856.

310 M.A. Рябова

Burke P. Venice and Amsterdam: A Study of Seventeenth-Century Elites.
London, 1974.

Caravale M. Le istituzioni della Repubblica // Storia di Venezia dalle
origini alla caduta della Serenissima. Т. Ш: La formazione dello Stato patrizio
/ Acura di С. Arnaldi, С. Cracco, A. Tenenti. Roma, 1997. P. 299-364.

Caso A. Per la storia della societa milanese: i corredi nuziali nell’ ultima
eta viscontea е nel periodo della Repubblica Ambrosiana (1433-1450),
dagli atti del notaio Protaso Sansoni // Nuova rivista storica. 1981. Vol. 65.
Р. 521-551.

Cessi R. Note per la storia delle societa di commercio nel medio evo in
Italia // Rivista italiana per le scienze giuridiche. 1917. Vol. 59. Р. 3—95.

Chabot I. Richesses des femmes et parenté dans |’ Italie de la Renaissance:
Une relecture // La famille, les femmes et le quotidien (XIVe—XVIIle siécle):
Textes offerts а Christiane Klapisch-Zuber et rassemblés par I. Chabot,
J. Hayez et D. Lett. Paris, 2006. P. 263-290.

Chojnacki S. Dowries and Kinsmen in Early Renaissance Venice //
The Journal of Interdisciplinary History. 1975. Vol. 5. No. 4. P. 571-600.
Repr. in: Chojnacki $. Women and Men... Р. 132-152.

Chojnacki S. From Trousseau to Groomgift in Late Medieval Venice //
Medieval and Renaissance Venice / Ed. by E.E. Kittell and Th.F. Madden.
Urbana, IL; Chicago, 1999. P. 141-165. Repr. in: Chojnacki $. Women and
Men... P. 76—94.

Chojnacki S. Kinship Ties and Young Patricians in Fifteenth-Century
Venice // Renaissance Quarterly. 1985. Vol. 38. No. 2. P. 240—270. Керг. in:
Chojnacki S. Women and Men... P. 206—226.

Chojnacki S. Nobility, Women, and the State: Marriage Regulation in
Venice, 1420-1535 // Marriage in Italy, 1300-1650 / Ed. by Т. Dean and
K.J.P. Lowe. Cambridge, 1998. P. 128-151. Repr. as: Chojnacki $. Marriage
Regulation in Venice, 1420-1535 // Chojnacki $. Women and Men...
P. 53-75.

Chojnacki $. Political Adulthood in Fifteenth-Century Venice // The
American Historical Review. 1986. Vol. 91. No. 4. P. 791-810. Repr. in:
Chojnacki 5. Women and Men... P. 227-243.

Chojnacki S. The Power of Love: Wives and Husbands in Late Medieval
Venice // Women and Power in the Middle Ages/ Ed. by M. Erler and
М. Kowaleski. Athens, GA; London, 1988. P. 126-148. Repr. in: Chojnacki 5.
Women and Men... P. 153-168.

Chojnacki S. Riprendersi la dote: Venezia, 1360—1530 // Tempi е spazi
di vita femminile tra medioevo ed eta moderna / A cura @ $. Seidel Menchi,
A. Jacobson Schutte, Th. Kuehn. Bologna, 1999. P. 461-492. Repr. as:
Chojnacki S. Getting Back the Dowry // Chojnacki S. Women and Men...
P. 95-111.

Chojnacki S. Women and Men in Renaissance Venice: Twelve Essays on
Patrician Society. Baltimore; London, 2000.

Проблемы управления семейным товариществом... 311

Crescenzi V. П diritto civile // Storia di Venezia dalle origini alla caduta
della Serenissima. Т. Ш: Га formazione dello Stato patrizio/ Acura @
G. Arnaldi, С. Cracco, A. Tenenti. Roma, 1997. P. 409-474.

Davis J.C. The Decline of the Venetian Nobility as a Ruling Class.
Baltimore, 1962.

Du Cange Ch., et al. Glossarium mediae et infimae latinitatis. Niort,
1883-1887. Т. 1-10.

Ercole Е Vistituto dotale nella pratica е nella legislazione statutaria
dell’ Italia superiore // Rivista italiana per le scienze giuridiche. 1908. Vol 45.
P. 191-302. 1910. Vol. 46. Р. 167-257.

Ferrara Е Gli antichi banchi di Venezia // Nuova antologia di scienze,
lettere ed arti. 1871. Vol. 16. Fasc. 1 (gennaio). P. 177-213. Fasc. 2 (febbraio).
P. 435-466.

Ferro М. Dizionario del diritto comune е veneto. 2*ed. Vol. I.
Venezia, 1845.

Fumagalli C. Il diritto difraterna nella giurisprudenza da Accursio
alla codificazione. Torino, 1912.

Gallicciolli G. Delle memorie venete antiche profane ed ecclesiastiche.
T. 2. Venezia, 1795.

Giacomo Badoer. П libro dei conti di Giacomo Badoer (Costantinopoli,
1436-1440) / A cura @ U. Dorini е Т. Bertele. Roma, 1956.

Gli statuti veneziani di Jacopo Tiepolo del 1242 е le loro glosse / [A cura
di] R. Cessi. Venezia, 1938.

Guzzetti L. Dowries in fourteenth-century Venice // Renaissance Studies.
2002. Vol. 16. No. 4. Р. 430-473.

Hunecke И Il corpo aristocratico // Storia di Venezia dalle origini
аПа caduta della Serenissima. T. VIII: L’ultima fase della Serenissima /
A cura @ P. Del Negro е P. Preto. Roma, 1998. P. 359-429.

Klapisch-Zuber Ch. Le «zane» della sposa. La fiorentina e il suo corredo
nel Rinascimento // Memoria. Rivista di storia delle donne. 1984. No. 11—
12 (2-3). Р. 12—23.

Kohl B.G., Mozzato A., O’Connell M. The Rulers of Venice, 1332-1524:
Interpretations, Methods, Database. 2012. Renaissance Society of America.
[Электронный pecypc] URL: http://rulersofvenice.org/ (дата обращения:
5.10.2015).

Lanaro P. Fedecommessi, doti, famiglia: la trasmissione della ricchezza
nella Repubblica di Venezia (X V—XVIII secolo). Un approccio economico //
Mélanges de l’Ecole francaise de Rome. Italie et Méditerranée modernes et
contemporaines. 2012. Т. 124. No. 2. P. 519-531.

Lane ЁЕС. Andrea Barbarigo, Merchant of Venice (1418-1449).
Baltimore, 1944.

Lane F.C. Family Partnerships and Joint Ventures in the Venetian
Republic // Venice and History: the Collected Papers of Frederic C. Lane.
Baltimore, 1966. P. 36—55.

312 M.A. Рябова

Law J.E. Age Qualification and the Venetian Constitution: The Case of
the Capello Family // Papers of the British School at Rome. 1971. Vol. 39.
P. 125-137.

Lopez R.S. The Commercial Revolution of the Middle Ages, 950-1350.
Cambridge, 1976.

Luzzatto G. La commenda nella vita economica dei secoli XIII e XIV
con particolare riguardo a Venezia // Luzzatto G. Studi di storia economica
veneziana. Padova, 1954. P. 59-79.

Maranini G. LaCostituzione di Venezia. Vol. 2: Dopo 1а serrata
del Maggior Consiglio. Venezia; Perugia; Firenze, 1931.

Molmenti Р La storia di Venezia nella vita privata dalle origini alla
caduta della Repubblica. 7° ed. Vol. I. Bergamo, 1927.

Novissimum statutorum ac Venetarum legum volumen, edentibus Joanne
Antonio et Hermolao Pinelli. Venetiis, 1729.

Pertile A. Storia del diritto italiano dalla caduta dell’ Impero romano alla
codificazione. 2? ed. riveduta е migliorata. Vol. III: Storia del diritto privato.
Torino, 1894.

Queller D.E., Madden Th.F- Father of the Bride: Fathers, Daughters,
and Dowries in Late Medieval and Early Renaissance Venice // Renaissance
Quarterly. 1993. Vol. 46. No. 4. P. 685-711.

De Roover, R. de. The Organization of Trade // The Cambridge Economic
History of Europe. Vol. HJ: Economic Organization and Policies in the
Middle Ages / Ed. by M.M. Postan, E.E. Rich, E. Miller. Cambridge, 1965.
P. 42-118.

Sacerdoti A. Le colleganze nella pratica degli affari e nella legislazione
veneta // Atti del R. Istituto Veneto di scienze, lettere ed arti. 1899-1900.
Т. 59 (Serie VIII. Т. 2). Parte 2. Р. 1-45.

Sassi S. Sulle scritture di due aziende mercantili veneziane del
Quattrocento. Napoli, [1950?].

Sieveking H. Aus venetianischen Handlungsbiichern. Ein Beitrag
zur Geschichte des Grosshandels im 15. Jahrhundert // Jahrbuch fiir
Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft 1m Deutschen Reich. 1901.
Jg. 25. $. 1489-1521. 1902. Jg. 26. $. 189-225.

Trebbi С. La societa veneziana// Storia di Venezia dalle origini
alla caduta della Serenissima. T. VI: Dal Rinascimento al Barocco. A cura di
С. Cozzie P. Prodi. Roma, 1994. P. 129-213.

Vismara G. Scritti di storia giuridica. Vol. V: La famiglia. Milano,
1988.

Zerbi Т. Le origini della partita doppia: Gestioni aziendali е situazioni di
mercato nei secoli XIV e XV. Milano, 1952.

Zordan С. 1 vari aspetti della comunione familiare di beni nella Venezia
dei secoli XI—XII // Studi veneziani. 1966. Vol. 8. P. 127-194.

