БУРГУНДИЯ И НИДЕРЛАНДЫ

УДК 94(44+492)“130/145”
A.A. Майзлиш
ТАКАЯ РАЗНАЯ ФЛАНДРИЯ: МОНОПОЛИЯ ГЕНТА,
БРЮГГЕ И ИПРА HA ПРОИЗВОДСТВО ТКАНЕИ
И EE ПРЕДЕЛЫ

(XIV — ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА XV B.)
В статье рассматриваются привилегии Гента, Брюгге и Ипра — наиболее влия-
тельных городов Фландрии, игравших значительную политическую роль в
графстве, в области производства тканей и анализируется сфера их применения.
Три города добивались от графов Фландрии защиты своих экономических инте-
pecoB, HO полученная ими в начале XIV в. монополия Ha изготовление экспор-
тируемых высококачественных видов тканей никогда не затрагивала всю тер-
риторию графства и не относилась ко всем видам производимых во Фландрии
полотен. Тем не менее правители Фландрии активно использовали дарование
привилегий, выводящих другие центры производства из-под действия монопо-
лии Гента, Брюгге и Ипра, для усиления собственного политического влияния и
финансовых возможностей. Но в ряде случаев ни поддержка верховной власти,
ни усилия местных сеньоров, ни инициативы городских властей не способство-
вали развитию ткачества и не помогали справиться с кризисами производства
в том или ином центре, возникавшими как из-за давления трех городов, так и
из-за внешнеэкономической конъюнктуры или других факторов.
Ключевые слова: Фландрия, города, ремесло, ткачество, конфликты, полити-
ческая история, экономическая история, монополия, привилегии, Гент, Брюгге,
Ипр, XIV век, XV Bex.

Ha примере средневековой Фландрии — графства с высоким
уровнем урбанизации и огромной ролью производства тканей, наи-
более качественные из которых экспортировались по всей Евро-
пе, — можно проследить многие процессы, характерные (как было
принято считать в «классической» историографии) для развития
цехового ремесла в городах EBpOHBI. Наиболее могущественные H
богатые фламандские города Гент, Брюгге и Ипр после получения
представителями ремесленных цехов права участвовать B город-
ском самоуправлении в ходе «коммунальных революций» конца

Такая разная Фландрия 181
ХШ — начала XIV в. превратились в значительную политическую
силу. З&Ч&СТУЮ OHV успешно противостояли правителям графства
(представителям династии Дампьеров, а затем герцогам Бур-
гундским из династии Banya), заставляя их принимать выгодные
городам решения и неоднократно устраивая масштабные восста-
ния, охватывавшие практически всё графство. Города стремились
расширить свои привилегии, He допустить вмешательства графов
Фландрии во внутригородские дела, а также присвоить себе пра-
ва на участие в принятии решений в сфере внешней политики и
экономики. Их аМбИЦИИ привели к TOMY, что СфОРМИРОВЗВШИЙ-
cg BO Фландрии в течение XIV в. представительный институт —
«Три (затем — Четыре) Члена Фландрии» (Drie / Vier Leden van
Vlaanderen, Trois / Quatre Membres de Flandre) был образован по
«территориальному» принципу H COCTOAI U3 ПреДСТаВИТСЛСЙ Ген-
Ta, Брюгге и Ипра («трех городов» (drie steden)), принимавших
решения за свои округа!. К ним в конце XIV в. присоединились
представители Свободного округа Брюгге? (B Hero входили в OC-
! Точно датировать момент вытеснения широко использовавшегося в источниках
выражения «три города» формулировкой «три члена» невозможно. Согласно
А. Пиренну, это происходило на протяжении XIV в. и было связано с тем, что
делегаты Гента, Брюгге и Ипра всё больше претендовали на то, чтобы пред-
ставлять всю Фландрию. CaM термин, возможно, восходит к представлению o
Фландрии как о «политическом теле», полноправными членами и представи-
телями которой считали себя Tent, Брюгге, Ипр, а затем и Свободный oKpyr
Брюгге. Корни фламандского представительства Пиренн видит в собраниях
эшевенов пяти крупных городов графства: bprorre, Гента, Unpa, Лилля и Дуэ,
с XIII в. активно вмешивавшихся в общефламандские дела, HO He обладавших
никаким законным статусом. Центры Французской Фландрии Лилль и Дуэ в
начале XIV в. оказались под прямым французским управлением, а оставшие-
ся в составе графства «три города» сохранили свои позиции. См.: Пиренн А.
Средневековые города Бельгии / пер. с фр. под ред. проф. Е.А. Косминского.
СПб., 2001. С. 468—469.
 Brugse Vrije, Franc de Bruges — бывшее кастелянство Брюгге. В историографии
нет единого мнения по поводу причин и относительно точного времени вклю-
чения Свободного (или Вольного) округа Брюгге в состав Членов Фландрии.
Его датируют периодом правления Людовика Мальского или Филиппа Храб-
рого, что говорит о TOM, что вначале присутствие представителей Свободного
округа на собраниях штатов, возможно, He было постоянным. Вероятнее всего,
расширение состава Членов Фландрии было вызвано в первую очередь фис-
кальными соображениями. Свободный Округ — богатый сельскохозяйственный
регион — вотировал сумму, почти равную сборам, которые соглашался выде-
лять Гент. CM. краткий обзор историографии: Майзлиш A.A. «Герои» с именами
и «герои» без имен в борьбе городов Фландрии «за общее благо» в конце XIV —
середине XV века // Средние века. 2013. Вып. 74 (3-4). С. 333—334.

182 A.A. Майзлиш
HOBHOM сельские общины и небольшие города), также сумевшего
добиться признания своих политических притязаний.

Впрочем, политические и экономические противоречия все-
гда существовали как между самими Гентом, Брюгге и Ипром,
так и между ними и другими городами и местечками Фландрии,
которые зачастую были вовлечены в конфликты, связанные со
стремлением «трех городов» защитить свои привилегии. Разви-
тие производства тканей в небольших городах и сельских цент-
рах, расположенных вблизи Гента, Брюгге и Ипра, представляло
собой, с точки зрения «трех городов», достаточно серьезную
угрозу для их благосостояния. Эти опасения, видимо, были свя-
заны с тем, что существовала вероятность переориентации куп-
цов, приезжавших за тканями в уже знакомые города Фландрии,
на продукцию новых центров. Их ткани могли быть дешевле за
счет отсутствия в них строгой цеховой регламентации. При этом
часто эти полотна были очень похожими на сукно, производимое
«тремя городами». Таким образом, борьба против развития кон-
курирующих центров вблизи Гента, Брюгге и Ипра была направ-
лена на то, чтобы сохранить за собой уже налаженные торговые
контакты. Но подобная политика часто шла вразрез с интересами
других городов и иностранных купцов. Вместе с TeM вмешатель-
ство в возникающие в сфере экономики конфликтные ситуации
являлось одним из рычагов, который использовали правители
Фландрии для ослабления позиций «трех городов» и укрепления
своей власти.

Стоит отметить, что BO второй половине ХХ — начале ХХ в.
созданный классиками бельгийской историографии (в первую
очередь А. Пиренном) образ Гента, Брюгге и Ипра, «железной
рукой» навязывавших свою волю остальной Фландрии и стремив-
шихся затормозить развитие конкурирующих с ними центров и
«свободного ремесла» в графстве, BO многом был пересмотрен`.
Созданию более «сбалансированного» представления о роли «трех
городов» во Фландрии может способствовать не только анализ их
долгого и не слишком успешного политического противостояния
правителям Фландрии, но и исследование нескольких вопросов
экономического и правового характера. Насколько далеко и глу-
3 См., например: Fujii У. Draperie urbaine et draperie rurale dans les Pays-Bas mé-

ridionaux au bas Moyen Age. Une mise au point des recherches aprés H. Pirenne //
Journal of Medieval History. 1990. No 16. P. 77-97; Stabe! P. Guilds in Late Me-
dieval Flanders: Myths and Realities of Guild Life in an Export-Oriented Environ-
ment // Journal of Medieval History. 2004. No 30. P. 187-212.

Такая разная Фландрия 183
боко простиралось влияние Гента, Брюгге и Ипра? Затрагивало
ли оно в случае с производством тканей (как наиболее важной
отраслью ремесла для Гента и Ипра, а также Брюгге, пусть и в
меньшей степени) все его типы и уровни? Какими привилегиями
обладали «три города»? В каких случаях они шли на применение
жестких мер для борьбы с нарушениями этих привилегий?

В начале статьи уже отмечалось, что Фландрия представля-
ла собой регион с высоким уровнем урбанизации, известный
своими высококачественными тканями. Хотя именно развитие
ткачества (или внедрение его новых, более эффективных форм)
в течение нескольких столетий рассматривалось во Фландрии как
действенное средство борьбы с возникающими экономическими
сложностями, текстильное производство, развивавшееся на тер-
ритории графства, далеко не во всех случаях было ориентировано
на внешний рынок. Можно выделить несколько уровней произ-
водства тканей и центров различных типов, сосуществовавших
друг с другом на территории Фландрии в XIV—XV BB. (здесь лишь
вкратце обрисована сложившаяся ситуация, ряд других примеров
будет рассмотрен ниже):

1. Старые центры ткачества

Kpome Гента, Брюгге и Ипра к ним можно отнести elle He-
сколько городов и местечек, например, Ауденарде, Куртре, Ди-
ксмёйде, Поперинге, Ауденбург, Лангемарк Bo фламандской части
графства; Лилль и Орши Bo французской (большую часть XIV в.
находившейся под прямым управлением французской короны),
а также Турне (центр епископства, подчинявшегося непосред-
ственно французской короне, HO тесно связанного с остальной
Фландрией экономически). К XIV B. большинство из них уже
являлись центрами ориентированного на экспорт производства
тканей в течение достаточно длительного периода и обладали
соответствующими привилегиями, ремесло в них было жестко
регламентировано.

Некоторые из этих городов, являвшиеся в XIII в. членами
Лондонской ганзы — объединения фламандских купцов, экспор-
тировавших сукно, потеряли свое значение с переходом торговли
тканями в руки иностранцев. Другие же, например, Диксмёйде
и Поперинге, стремились приспособиться к изменившейся си-
туации и сохранить своё положение и экономическую роль. Тем
не менее ни один из этих центров, за исключением Ауденарде,

184 A.A. Майзлиш
He смог получить от графов Фландрии привилегий, сопостави-
мых с теми, которыми с начала XIV в. обладали Tent, Брюгге и
Ипр. «Три города» пользовались правом на монопольное произ-
водство определенных видов тканей на некотором расстоянии
вокруг своих стен. Гент получил такую привилегию, распро-
странявшуюся на 5 миль (около 30 км), в 1314 г., Брюгге и Ипру
привилегии были дарованы в 1322 r. Брюгге Mor контролировать
производство тканей во всем своем округе (превратившемся из
кастелянства в «Свободный округ», но не освободившемся от
экономического давления со стороны Брюгге), а Ипр — на терри-
тории 3 миль (около 18 км) вокруг города. Последним подобную
монополию получил Ауденарде в 1338 г., она распространялась
на 2 мили (около 12 км) вокруг городских стен. Предоставление
таких привилегий должно было, в TOM числе, предотвратить
имитацию высококачественных тканей, производимых этими ro—
родами. Tent, Брюгге и Ипр, добиваясь монополии, стремились
представить защиту своих интересов в качестве необходимой
меры для защиты интересов всей Фландрии, а также её правите-
лей, которые получали от «трех городов» большую часть своих
доходов“.

Несмотря на To что Tent, Брюгге и Ипр° имели сходные при-
вилегии, ситуация, в которой находилось производство тканей
как в самих трех городах, так и в их округах, в значительной
степени различалась. Огромный по средневековым меркам Гент
(в XIV B., вероятно, второй MO численности населения город ce-
1 Например, Bo время процесса Ипра против Поперинге в 1373 r., вызванного об-

винениями в имитации ПОПСРИНГС высококачественных тканей Ипра‚ послед-
ний приводил следующие аргументы в пользу того, что граф должен занять
его сторону: «ИнтереСЬ1 страны заключаются He в TOM, чтобы много маленьких
городков производили ткани низкого качества H обманывали иностранных
купцов. Граф, несомненно, должен быть заинтересован в TOM, чтобы защищать
ткачество в главных городах...» («L’intérét du pays n’est pas que beaucoup de
petites villes fabriquent des draps défectueux et trompent les marchands étrangers.
Le comte a tout intérét a protéger la draperie des villes principales...») (Recueil de
documents relatifs ä l’histoire de l’industrie drapi¢re en Flandre: 1° partie: Des ori-
gines а l’époque bourguignonne / Ed. G. Espinas, H. Pirenne. Brussels, 1906-1924.
4 vol. Т. 3. Pt. 1. Р. 198. No 649).

5 ОПУСТИМ в данном случае анализ ситуации с Ауденарде‚ КОТ0рЫЙ являлся дав-
ним экономическим и политическим соперником «трех городов» H противо-
поставлял себя UM, зачастую поддерживая графов Фландрии в возникавших
конфликтных ситуациях. С этим может быть связано получение Ауденарде
привилегий от графа Людовика Неверского в 1338 r., когда Bo Фландрии нача-
лось восстание во главе с Якобом ван Артевельде.

Такая разная Фландрия 185

BepHee Альп после Парижаё) был окружен достаточно крупными

городами-соседями (3—5 тыс. жителей), расположенными OT него

на расстоянии 30-40 xm’. Лишь некоторые из них, например, Ден-
дермонде, оказались внутри зоны действия монополии Гента на
производство высококачественных тканей. Являясь в XIV—XV BB.
фаКТИЧеСКИ политическим лидером Графства‚ не сталкиваясь на
протяжении большей части этого периода с серьезным кризисом
традиционного цехового ремесла, Гент был в состоянии доста-

TOUHO 3ddekTHBHO использовать и защищать полученную UM MO-

HOIIOJIHIO.

Для меньшего no размерам Брюгге производство тканей HH—
когда Hc составляло OCHOBY экономики, которая процветала бла-
годаря ero роли «торговой и финансовой столицы» Северной EB—
ропы. Город был тесно окружен множеством небольших соседей
(с населением в 1,5—3 тыс. чел.), HO Свободный округ, xax будет
показано ниже, был одним U3 наименее развитых в отношении
производства высококачественных тканей регионов ФЛЭ.НДРИИЗ.
В связи с этим пристальное внимание БРЮГГС постоянно привле-
кали к себе лишь немногие ero соседи, в первую очередь Слейс,
HO H B этом случае речь шла больше о боязни Bprorre роста KOH-
куренции CO стороны Слейса в качестве торгового H складского
центра, чем центра производства тканей.

° У нас нет точных данных о численности населения Гента в этот период. По
оценкам, сделанным на основании списков годных для службы в городском
ополчении мужчин в 1356—1358 гг., OHO составляло в середине XIV в. около
64 тыс. человек. Приводящий эти цифры М. Боон уточняет, что население го-
рода к этому моменту значительно сократилось по сравнению с концом XIII —
началом XIV B., что было вызнано Kak голодом в 1315—1316 rr. и первой волной
Черной смерти, распространявшейся no Европе с 1348 r., Tak и потерями BO Bpe-
мя восстаний. Площадь Гента и протяженность городских стен в начале XIV в.
(644 ra, 12 km) превышали соответствующие показатели Парижа (439 ra, 5,3 kM).
Впрочем, внутри cTeH Гента сохранялись значительные анклавы пустых земель
и сельскохозяйственных угодий. См.: Boone М. A Medieval Metropolis // Ghent.
A City Of All Times / Ed. М. Boone, С. Deneckere. Ghent, 2010. P. 53, 58.

7 Здесь и далее демографические данные приведены Ha основе работы Д.М. Hu-
коласа: Nicholas D.M. Structures du peuplement, fonctions urbaines et formation
du capital dans la Flandre médiévale // Annales. Histoire, Sciences Sociales. 1978.
33° année. No 3. P. 507-509.

% Stabel Р Décadence ou survie? Economies urbaines et industries textiles dans les
petites villes drapieres de la Flandre orientale (XIV*—XVI— siecle) // Drapery Pro-
duction in the Late Medieval Low Countries: Markets and Strategies for Survival
(XIV"_XVI" Centuries). Studies in Urban Social, Economic and Political History
of the Medieval and Modern Low Countries / Ed. M. Boone, W. Prevenier. Leuven;
Appeldorn, 1993. P. 66-68.

186 A.A. Майзлиш

С наибольшими проблемами сталкивался Ипр. Расцвет «тра-
диционного» производства тканей здесь пришелся Ha XIII в., и
его кризис начался еще в конце того же столетия. Нежелание го-
родских властей жить вместе с представителями ткацких цехов
привело к тому, что «рабочие кварталы» оказались за пределами
стен Ипра, что сделало невозможным осуществление эффектив-
ного контроля над контактами и передвижениями их обитателей”.
Открытость Ипра способствовала заимствованию технологии
производства местных тканей, и в окрестностях города появилось
значительное количество местечек, где изготавливались имита-
ции. Ни введение монополии, ни другие меры, предпринимаемые
позднее центральной властью и городскими властями, так и не
смогли кардинально изменить ситуацию'°. Таким образом, Ha
протяжении более столетия окрестности Ипра являлись наиболее
конфликтной зоной, но в то же время и зоной наиболее активного
развития новых центров ткачества (и внедрения производства
новых видов полотен), так же как и территория соседней с ними
Французской Фландрии.

2. Города, где производство тканей начало развиваться
позднее, а привилегии и регламентация были получены
в XIV—XV BB.

Часть этих центров, например, Малдегем (между Брюгге и
Экло) или Ло (вблизи Диксмёйде) была расположена за пределами
сферы действия монополии Гента, Брюгге и Ипра и теоретически
не должна была подвергаться какому-либо воздействию со сторо-
ны «трех городов». Впрочем, сам по себе факт удачного географи-
ческого положения мало на что влиял. Находившиеся достаточно
далеко от «трех городов» новые и старые центры производства
тканей могли столкнуться с тем, что Гент или Ипр рассматривали
их в качестве своих конкурентов. В периоды крупных восстаний,
охватывавших всё графство, а также в моменты серьезных волне-
ний представителей ткацких цехов внутри какого-либо из «трех
городов» это могло привести к враждебным действиям со стороны

? Nicholas D.M. Town and Countryside: Social and Economic Tensions in Four-
teenth-Century Flanders // Comparative Studies in Society and History. 1968.
Vol. 10. No 4. P. 460.

'° Recueil de documents relatifs & l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: Г° раг-
tie... Т. 3. Pt. 1. P. 744-748. No 883, 884, 885.

Такая разная Фландрия 187
их милиции (т.е. народного ополчения) — наиболее радикальной
мере борьбы, а также к давлению на правителей Фландрии, целью
которого было введение официальных запретов на изготовление
определенных видов тканей в городах-конкурентах. С другой сто-
роны, центры, расположенные вблизи «трех городов», могли по-
лучить от правителей специальные привилегии, позволявшие им
производить те же (а чаще вообще любые) виды тканей. Что, как
уже отмечалось выше, являлось одним из важных экономических
инструментов в борьбе графов Фландрии против влияния Гента,
Брюгге и Ипра.

Чаще новые центры не привлекали к себе внимание «трех
городов», а также правителей Фландрии, в том случае, если про-
изводство тканей в них не составляло серьезной конкуренции
Генту, Брюгге и Ипру. Например, городские власти Ло с начала
XV в. предпринимали ряд попыток внедрить изготовление поль-
зовавшихся спросом видов тканей и научиться технологиям, су-
ществовавшим в успешных центрах ткачества того времени (Ру-
селаре, Лангемарке, Торхауте, расположенном между Руселаре и
Брюгге). Но суконное производство в Ло в течение нескольких
последующих десятилетий существовало лишь на местном уров-
не. Его ткани, по всей видимости, не маркировались собственной
печатью, а их изготовление не было регламентировано до середи-
ны 1440-х годов, когда городские власти предприняли новую по-
пытку научиться чужим технологиям производства более легких
видов тканей (B Байёле!! и Поперинге).

В 1444 r. герцог Бургундский Филипп Добрый (1419-1467)
даровал Ло печать и привилегию производить все виды тканей, а
также приказал разработать необходимую для этого регламента-
цию и контролировать качество продукции. Привилегия Филиппа
Доброго показывает, что развитие ткачества, как уже было отме-
чено выше, нередко воспринималось в качестве способа улучшить
экономическое положение того или иного города. Также в этом
документе указывается финансовая и фискальная мотивация,
которая часто стояла за дарованием привилегий. Герцог сообща-
eT, что предоставляет Ло право изготавливать ткани по просьбе
городских властей, так как город He справляется с выплатами
своих долей экстраординарных налогов и обременен из-за этого
!! Флам. Белле (Belle) — один из значительных центров суконного производства

Bo Французской Фландрии, входивший в XIII в. в Лондонскую ганзу.

188 A.A. Майзлиш

значительными долгами'?. Филипп Добрый оговаривает и сумму,
которая должна CMY причитаться OT каждого произведенного B
Ло полотна. Но, несмотря на получение привилегии и внедрение
HOBBIX TeXHOJIOrMhH, Ло так и He стал в последующие десятилетия
крупным центром ткачества"3.

3. Деревушки и небольшие города, где существовало
производство TKaHeH, HO OHO имело лишь местное значение
на протяжении всего рассматриваемого периода

Далеко He всегда это было связано CO стремлением Гента, Брюг-
ге или Ипра помешать развитию конкурирующих центров. Скорее
напротив, новые центры производства тканей активно развивались
вокруг Ипра, несмотря на противодействие. В To же время выход
ткацкого ремесла на новый уровень в целом ряде других мест (на-
пример, в значительной части упоминавшегося выше Свободного
округа Брюгге) Tak и He произошел, хотя они получили привилегии,
защищавшие UX OT JICHCTBUA MOHOIIOJIHH «трех городов». На местном
уровне производства ремесло могло оставаться неорганизованным
и нерегламентированным, Tak как его продукция He выходила на
оптовые рынки H экспорт, He нуждалась в предоставлении гаран-
тий качества и продавалась лишь в розницу. Последнее, правда, не
означало, что ПОДОбНЬ1С ткани использовались лишь для домашнего
ПОТребЛСНИЯ изготавливающих UX деревень H городков, UX MO?KHO
было найти даже в крупных городах, так как дешевые виды тканей
пользовались спросом у значительной части населения.

БРЮГГС периодически производил проверки СОбЛЮДеНИЯ ero
привилегий на территории Свободного округа. Подобного рода оп-
росы He всегда и He везде были связаны именно с попытками об-
нНаружить H искоренить зародыши BO3MO2%KHOM Oynyllen конкурен-
12 «. . .nous avons receu РитЫе supplication de noz améz les bourgmaistres, eschevins,

manans et habitans de nostre ville de Loo... contenant que, comme tant a Госса-
sion de ce que nostre dicte ville ait moult petit de revenue... et.. soit... chargiee de
grandes debtes... (...) Pourquoy nous... au bien de la chose publique... consenti et
ottroyé... par maniere de privilege perpétuel, que... П7 puissent avoir esward et seel,
drapper leurs draps de toutes laines et faire et ordonner les estatuz, keures, ordonnan-
ces, deffenses, amendes et toutes autres choses pour le bien et entretenement de leur
dicte drapperie...» (Recueil de documents relatifs а histoire de |’industrie drapiére
en Flandre, П° partie: Le sud-ouest de la Flandre depuis Гёродие bourguignonne /
Ed. H. de Sagher et al. Brussels, 1951-1966. 3 vol. Т. 2. P. 660-661. No 380.
13 Tbid. P. 657-662.

Такая разная Фландрия 189
ции. Напротив, они могли быть вызваны стремлением выявить те
места, Te стимулирование развития ткачества могло бы принести
экономические выгоды. Материалы одного из таких опросов, про-
веденного в окрестностях Диксмёйде в 1446 г., показывают доста-
точно интересную картину сохранения в этом редком для Фландрии
сельскохозяйственном районе «свободного» или «деревенского» ре-
месла. Всего в окрестностях Диксмёйде насчитывалось 11 деревень
и местечек. В семи деревнях производство велось, по всей видимос-
ти, исключительно для удовлетворения домашних нужд. Тот факт,
что в части из них проживали лишь представители одной из двух
ткацких «профессий» (либо ткачи, либо сукновалы), говорит о веро-
ятном разделении функций между ремесленниками соседних посе-
лений. Лишь в двух деревнях в окрестностях Диксмёйде ткачеством
He занимались вообще. Ho eile в двух местечках всё »xe существо-
вало производство тканей, ориентированное He только Ha нужды
домашнего потребления. В наиболее крупном — Эсене — работали
2 сукновала и 21 ткач, а производимые там полотна продавались на
рынках Диксмёйде и даже самого Брюгге (т.е. выходили на «регио-
нальный» уровень)'“. Ho ger никаких сведений о TOM, что местные
ремесленники когда-либо получали привилегии на изготовление
своих тканей или печати для их маркировки. По всей видимости, их
качество было низким, поэтому производство не считали нужным
ставить под какой-либо контроль.

Что же представляла собой регламентация ткацкого произ-
водства, теоретически необходимая для выхода продукции на оп-
товые рынки и экспорт? Даже в небольших центрах качественные
ткани для поступления в продажу в других городах должны были,
по крайней мере, пройти процесс маркировки, для чего существо-
вали специальные печати. Они ставились на небольшие пломбы,
прикреплявшиеся к тканям в процессе их производства. Пломбы
с печатями позволяли определить как место производство товара,
так и его качество, а иногда и сырье, из которого изготавлива-
лись полотна. При производстве высококачественных тканей
разными пломбами отмечалось завершение каждого из техноло-
гических «циклов» производства, в связи с этим в городах, где
ремесленники были объединены в цехи, у прядильщиков, ткачей,
красильщиков и представителей других ткацких «профессий»
были свои собственные пломбы'`. Ho даже в случае отсутствия
“ Ibid. Р. 247—251. No 258.

'S Munro J.H. Spanish Merino Wools and the Nouvelles Draperies: an Industrial
Transformation in the Late Medieval Low Countries // Economic History Rewiew.
2005. Vol. LVIII. No 3. P. 432, 451.

190 A.A. Майзлиш

цеховых объединений ремесленники должны были маркировать

свою продукцию. Права на маркировку печатью и, соответствен-

но, оптовую продажу тканей обычно предоставлялись сеньора-
ми, в зависимости от которых находился город или деревня, что
должно было согласовываться с графами Фландрии в том случае,

CCJIH OHV являлись сюзеренами ДаННОЙ сеньории либо непосред-

ственно даровались правителями Фландрии.

На примере местечка Туркуэн Bo Французской Фландрии (к ce-
веро-востоку от Лилля) можно увидеть ряд проблем, с которыми
сталкивались ремесленники, начинавшие производство тканей.
Bo второй половине XIV в. примерно в течение 10 лет Туркуэн
(позднее, уже в ХУ в., ставший достаточно крупным центром
ткацкого производства) не мог получить собственную печать из-за
конфликта между сеньорами, оспаривавшими на него свои права
(из-за этого было непонятно, чьей именно печатью следует мар-
кировать ткани)'°. Стоит отметить, что жители Туркуэна проявили
изобретательность и нашли временное решение проблемы — их
ткани отвозились в соседнее местечко Аллюэн (около 10 KM к ce—
Bepo-3ana11y), где на них ставились пломбы с печатью АЛЛЮЭН&, H
3aTeM поступали в продажу. В 1372 r. Туркуэну Bcé »xe удалось по-
лучить собственную печать и регламентацию для ведения произ-
водства. В СООТВСТСТВУЮЩСЙ привилегии, ДаННОЙ CCHBOPOM город-
ка, содержится описание трудностей, с которыми сталкивались до
этого местные ремесленники: «...[они] в течение долгого времени
производили ткани, не имея своей собственной печати, из-за чего,
преодолевая значительные трудности и затрачивая много усилий,
им приходилось отвозить свои ткани для маркировки в город Ал-
люэн, что приводило к очень большим затратам и издержкам.. »!7,

ПОЛУЧСНИС печати, как видно H3 этого случая, обычно сопро-
вождалось введением некоторой регламентации (так называемых
keurs), позволяющей контролировать качество продукции, а также
часто дарованием привилегии, которая легализовала производ-
'6 Recueil de documents relatifs a I’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I° раг-

tie... Т. 3. Pt. 1. Р. 398-402. No 738. Согласно этому, вероятно (судя no тексту
следующего документа), так и оставшемуся неисполненным приказу короля
Франции Иоанна П Доброго (1350-1364), ткачам Туркуэна даровалась печать,
ДабЬ1 избежать подделок и BO3MOKHOH путаницы B отношении полотен, произ-
водимых B этом местечке.

17 «...de longtams aient fait et démené drapprie en nostre dicte ville sans avoir seiel
qui fuist leur, mais a grant paine et travail les convenoit aler saieller tous leurs
draps en le ville de Haluwin, dont il encouroient et sont encourut en moult grans
frais et despens...» (Ibid. P. 402-410. No 739).

Такая разная Фландрия 191
ство. Четкой системы регламентации во Фландрии не существо-
вало. Если необходимые условия не оговаривались в привилегии
или оговаривались в самой общей форме, было необходимо их
разработать, особенно в Tex случаях, когда ремесло в TOM или HHOM
центре уже достигло цехового уровня развития. Такие документы
определяли виды тканей, которые разрешалось изготавливать в
данном месте, типы сырья, которое позволялось использовать в
производстве, MecTa, Te допускалась продажа продукции, штра-
фы за возможные нарушения и преступления и т.д. Ремесленные
регламентации или уставы могли быть более или менее разрабо-
танными (подробными) по своему содержанию. В соответствии
с уставами для проверки качества производимых тканей могли
назначаться специальные контролеры (например, так называе-
мые wardeurs), оговаривалась причитавшаяся им плата. Также
устанавливались определенные места, где могла осуществляться
продажа тканей (те или иные рынки и ярмарки), в более крупных
центрах строились свои собственные торговые ряды'.

Но уже полученные печати, привилегии и уставы могли быть
отобраны властями из-за различного вида нарушений, что стави-
ло дальнейшее производство на нелегальный уровень. Несмотря
на то что зачастую иностранные купцы сознательно закупали во
Фландрии более дешевые имитации дорогих тканей, проблемы
с качеством продукции и недовольство оптовых покупателей в
итоге приводили к конфискации (чаще всего временной) средств
маркировки и привилегий, разрешавших производство. Подобное
право (как и право возвращать конфискованное) принадлежало
графам Фландрии, что делало возможным осуществлять контроль
над оптовым производством тканей на территории графства и по-
лучать от него соответствующие доходы.

Например, в 1374 г. ремесленники Диксмёйде были вынужде-
ны заплатить графу Людовику Мальскому штраф и лишились пе-
чатей и уставов из-за жалоб немецких купцов на низкое качество
производимой ими продукции'?. До 1383 r. Людовик Мальский no
неизвестным из источников причинам отобрал печати у нескольких
небольших соседних местечек, включавших в себя Месен и Вар-
HeTOH (Ha границе Фламандской и Французской Фландрии)?°. Ux
'$ Cm. пример Лангемарка (Ibid. Т. 3. Pt. 1. Р. 4-6. No 597).
® Recueil de documents relatifs ä I’histoire de l’industrie drapiére en Flandre, П°

partie... Т. 2. Р. 92-93.
20 Recueil de documents relatifs ä l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: Г° par-
tie... Т. 3. Pt. 1. P. 56-57. No 617.

192 A.A. Майзлиш

сеньоры (аббатиса Месена и Иоланда Кассельская, графиня bapa,

владевшая Варнетоном) были вынуждены вести с графом пере-

говоры о возвращении средств маркировки, чтобы возобновить
производство, которое по UX утверждению, издавна велось B этих
местечках?!. В случае с Месеном речь шла, вероятно, о производстве

местного значения. Людовик Мальский вернул ему печать в 1383 г.

ПРОИЗВОДСТВО тканей в В&РНСТОНС являлось более значимым.

Оно было регламентировано elle при Роберте Кассельском (1320—

1331 гг.). Определялись точные размеры изготовляемых тканей и

процесс оценки их качества: этим должны были заниматься четыре

«хороших и надежных» ремесленника, которые ставили пломбы на

прошедшие проверку ткани??. Затем полотна проходили процедуру

очистки и выбивания, nocge чего отправлялись Ha оценку erme раз

(за это отвечали уже два-три других ремесленника) и, в случае, если

работа была выполнена качественно, получали вторую пломбу”* (He

прошедшие эту процедуру с первого раза ткани оправлялись на «до-

работку»). Варентон вернул свою печать чуть позже, чем Месен, и

в Kone XIV B. ero сукно уже продавалось Ha немецких рынках”.

Так как наличие пломб с печатями было необходимым усло-
вием для законной оптовой продажи тканей, пломбы иногда кра-
mu. Например, в 1393 r. ипрский закройщик (tailleur de draps) был
изгнан из города (где внутренний контроль за производством был

достаточно высоким) и графства на семь mer 3a кражу пломб с

печатями, которыми OH маркировал ткани низкого качества для

UX продажи иностранным купцам?”. В Ипре были зафиксированы

и случаи «подпольной» торговли тканями: в 1367 г. два человека

были приговорены к крупным штрафам за покупку тканей, пред-

21 «...сотте еп temps passé il ait pleu ä notre <...> seigneur le conte de Flandres de
faire mettre main as séaulx de le draperie de le dicte ville de Waerneston et ossi en
pluseurs aultres Пеих en la conté de Flandres...» (Ibid. P. 411-413. No 740).

22 «Item, tous draeps doivent estre jugiet par 4 vallés boins et créaules, et se li draep
sont boin, il leur donnent le séel délle ville...» (Ibidem).

23 «Item, tous les draeps séellées doivent li drapier faire bien netier et embourer et
faire estrikier et dont envoyer as mestres delle perche la 2 ou 3 boins vallés sont
commis; et s’il est bien fait, il leur donnent encore un séel, et s’il n’est bien fait
on les renvoie 2 fois, 3 ou 4 fois, tant qu’il sera bien fait, et dont le séelleront»
(Ibidem).

24 Thid. P. 413-414. No 742.

25 «...qu'il osta seaux dez bons draps @’Урге, scellés du grand séel, et lez atacha par
luy mesmes a autres draps mains souffisans pour avoir le séel... lez vendi as es-
trainges marchans pour bons draps d’Yppre...» (Ibid. P. 668. No 837). CM. также
No 838 (Ibid. P. 668-670) — об обвинении в изготовлении зажимов для под-
дельных ПЛОМб, которые ставились на ткани.

Такая разная Фландрия 193
назначенных для экспорта, не на территории суконных РЯДОВ26.
За пределами крупных городов с их жесткой регламентацией и
контролем следить за качеством ПРОИЗВОДИМОЙ продукции бЬ1Л0‚
вероятно, сложнее, что и приводило к жалобам иностранных куп-
цов и конфискации печатей и привилегий.

Как уже отмечалось выше, для домашнего потребления и
местной розничной торговли могли производиться ткани, He под-
лежавшие контролю качества. Обычно это было дешевое грубое
сукно, так называемые нестандартные полотна (douken). Mx изго-
тавливали He только в деревнях, HO и в крупных городах. Bo вре-
мя судебного разбирательства, связанного с обвинениями в ими-
тации высококачественных тканей, выдвигаемыми Ипром против
Поперинге, в 1373 г. представители Поперинге обрисовали ситуа-
цию с немаркированными тканями так: «Что касается производя-
щихся здесь [B Поперинге] немаркированных полотен — они ис-
пользуются жителями [города], также xax это происходит BO всех
окрестных деревнях и BO BCeX кастеллянствах Фландрии.. »7
Подобные полотна (douken) «He имеют фиксированной длины и
ширины, не проходили отделки и предназначены для розничной
продажи»?®.

Как показывают некоторые из рассмотренных выше примеров,
в процесс регулирования производства тканей были вовлечены не
только городские власти и правители Фландрии, но часто и «про-
межуточные звенья» — местные сеньоры. Крупной знати в графстве
к XIV—XV BB. было достаточно мало и её влияние на политическое
и экономическое развитие, по сравнению с влиянием городов, оце-
нивают обычно как незначительное. Тем не менее во многих кон-
фликтных ситуациях, возникавших в отношениях между «тремя
городами» и теми центрами, в которых Гент, Брюгге и Ипр стре-
25 Ibid. P. 648. No 802.

27 «Quant aux douken non scellés qu’on у fabrique, c’est pour la consommation des
habitants, ainsi que cela a lieu dans les villages des alentours et de toutes les cha-
lellenies de Flandre...» (Ibid. P. 205. No 649).

28 «sans largeur ni longueur fixes et sans appréts et destinés ä la vente en détail...»
(Ibid. P. 221. No 649). A. Пиренн и 2K. Эспина приводят в своей публикации
источников, связанных c историей производства тканей BO Фландрии, лишь
пересказ rex тезисов, которые имели отношение непосредственно к данному
вопросу, опустив при этом целый ряд чисто правовых аспектов, фигурировав-
ших в процессе. Полностью материалы процесса см.: Ypre jeghen Poperinghe
angaende den verbonden. Gedingstukken der XIV° еецуу nopens het laken / Ed.
N. de Pauw. Ghent, 1899 (Koninklijke Vlaamse Academie voor Taal- en Letter-
kunde. Publicaties. Reeks 3, n 16).

194 A.A. Майзлиш
мились He допустить развития высококачественного производства
тканей, можно увидеть, что в HEM были заинтересованы местные
сеньоры, получавшие от развития ремесла определенный доход.
Рассмотрим пример Слейса, в течение большей части ХТУ в.
находившегося во владении графов Намюра. В 1336 г. граф Фи-
липп III (1336—1337 rr.) даровал ремесленникам этого города пе-
чать и привилегию производить ткани так же, как это было при-
HATO в других «добрых городах Фландрии»” (что подразумевало
возможность изготовления высококачественной продукции). Это
вызвало недовольство Брюгге, еще в 20-e годы XIV в. опасавшего-
ся конкуренции со стороны Слейса и добившегося тогда от графа
Фландрии Роберта Бетюнского (1305—1322 rr.) запрета на органи-
зацию складов тканей (что было наиболее важным для Брюгге) и
UX производство в Слейсе“%, a также подчинения «малых цехов»
этого города ремесленным уставам, существовавшим в Брюгге.
Давление со стороны Брюгге оказалось достаточно сильным, и
в 1353 г. Слейс был вынужден согласиться на ряд ограничений,
которые разрешали его цехам производить лишь ткани для мест-
ных рынков, не предназначенные на экспорт. Цехи Слейса должны
были подчиняться Брюгге, представители которого получали пра-
во проводить инспекции, позволявшие контролировать ситуацию.
Несмотря на ro 4TO привилегия, дарованная Слейсу в 1336 г.,
несколько pa3 подтверждалась в конце XIV—XV B., ограничения,
наложенные Брюгге, сохраняли свое значение. После того, как
Слейс был приобретен герцогом Бургундским Филиппом Храб-
рым в конце XIV B., город попытался добиться большей полити-
ческой независимости от Брюгге и особого статуса в «Свободном
OKpyre», HO ero усилия He увенчались успехом`!. В 1400 r. Фи-
липп Храбрый наложил целый ряд ограничений на окрашивание
тканей в Слейсе, наиболее важное из которых касалось исполь-
зуемого сырья (накладывался запрет на английскую и шотланд-
29 «le seel ou enseigne et la loy de la draperie & tenir, maintenir et user en nostre dicte
ville aveucques tels estatus, cures et ordenances comme il est ou sera acoustumé
és autres bonnes villes de Flandres» (Recueil de documents relatifs ä l’histoire de
Vindustrie drapiere en Flandre: 1° partie... Т. 3. Pt. 1. Р. 18-19. No 604).
3° «Item, que Гоп ne tiengne a L’Escluse nul estaple de drap, ne taille de draps, ne
hostiles, ne trons, ne liches, ne ne taigne de nulle tainture» (Ibid. P. 17). A. Пиренн
и Ж. Эспина приводят цитату из документа, ОПУбЛИКОВЗННОГО B СОбраНИИ ку-
тюмов Фландрии: Coutumes des pays et comté de Flandre. Quartier de Bruges.
Coutumes des petites villes et seigneuries enclavées / Par L. Gilliodts-van Severen.
6 vol. Bruxelles, 1890-1893. Т. 4. Р. 503.
31 Nicholas D.M. Town and Countryside... P. 469.

Такая разная Фландрия 195
скую шерсть и ткани, как и на любое другое импортное сырье).
Уточнялось, что окрашиваемые ткани предназначены лишь для
продажи внутри Фландрии. При этом разрешалось окрашивание
в два основных цвета — синий и красный и ux оттенки”?. В данном
случае настойчивость БРЮГГС B отстаивании своих ПРИВИЛСГИЙ‚
действовавших на территории Свободного OKpyra, была вполне
понятна. Шерсть и необработанные ткани ввозились через Слейс
и лишь затем переправлялись в Брюгге, где их продавали в другие
города. Поэтому порт Брюгге оказывался тем местом, где могла
происходить (и, вероятно, иногда происходила) «утечка» ввози-
мого во Фландрию сырья. Введенные против Слейса ограничения
и контроль оказались достаточно эффективными, не позволив
городу в какой-либо мере занять место Брюгге.

Но и получение привилегии на производство высококачест-
венных тканей, исключавшей какой-либо город из монополии
Гента, Брюгге и Ипра, далеко He всегда обеспечивало успешное
развитие этого центра. В 1331 г. Малдегем получил привилегию
от графа Людовика Неверского, позволявшую ремесленникам
города заниматься самыми разными операциями, связанными с
изготовлением ТК&НСЙЗЗ‚ а также «привозить H посылать» марки-
рованные пломбами с печатью М&ЛДСГСМ& полотна «Ha BCC ярмар-
KH, BO все города и Ha все рынки, так же как это могут делать
[суконщики] из наших городов Гента, Ауденарде, Куртре... и дру-
гих городов ФлаНДрИИ»34. Хотя производство тканей в Малдегеме
привлекло к себе внимание Гента в 1354 г., вероятно попытки
помешать ему носили скорее превентивный характер, так как нет
никаких сведений o TOM, что ткани, производимые в Маделгеме,
когда-либо вывозились за пределы графства>°.

Тем He менее сами сведения о получении печатей для марки-
ровки и привилегий, а также о появлении различных документов,
регулировавших производство тканей в городах и деревнях, где до
32 «Et ne pourront taindre aucuns draps d’Escoche, saves d’Engleterre, laine d’Esco-

che ou aucunes laines ou draps que Гоп amenra de dehors nostre pays de Flandres
quand ce sera pour les porter hors d’icellui pays aprez ce qu’ilz seront tains, mais se
c’est pour les vendre ou allouer en nostre dit pays» (Recueil de documents relatifs a
Vhistoire de l’industrie drapiére en Flandre: 1° partie... Т. 3. Pt. 1. Р. 20. No 605).

33 «...draper et faire toutes maniéres de loyales i draperies, tistre, fouler, taindre,
lichier, mettre a liches...» (Idid. P. 46-48. No 612).

34 «...тепег ou envoier en toutes foires, en toutes villes el а tous marchiés, en tel
forme el en tel maniére comme cil de nos villes de Gand, de Audenarde, de Cour-
tray... et d’autres de Flandres puent faire...» (Ibidem).

35 Tbid. P. 45.

196 A.A. Майзлиш

XIV—XV BB. ремесло оставалось «свободным» и где позднее OHO

так и He достигло более высокого уровня развития, достаточно

ИнтереСНЬ136. Они отражают как представления о необходимости

установления контроля над существовавшим производством и

его регулирования, так и стремление графов Фландрии и местных

CCHBOPOB способствовать развитию ткачества в относительно не-

больших центрах, что позволяло увеличить собственные ДОХОДЫ

и избежать некоторых жестких ОГраНИЧСНИЙ‚ накладываемых на

технологические процессы цехами в крупных городах.

Дендермонде представляет собой более успешный пример
развития производства, которому способствовали местные сень-
оры и не смог помешать Гент. Город находился в зоне действия
монополии Гента на высококачественные ткани и производил UX
до получения Гентом этой привилегии — в 1311 г. продукция Ден-
дермонде была конфискована в Куртре в качестве компенсации
за невыплату доли по репарациям, которые должна была выпла-

чивать Фландрия Франции по условиям Атисского мира (1305 г.).

Дендермонде He счел нужным подчиниться введенной для Гента

MOHOIIOJIHH H продолжал закупать для своих ремесленников до-

рогостоящую импортную шерсть`. Дендермонде был достаточно

крупным центром производства тканей — известно о существова-

HMM в HEM старых суконных рядов, которые в конце 1330-х годов

было решено заменить новыми (ux строительство еще He было

закончено в середине 1340-х)`®. Конкуренция co стороны Дендер-
монде привела к многолетнему конфликту c Гентом, обвинявшим

Дендермонде и в имитации гентских TKaHei??.

36 B публикации источников no истории ткачества BO Фландрии можно найти мно-
жество подобных примеров. Среди них: Месен, расположенный к югу от Ипра
(Ibid. P. 56—57), Темсе — к северо-востоку от Дендермонде (Ibid. P. 344—346), Сек-
лен — к югу от Лилля (Ibid. Р. 341—343), Элвердинге — к северо-западу от Ипра
(Recueil de documents relatifs а l'histoire de l’industrie drapiére en Flandre, П° partie...
Т. 2. P. 273) и целый ряд других городков и местечек почти по всей Фландрии.

37 Recueil de documents relatifs 4 l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: Г° раг-
tie... Т. 3. Pt. 1. Р. 349-353.

38 Tbid. P. 353-355. No 714, 358-359. No 716.

39 Hogpo6uee о конфликте Гента и Дендермонде cm.: Heins М. Gand contre Ter-
monde. Episode de |’histoire industrielle des Flandres au XIV siécle // Oudheidkun-
dige Kring der Stad en des Voormaligen Lands van Dendermonde. 1895. Reeks II,
VI. P. 67-108; Майзлиш A.A. Борьба за городские привилегии Kak один из
факторов политического развития Фландрии в XIV в. // Электронный научно-
образовательный журнал «История», 2014. Т. 5. Выпуск 6 (29) [Электронный
ресурс]. Доступ для зарегистрированных пользователей. URL: http://history.
jes.su/s207987840000808-7-2 (дата обращения: 09.01.2016).

Такая разная Фландрия 197
Bo время восстания 1338-1346 гг. под руководством Якоба
ван Артевельде Дендермонде подвергался нападениям гентцев,
пытавшихся силой добиться прекращения производства тканей“.
Также, вероятно, город столкнулся с конфискацией необходимой
для маркировки его тканей печати (о причинах этого сведений
не сохранилось, известно лишь об отсутствии печати в 1344 г.).
Решить возникшую проблему сеньор города Ангерран д’Амбуаз
(около 1310 — около 1373) смог не сразу, что усугубляло конфликт
с Гентом, так как ткани Дендермонде в тот период, действитель-
но, невозможно было идентифицировать. Производство тканей в
условиях отсутствия печати являлось нелегальным не только с
точки зрения «трех городов», подчинивших во время восстания
практически всю территорию Фландрии, но и с точки зрения
графа Людовика Неверского (1322—1346), который, вероятно, и
конфисковал у Дендермонде печать из-за каких-либо нарушений.
Тем не менее вскоре после получения реальной власти в граф-
стве наследником Людовика Неверского Людовиком Мальским
(1346—1384) Дендермонде в 1355 r. были дарованы привилегии,
исключавшие производство тканей в нем из сферы действия мо-
нополии Гента“*!. Скорее всего принятию подобного решения спо-
собствовало то, что Дендермонде оказывал поддержку Людовику
Неверскому Bo время восстания 1338-1346 rr.
Ho Дендермонде был He единственным городом, получившим
специальное разрешение на производство высококачественных
тканей от Людовика Мальского. Стремясь ослабить влияние
«трех городов» и повысить собственные доходы, этот граф про-
водил активную политику дарования подобного рода привилегий.
Во время его правления было легализовано изготовление доро-
гих видов тканей в целом ряде старых и новых центров, конку-
рировавших с Ипром. Руселаре, на тот момент еще небольшой
городок, производил сначала более дешевый вид тканей, идущих
на экспорт (draperie séche, «сукно сухой отделки»), которые были
похожи на ипрские. Затем в Руселаре начали изготовлять более
дорогие виды — draperie gras или ghesmouile draperie («масля-
ное сукно», «сукно мокрой отделки» — в ходе обработки шерсть
пропитывалась маслом, после чего очищалась)*?. Вероятно, из-за
40 Recueil de documents relatifs ä l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: Г° раг-
tie... Т. 3. Pt. 1. Р. 360-377.

41 Ibid. P. 379-381. No 727.

® Tbid. P. 210. No 649. Ha пример Руселаре и Диксмёйде, перешедших от про-
изводства draperie séche к ghesmouile draperie, ссылался в 1373 r. Поперинге,
также стремясь ДОбИТЬСЯ легализации изготовления таких видов тканей.

198 A.A. Майзлиш

изготовления ghesmouile draperie с начала XIV B. Руселаре ока-

зался в конфликте с Ипром. В 1357 г. Людовик Мальский даровал

Руселаре привилегию, подтверждающую право на производство

дорогостоящих тканей, специально оговаривая, что Ha Руселаре

He распространяются привилегии Ипра“°. Интересно, что Русе-

ларе продолжал и дальше перестраиваться на производство поль-

зовавшихся спросом новых видов тканей, заимствуя технологии

у наиболее успешных центров. Например, в конце XIV в. там из-

готавливались имитации сукна Комина (города, расположенного

между Ипром и Лиллем), которые увозились немецкими купцами
на далекие русские рынки““.

Другой конкурирующий центр, расположенный к северу от
Ипра, Лангемарк, обладал привилегиями Ha производство тканей
eme CO второй половины XIII B.*5 Теоретически, 570 выводило ero
из сферы действия монополии Ипра, HO BO время восстаний, охва-
тывавших значительную часть XIV B., цеха Ипра предпочитали
рассматривать полученные ими привилегии в самом широком
смысле. Поэтому находившийся меньше чем в 10 km от Ипра Лан-
гемарк (так же, как и Поперинге) несколько раз подвергался напа-
дениям CO стороны милиции Ипра, разрушавшей ткацкие станки
и другое оборудование. Во многом это было связано с успехом,
которого удалось достичь местным производителям тканей, —
Лангемарк оказался в числе первых относительно небольших
фламандских городов, продукцию которых начали закупать и вы-
возить на свои рынки (вплоть до Новгорода) ганзейские купцы“°.
Попытки Людовика Неверского защитить ремесленников Ланге-
марка и Поперинге в конце 20-х годов XIV B. BO время восстания
в Приморской Фландрии привели лишь к относительному успе-
43 Ibid. Р. 225—226. No 650, 777—781. No 895. В 1357 r. Людовик Мальский издал

документ, ПОДТВСРЖДЗ‚ВШИЙ монополию Ha производство высококачественных
тканей на расстоянии 3 миль вокруг Ипра, но исключавший из неё Руселаре,
Диксмёйде и Байёль.

4 Письмо, отправленное в 1401 r. ганзейским купцом из Великого Новгорода
городскому совету Ревеля (Таллина), сообщало о TOM, что подобного рода
имитации туда больше He ввозятся (Recueil de documents relatifs а histoire de
Vindustrie drapiere en Flandre, П° partie... Т. 2. Р. 19. No 209).

45 Recueil de documents relatifs ä l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: Г° par-
tie... Т. 3. Pt. 1. Р. 5—9. No 597.

%6 Recucil de documents relatifs 4 l’histoire de l’industrie drapi¢re en Flandre, П°
partie... Т. 2. Р. 626-629.

Такая разная Фландрия 199
ху, и Ипр получил прощение за нанесенный соседним центрам
ущерб“”.

Ho Bo время восстания 1338-1346 rr. граф He контролировал
полностью ситуацию во ФЛ&НДРИИ; вернувшись B CBOH владения
на недолгий период в 1342 г., он был вынужден подчиниться тре-
бованиям Unpa H издать приказ о прекращении производства TKa-
ней в Лангемарке‚ КОТОРЫЙ следовало исполнить B течение восьми
дней“*. Неподчинение этому указу привело к вторжению милиции
Ипра, противостоять которой жители Лангемарка не смогли. Ма-
стерские ткачей и сукновалов, а также рамы, использовавшиеся
местными красильщиками, были разрушены. В дальнейшем Ипр
контролировал ситуацию, устраивая в Лангемарке регулярные
проверки. Лишь в 1348 r. граф Людовик Мальский вновь разре-
IIHJI производство тканей в HaHreMapKe «JIJI4 спасения H BOCCTa-
новления этого... города», подтвердив все привилегии, которые
были дарованы Cro предшественниками, a также специально ого-
варивая TOT факт, что монополия Ипра He распространяется на
Лангемарк“”.

Но последовавший за этим расцвет ткачества в Лангемарке
был относительно недолгим. К началу XV в. город (как и многие
другие) столкнулся с кризисом традиционных способов произ-
водства H попытался начать изготовление тканей по аНГЛИЙСКОМУ
образцу. Затем в существовавшем в Лангемарке производстве
произошел резкий спад`°. Пример Лангемарка в этом отношении
также HC являлся единственным — лишь некоторые из старых
фЛЗМаНДСКИХ центров ткачества смогли успешно перестроиться
Ha изготовление пользовавшихся спросом HOBBIX BHJIOB тканей.
Ремесленники He справлялись с подобными кризисами, несмотря
на отсутствие какого-либо серьезного противодействия, оказы-
ваемого «тремя городами», и при существовании ОПРСДСЛСННОЙ
47 Recueil de documents relatifs ä l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I* раг-

tie... Т. 3. Pt. 1. Р. 9-12. No 598, 599, 600.

48 «Comme nos boines genz de nostre ville d’Ypre nous aient monstre en complain-
gnant que, contre leur franchises et privileges, ceux de Longhemarc et autres de
nostre chastelrie d’ Ypre, a trois liewes pres d’ycelle, maintiengnent draperie, nous
vous mandons... commandez estroitement de par nous а tous les habitans de le
dicte ville de Longhemarc et as autres 1а ой il appartenra que, dedenz wyt jours
prochain... il cessent et démettent de tout en tout de faire draperie et ostent toutes
choses appartenans a draperie dedens ycelle ville...» (Ibid. P. 13. No 601).

%9 «a la salvacion et recouvrance de nostre dicte ville» (Ibid. P. 14-15. No 602).

50 Recueil de documents relatifs & l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre, П°
partie... Т. 2. P. 630-633.

200 A.A. Майзлиш

поддержки CO стороны верховной власти. He всегда были успеш-
ными и инициативы городских магистратов, пытавшихся ввести
производство новых видов TKaHeii?!.

Тем не менее на какой-то период активная экономическая
политика Людовика Мальского, направленная на легализацию и
регламентацию производства тканей в тех центрах, которые мог-
ли составить конкуренцию «трем городам», была в определенной
степени эффективной. Его правление стало пиком издания при-
вилегий и ордонансов, урегулирования конфликтов в отношениях
между цехами и разработки уставов в тех местах, где их не су-
ществовало ранее”?. Этот граф Фландрии стремился также возро-
дить пребывавшее в упадке ткачество в ряде его старых центров.
Например, в 1353 г. Ауденбург — город, ткани которого до полу-
чения Брюгге монополии, распространявшейся на весь его округ,
составляли успешную конкуренцию тканям «экономической сто-
лицы» Северной Европы, — получил от Людовика Мальского не-
обходимую для маркировки тканей для оптовой продажи печать.
В 1373 г. граф продал городским властям принадлежавшие ему
права на суконные ряды в Ауденбурге. Это может указывать на
определенный, хотя и недолгий, успех в возрождении производ-
ства тканей в этом центре. Тем не менее Брюгге продолжал рас-
сматривать Ауденбург в качестве своего соперника (в том числе
это касалось и его роли в качестве одного из центров продажи
тканей), что, вероятно, стало одним из факторов, которые приве-
ли к полному упадку ткачества в этом городе в конце XIV B.**

Экономическая политика, проводимая Людовиком Мальским,
тем не менее не всегда была достаточно последовательной. «Три
города» действительно представляли собой значительную силу в
графстве, и открытые конфликты с ними были чреваты началом
новых масштабных восстаний. Поэтому, очевидно, что в некото-
рых случаях граф практически не мог сопротивляться давлению
со стороны Гента, Брюгге и Ипра, стремившихся не допустить
развития какого-либо конкурирующего центра ткачества. По-
пытки разрешить или нивелировать противоречия, возникавшие
5! Чистозвонов А.Н. Детерминанты технологии средневекового шерстоткачества

(преимущественно на материалах Нидерландов) // Чистозвонов А.Н. Генезис
капитализма: проблемы методологии. М., 1985. С. 278-280.
52 Dra тенденция была впервые отмечена Э. Корнером (Coornaert Е. La draperie
rurale en Flandre // Revue d’histoire moderne. 1930. Т. 5. No 25. Jan.—Feb. Р. 26).
53 Recueil de documents relatifs & l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: 1° par-
tie... Т. 3. Pt. 1. P. 66-70. No 620, 621.

Такая разная Фландрия 201
из-за привилегий «трех городов», иногда на протяжении долгого
времени не приводили к каким-либо результатам.

Наиболее ярким примером в этом отношении являлся уже не-
сколько раз упоминавшийся конфликт между Ипром и его наиболее
значительным противником — Поперинге. Последний официально
был большой «сеньориальной деревней» (как и у многих других
городов Фландрии, у него не было городской хартии) и принадле-
жал аббатству Сен-Бертен в Сент-Омере (Артуа). Местное произ-
водство тканей, сельское по своему происхождению, тем не менее
являлось достаточно успешным на протяжении длительного вре-
мени — уже в XIII в. Поперинге входил в Лондонскую ганзу. Kak и
остальные окрестные городки и деревушки, Поперинге оказался
в сфере действия монополии Ипра, которую не соблюдал. Полот-
на Поперинге и в дальнейшем пользовались спросом у немецких
купцов. В отличие от многих других соседних местечек, именно
Поперинге не получил в начале правления Людовика Мальского
привилегии, которые помогли бы разрешить ero противоречия с
Ипром, напротив, граф неоднократно подтверждал решение, при-
нятое «тремя городами» BO время восстания 1338-1346 rr., кото-
poe защищало интересы Ипра`*. Это He помешало Поперинге про-
должать производство тканей, которые, no утверждению Ипра,
представляли собой имитацию его продукции. С точки зрения
«ответчика», ткани Поперинге было невозможно спутать с тканя-
ми Ипра, и OHM были достаточно высокого качества, в противном
случае их производство He вызывало бы у Ипра беспокойства”?.

Представители самого Поперинге во время судебного процес-
са 1373 г. ссылались на то, что они имеют разрешение на произ-
водство любых видов тканей и продажи их на собственных ярмар-
ках, предоставленное им их сеньорами — аббатами Сен-Бертена.
Все решения, которые принимались «тремя городами» по поводу
производства тканей в Поперинге, он тоже позволял себе считать
недействительными, так как они были приняты без переговоров
с сеньором города и без согласия ero жителей. Takum образом,
Поперинге успешно пользовался на практике фактом своей за-
висимости от «иностранного»°° церковного института>’. Tem He
54 Ibid. Р. 98-100, 120-158, 162, 166.

55 Ibid. Р. 169-170, 196. No 649.

56 Aptya Ha TOT MOMCHT находилось под властью матери ЛЮДОВИКЭ‚ Мальского —
графини Бургундии и Артуа Маргариты Французской (1361-1382 гг.), млад-
шей дочери короля Франции Филиппа У (1316—1322 гг.).

57 Ibid. P. 182.

202 A.A. Майзлиш
MeHee горожане Поперинге пытались доказать и TOT факт, что
признание законным производства ими определенных видов тка-
ней принесет пользу всему графству и его правителям. Их пред-
ставители утверждали: «Жители Ипра не могут ставить интере-
сы своего ткацкого производства выше общих интересов страны.
А они состоят в его рассредоточении. Граф Фландрии станет
богаче, если такие городки Kak Поперинге, Диксмёйде, Фюрн и
Берг, будут производить ткани так же, как и Ипр. (...) Общее благо
важнее благополучия одного»”*. Неизвестно, чем закончился про-
цесс Ипра против Поперинге. Тем не менее в 1428 г. Ипр вместе с
некоторыми старыми центрами ткачества в его окрестностях ак-
тивно выступал против множества новых местечек («деревень»),
составлявших им конкуренцию”?.
Приведенная выше аргументация Поперинге, действительно
во многом отражала процессы, происходившие в экономическом
развитии Фландрии. На него оказали влияние несколько факто-
ров. Политика Людовика Мальского, направленная на укрепление
старых и новых центров ткачества, продолженная ero наследни-
ками — герцогами Бургундскими, помогла составить некоторый
противовес позициям «трех городов». Хотя монополии Гента,
Брюгге и Ипра никогда не относились ко всей территории Флан-
дрии и не касались всех видов производимых там тканей, ко вто-
рой половине XIV — началу XV B. целый ряд других городских
центров уже обладал необходимыми для производства экспорти-
руемых высококачественных тканей привилегиями и был выведен
из сферы действия монополии «трех городов». Даже временный
успех того или иного центра способствовал увеличению доходов,
получаемых правителями графства. Ho Tent, Брюгге, Ипр и Сво-
бодный округ (как Четыре Члена Фландрии) вотировали налоги,
и это, наряду с вероятностью начала новых городских восстаний,
во многом способствовало тому, что графы Фландрии были вы-
нуждены считаться с их требованиями.
Противоречия, вызываемые конфликтом интересов между
различными городами и местечками, производящими TKaHH,
58 «Les Yprois ne peuvent invoquer |’intérét général du pays en faveur de leur drape-
rie. Celui-ci réside dans la diffusion de l’industrie. Le comte de Flandre serait plus
riche si les petites villes comme Poperinghe, Dixmude, Furnes, Bergues drapaient
autant qu’ Ypres. (...) Le bien de tous doit avoir le pas sur le bien d’un seul» (Ibid.
Р. 198).

59 Recueil de documents relatifs & l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre, П°
partie... Т. 2. Р. 22-24. No 212.

Такая разная Фландрия 203
были связаны и с некоторыми объективными причинами, которые
также часто не позволяли добиться их разрешения. Экономиче-
ские позиции «трех городов» в большей или меньшей степени
подрывали сложности, которые испытывало их цеховое произ-
водство при необходимости переориентироваться на новые виды
производимой продукции. Отрицательным фактором являлись
и изменения во внешней конъюнктуре (проблемы с ввозом анг-
лийской шерсти, усиливавшаяся конкуренция дешевых готовых
английских тканей). Тем не менее на протяжении всего ХУ в.
Фландрия и её главные города, как и возникавшие новые центры,
продолжали играть важную экономическую и политическую роль
в регионе, лишь постепенно уступая свои позиции другим обла-
стям Нидерландов.

БИБЛИОГРАФИЯ

Майзлии A.A. Борьба за городские привилегии Kak один из факторов
политического развития Фландрии в XIV в. // Электронный научно-об-
разовательный журнал «История», 2014. Т. 5. Вып. 6 (29) [Электронный
ресурс]. Доступ для зарегистрированных пользователей. URL: http://
history.jes.su/s207987840000808-7-2 (дата обращения: 09.01.2016).

Майзлиш A.A. «Герои» с именами и «герои» без имен в борьбе го-
родов Фландрии «3a общее благо» в конце XIV — середине XV Beka //
Средние Beka. 2013. Bam. 74 (3-4). С. 323-343.

Пиренн А. Средневековые города Бельгии / пер. с dp. под ред. проф.
E.A. Косминского. СПб., 2001.

Чистозвонов А.Н. Детерминанты технологии средневекового шер-
стоткачества (преимущественно на материалах Нидерландов) // Чисто-
звонов А.Н. Генезис капитализма: проблемы методологии. М., 1985.
С. 267—286.

Boone М. A Medieval Metropolis // Ghent. A City Of All Times / Ed.
М. Boone, С. Deneckere. Ghent, 2010. P. 50-95.

Coornaert E. La draperie rurale en Flandre // Revue d’histoire moderne.
1930. Т. 5. No 25. Jan.—Feb. P. 21-33.

Coutumes des pays et comté de Flandre. Quartier de Bruges. Coutumes
des petites villes et seigneuries enclavées / Par L. Gilliodts-van Severen.
6 vol. Bruxelles, 1890-1893. Т. 4.

Fujii Y. Draperie urbaine et draperie rurale dans les Pays-Bas méridionaux
au bas Moyen Age. Une mise au point des recherché apres H. Pirenne //
Journal of Medieval History. 1990. No 16. P. 77-97.

Heins М. Gand contre Termonde. Episode de ’histoire industrielle des
Flandres au XIV siecle // Oudheidkundige Kring der Stad en des Voormaligen
Lands van Dendermonde. 1895. Reeks II, VI. P. 67-108.

204 A.A. Майзлиш

Munro J.H. Spanish Merino Wools and the Nouvelles Draperies: an
Industrial Transformation in the Late Medieval Low Countries // Economic
History Rewiew. 2005. Vol. LVIII. No 3. P. 431-484.

Nicholas D.M. Structures du peuplement, fonctions urbaines et formation
du capital dans la Flandre médiévale // Annales. Histoire, Sciences Sociales.
1978. 33° année. No 3. P. 501-527.

Nicholas D.M. Town and Countryside: Social and Economic Tensions in
Fourteenth-Century Flanders // Comparative Studies in Society and History.
1968. Vol. 10. No 4. Р. 458-485.

Recueil de documents relatifs a l’histoire de l’industrie drapiére en
Flandre: 1° partie: Des origines a Геродие bourguignonne / Ed. G. Espinas,
H. Pirenne. Brussels, 1906-1924. 4 vol. Т. 3. Pt. 1.

Recueil de documents relatifs a l’histoire de l’industrie drapiére en
Flandre, П° partie: Le sud-ouest de la Flandre depuis I’ époque bourguignonne /
Ed. H. de Sagher et al. Brussels, 1951—1966. 3 vol. T. 2.

Stabel P. Décadence ou survie? Economies urbaines et industries textiles
dans les petites villes drapieres de la Flandre orientale (XIV°—-XVIF siecles) //
Drapery Production in the Late Medieval Low Countries: Markets and
Strategies for Survival (XIV"—XVI" Centuries). Studies in Urban Social,
Economic and Political History of the Medieval and Modern Low Countries /
Ed. М. Boone, W. Prevenier. Leuven; Appeldorn, 1993. P. 63-84.

Stabel P. Guilds in Late Medieval Flanders: Myths and Realities of Guild
Life in an Export-Oriented Environment // Journal of Medieval History.
2004. No 30. P. 187-212.

Ypre jeghen Poperinghe angaende den verbonden. Gedingstukken der
XIV° eeuw nopens het laken / Ed. М. de Pauw. Ghent, 1899. (Koninklijke
Vlaamse Academie voor Taal- en Letterkunde. Publicaties: Reeks 3. No 16).

