РЕЦЕНЗИИ И ОБЗОРЫ
ГАЛЧЕВА T., ГОЛУБОВИЧ И. «ПОНЕМНОГУ ПРИСПО-
СОБЛЯЮСЬ K “НЕЗАВИСЯЩИМ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ”».
II.M. БИЦИЛЛИ И СЕМЬЯ ФЛОРОВСКИХ В ПЕРВЫЕ ГОДЫ
ЭМИГРАЦИИ / научн. ред. В.В. Янцен. София: Изд-во Солнце,
2015. 320 с.

Болгарская исследовательница Таня Галчева по праву может счи-
таться одним из лучших знатоков жизни и творчества блестящего рус-
ского медиевиста, историка культуры и литературоведа П.М. Бицилли
(1879-1953), который с 1924 г. был профессором Софийского универ-
ситета. Ee перу принадлежит ряд интересных публикаций', кроме Toro
она ведет сайт «Saved Archives», посвященный разработке научного
наследия П.М. Бицилли. В свое время Т. Галчева испытала сильней-
шее воздействие личности и круга интересов бывшего зятя Бицилли
А.П. Мещерского (1915—1992), который привил ей увлечение творчест-
вом замечательного ученого и оставил часть своего архива.

Особенностью исследовательского подхода Т. Галчевой является
то, что она хочет знать о Бицилли все. Биографические подробности,
уточнение WaT, текстологические вопросы, «человеческий контекст»,
генеалогия идей — все это в равной мере интересует исследовательницу.
Иногда может показаться, что она затрачивает непомерно много сил на
педантичное выяснение незначительных деталей и это порой отяжеляет
изложение. Но, несомненно, что такая установка очень полезна и важна
для науки, ибо без нее многие общие концепции и построения рискуют
оказаться построенными на песке. При этом Т. Галчева живо и темпе-
раментно воспринимает своих героев и стремится разгадать загадки их
JIHUHOCTH.

В 2015 r. Т. Галчева вместе c профессором философского факультета
Одесского университета И.В. Голубович выпустили книгу «Понемногу
приспособляюсь к “независящим обстоятельствам”». П.М. Бицилли и
семья Флоровских в первые годы эмиграции. Эта книга содержит архив-
! См., например: Галчева Т. П.М. Бицилли — опыт возвращения // Бицилли ITM.

Избранное: Историко-культурологические работы. София, 1993. Т. 1. С. 7—40;
Петкова I', Галчева Т. Писма на проф. П.М. Бицилли до акад. И. Дуйчев //
Годишник на Софийския университет «Св. Климент Охридски». Център на
славяно-византийски проучвания «Иван Дуйчев». 2011. Т. 97 (16). С. 337—
355; Галчева Т. Новый текст профессора П.М. Бицилли // Средние века. 2013.
Bum. 74 (1-2). С. 286-292.

372 Рецензии и обзоры

ные материалы, так или иначе связанные с отношениями П.М. Бицилли

с членами известной в истории русской науки одесской семьи Флоров-

ских.

Книга состоит из трех частей. Первую часть, полностью подготов-
ленную Т. Галчевой, составляют письма II.M. Бицилли К.В. Флоровской
1920-1923 rr. с присоединением одного ero письма A.B. Флоровскому.
Это был очень трудный период в жизни Бицилли, когда он, после отъез-
да из Одессы в начале 1920 г., оказался с семьей в Югославии (тогда еще
именовавшейся Королевством сербов, хорватов и словенцев), сначала в
городке Вранье, а затем в Скопье (Скопле), где OH преподавал в только
что основанном филиале Белградского университета. Бицилли жестоко
страдал от отсутствия книг и научной среды в этих тогда глубоко про-
винциальных городах. Переписка co старой одесской знакомой K.B. Фло-
ровской, оказавшейся в Софии, стала для него настоящей отдушиной.
Отрывки из писем Бицилли к ней цитировались в биографическом очер-
ке об историке, составленном в середине 1950-х годов А.П. Мещерским
и напечатанном через 45 лет?. Теперь Т. Галчева полностью публикует
все 19 писем, тексты которых были получены ею от внучки П.М. Би-
цилли Н.А. Галь. Письма подробнейшим образом прокомментированы
и являются ценнейшим материалом для биографии ученого, давая яркое
представление об обстоятельствах жизни, работе и интеллектуальных
интересах HX автора в эти Tob’. Напомним, что именно в Скопье была
в основном написана одна из важнейших и лучших книг II.M. Бицилли
«Очерки теории исторической науки», вышедшая в 1925 г. в Праге.

Одновременно Т. Галчева реконструирует историю жизни и дает
«человеческий портрет» его корреспондентки. Клавдия Васильевна
Флоровская (1883—1965) была дочерью одесского священника и сестрой
двух выдающихся ученых — специалиста mo русской истории ХУШ-
XIX BB. профессора Новороссийского, затем Пражского университета
Антония Васильевича Флоровского (1884—1968) и православного теоло-
га и историка русской мысли Георгия Васильевича Флоровского (1893—
1979), который с середины 1920-х годов был профессором Богословско-
го института в Париже, а после Второй мировой войны перебрался в
США. К.В. Флоровская окончила в 1909 г. Высшие женские (Бестужев-
ские) курсы в Петербурге, специализировалась по западному Средне-
вековью. Она была оставлена И.М. Гревсом при кафедре, занималась в
заграничных библиотеках и опубликовала до революции несколько ста-
? См.: Бицилли П.М. Трагедия русской культуры. М., 2000. С. 570—587.

3 ДЛЯ историка отечественной медиевистики, быть может, Небезынтересно‚ TO B Ha-
чале 20-x годов XX в. с Бицилли поддерживал переписку ero оставшийся в Одессе
ученик О.Л. Вайнштейн, который позднее стал достаточно ортодоксальным совет-
ским историографом. О.Л. Вайнштейн сам рассказывал об этом незадолго до своей
кончины в 1980 г. автору настоящей рецензии, и о полученных от него письмах
Бицилли несколько раз сообщал Флоровской. Переписка их не сохранилась.

Рецензии и обзоры 373
тей no религиозной истории Италии XIII—XIV ss. В 1917—1920 rr. ona
являлась приват-доцентом Новороссийского университета, т.е. коллегой
проф. Бицилли, а затем эмигрировала с родителями в Софию, где в те-
чение многих лет преподавала латинский и русский языки в гимназиях.
В 1955 г. К.В. Флоровская вернулась в Россию вместе с близким ей рус-
ским семейством Любощинских, последние 10 лет жизни прожила во
Внуково под Москвой, переписывалась с братьями и друзьями, остав-
шимися за рубежом, в том числе с семьей Бицилли-Мещерских. В до-
полнение к приведенным Т. Галчевой сведениям можем сообщить, что в
эти годы К.В. Флоровская выполняла переводы для Московской патри-
архии (информация одной из ее софийских учениц, также вернувшейся
в Россию) H была членом объединения бестужевок, существовавшего с
конца 50-х годов в Ленинграде и Москве.

Второй частью рецензируемой книги является комментированная
публикация обнаруженного И.В. Голубович в архиве Свято-Владимир-
ской православной семинарии в НЬЮ-Йорке очень интересного письма
П.М. Бицилли Г.В. Флоровскому no поводу ero неопубликованной и
не сохранившейся полностью диссертации «Историческая философия
Герцена», которая была защищена в 1923 r. в Праге. Публикация подго-
товлена И.В. Голубович, вступительная статья и комментарии написаны
Т.Н. Галчевой и И.В. Голубович. Чрезвычайно обстоятельный коммен-
тарий охватывает на этот раз и различные аспекты биографии и деятель-
ности Г. Флоровского. Можно, однако, сомневаться в том, что упоминае-
мый в письме Бицилли некто Зак (С. 173) — это немецкий историк Георг
Закке, как полагают комментаторы (С. 187).

Наконец, третья часть книги озаглавлена «Рукопись с двух конти-
нентов» (публикация, вступительная статья и комментарии Т.Н. Гал-
чевой и И.В. Голубович). Речь идет об анонимном и недатированном
двадцатистраничном машинописном тексте «Историческая философия
Данилевского», один экземпляр которого был обнаружен Т. Галчевой
в Софии среди книг А.П. Мещерского, два других — И.В. Голубович в
архиве Г.В. Флоровского в Принстонском университете. Текст, напеча-
танный по старой орфографии, относится по всей вероятности к началу
20-х годов и содержит внесенную от руки правку, He идентичную в сде-
ланных под копирку экземплярах (С. 200).

Статья заключает в себе краткое и в общем благожелательное изло-
жение историософских построений Н.Я. Данилевского и некоторые кри-
тические замечания по их адресу. Т. Галчева и И. Голубович пытаются
установить автора публикуемой ими статьи и склоняются к выводу, что
им являлся Бицилли. К сожалению, эта атрибуция He представляется HaM
убедительной. Никаких прямых доказательств ее авторы публикации не
приводят. Косвенные же аргументы, каковы особенности нумерации
страниц, пользование пишущей машинкой и т.п. и отдельные словесные
совпадения с работами Бицилли (в TOM числе такие, как «MbI видим»,
«таким образом», «BO главе угла» и Wake частница «же»), здесь ABHO

374 Рецензии и обзоры

недостаточны. Некоторые »xe фразы статьи, такие, например, как: «ис-
креннее и смиренное обращение к Православию является причиной так
называемых кротости и мягкости русского народа, словом, тех свойств,
которые определяют собою историю России как внутреннюю, так и
внешнюю» (C. 222—223) или «католичествующий западник Соловьев
бросил Данилевскому упрек в косности и реакционности» (С. 224)
представляются нам немыслимыми в устах Бицилли. Не беремся су-
дить, мог ли быть автором Флоровский. Вполне вероятно, что эта статья
принадлежала перу третьего лица и попала к Бицилли и Флоровскому в
период подготовки одного из евразийских сборников начала 20-х годов“.
Ilo правде сказать, CaM этот анонимный текст He представляется нам
столь значительным, чтобы per fas et nefas устанавливать его авторство.

В целом же, повторяем, книга «П.М. Бицилли и семья Флоровских в
первые годы эмиграции» является ценным вкладом в изучение истории
отечественной науки и русского зарубежья.

С полиграфической точки зрения издание выполнено прекрасно.
Украшают ero интересные фотографии из альбомов, хранящихся B Ce-
мье Бицилли.

B.C. Каганович

* Об отношении Бицилли к евразийцам позволю себе сослаться на статью:

Каганович Б.С. К теме: П.М. Бицилли и евразийцы // Диаспора. СПб., 2001.
Вып. 2. С. 291—299.



ELLIS S.G. DEFENDING ENGLISH GROUND: WAR AND
PEACE IN MEATH AND NORTHUMBERLAND, 1460-1542.
Oxford: OUP, 2015. 240 p.

ЭЛЛИС С.Г. ЗАЩИЩАЯ АНГЛИЙСКУЮ ЗЕМЛЮ: ВОЙНА
И MUP В МИТЕ И НОРТУМБЕРЛЕНДЕ, 1460-1542.
Оксфорд, 2015. 240 с.

Первая половина 10-х годов ХХ в. была ознаменована рядом ак-
туальных и юбилейных событий, затрагивающих британскую историю.
Юбилеи двух весьма значимых событий в истории англо-шотландских
контактов — битвы при Флоддене и битвы при Баннокберне — совпали с
референдумом о независимости Шотландии и вызвали всплеск интере-
са к истории взаимоотношений двух стран. Интерес к англо-шотланд-
ским отношениям, истории и предыстории Унии двух Корон не мог не
стимулировать интерес к возникновению Великой Британии в целом, к
аккумулированию в руках английских монархов власти не только над
Шотландией, но и над Ирландией и их инкорпорации в английские по-
литические и социальные структуры. Эпоха Тюдоров занимает в этом
процессе особое место. Распространение власти английской Короны
на всю Ирландию, распространение английской административной си-
стемы на Уэльс и окончательное ero объединение с Англией, попытки
втянуть в орбиту влияния Шотландию — все это превращает период
правления Тюдоров в важный этап строительства Великой Британии.
В самой Англии монархи из династии Тюдоров так же много сделали
для централизации и унификации системы управления.

В состав монархии Тюдоров входили как земли в собственно Бри-
тании (Англия и Уэльс), так и в Ирландии и на континенте (Кале).
Традиционно перемены, которые происходили в тюдоровской систе-
ме управления, рассматривались в рамках независимых друг от друга
национальных нарративов, например, истории Англии и истории Ир-
ландии. В 80-х годов ХХ в. с появлением «новой британской истории»
возникла тенденция рассматривать политические, социальные и эконо-
мические процессы, происходящие в тюдоровскую эру, взаимосвязанно,
как части единого политического развития в рамках одной монархии.
Одним из пионеров такого подхода стал Стивен Эллис, преподаватель
Национального Университета в Гэллоуэе. Перу С. Эллиса принадлежит
ряд интересных работ по истории Тюдоровской Ирландии!. Исследо-
! Ellis 5.С. Tudor policy and the Kildare ascendancy in the lordship of Ireland, 1496—

1534 // Irish Historical Studies. 1976. Vol. 20; Idem. Thomas Cromwell and Ireland,
1532-1540 // Historical Journal. 1980. Vol. 23. No 3; Idem. Tudor Ireland: Crown,
Community and the Conflict of Cultures, 1470-1603. London, 1985; Idem. Reform
and Revival: English Government in Ireland, 1470-1534. London, 1986.

376 Рецензии и обзоры

вание проблем, связанных с существованием Пэйла, английской зоны
поселений в Ирландии, расположенной в восточной части острова,
вывело историка на сравнение с другими пограничными областями
Тюдоровской монархии. На рубеже 80-х и 90-х годов вышел в свет ряд
книг и статей, посвященных сравнительному анализу ситуации в погра-
ничных марках на границах Тюдоровской монархии, преимущественно
ирландской и англо-шотландской?. Автор стал рассматривать динамику
отношений между центром и пограничными землями как важнейший
этап в становлении государства современного типа.

В рецензируемой книге Эллис обратился к сравнению двух погра-
ничных графств: Мит в Ирландии и Нортумберленда в Англии. Мит
располагался на севере английских владений на Зеленом острове и из
четырех графств, составлявших Пэйл, представлял собой наиболее 06-
ширное территориальное образование, а также обладал наиболее протя-
женной границей с землями ирландцев. Нортумберленд включал в себя
земли на северо-востоке английского королевства. Оба графства играли
ключевую роль в обороне Пэйла и англо-шотландского пограничья соот-
ветственно. Работа состоит из шести глав. В первой содержится общий
очерк развития и состояния Пэйла в Ирландии и английского «дальне-
го» севера. Вторая глава посвящена непосредственно проблеме военной
защиты английских пограничных марок. В третьей автор исследует кри-
зис системы управления пограничьем во время Войн Роз. Четвертая гла-
ва посвящена положению дворянских сообществ в рамках пограничного
общества. В пятой и шестой главах анализируется влияние тюдоровских
административных новаций на графства Мит и Нортумберленд.

Такая структура работы определена тем кругом проблем, которые
хочет обсудить автор. В первую очередь, С. Эллиса интересуют взаимо-
отношения центра и периферийных регионов. На протяжении десяти-
летий исследователь отстаивает мысль о важности периферии для раз-
вития английской монархии. Окраины, преимущественно, укрепленные
пограничные территории, требовали особого подхода со стороны Коро-
ны. Анализ политики по отношению к пограничным землям и является
одной из важнейшей частей книги. Довольно часто обособленность как
ирландских земель Тюдоров, так и их северных британских территорий
подвергается определенной ревизии в историографии. Исследователи
Пэйла подчеркивают взаимодействие английского и ирландского на-
селения, отмечают постоянные контакты между HAMM и постепенную
? Ellis S.G. Crown, Community and Government in the English Territories, 1450—

1575 // History. 1986. Vol. 71; Idem. The Pale and Far North: Government and
Society in the Early Tudor Borderlands. Galway, 1988; Jdem. England in the Tudor
State // Historical journal. 1986. Vol. 26. No 1; /4ет. Tudor State Formation and
the Shaping of the British Isles // Conquest and Union: Fashioning a British State
1485-1725 / Ed. by $. Ellis, $. Barber. London, 1995; /ает. Frontiers and Power
in the Early Tudor State // History Today. 1995, April; Idem. Tudor Frontiers and
Noble Power: The Making of British State. Oxford, 1995.

Рецензии и обзоры 377
ассимиляцию англичан. Историки, занимающиеся изучением англо-
шотландского пограничья, обращают внимание на «английскость» се-
верных земель, отрицают серьезные отличия в социальном и культурном
развитии пограничья и центральной Англии`. Takum образом, изучение
экономического развития и социальных практик населения погранич-
ных регионов стало второй важной частью работы. Третьей проблемой,
затронутой в исследовании и тесно связанной с первыми двумя, стал
вопрос об изменениях в анализируемых регионах в результате политики
первых Тюдоров.

Историк прослеживает становление пограничных марок в Англии
и Ирландии. Земли, входящие в состав как Ирландского Пэйла, так и
марок на шотландской границе, вошли в состав английской монархии
достаточно поздно. В обоих случаях они формировались постепенно, на
протяжении довольно долгого времени, и, TAKUM образом, представляли
своеобразную пристройку к каркасу английской средневековой «госу-
дарственности». Пограничные земли отличались от центральной части
Англии ландшафтом, климатическими условиями, местными традиция-
ми и обычаями. В результате жители этих областей наделялись особы-
ми характеристиками, отличающими их от жителей остальной Англии.
В то же время, подчеркивает Эллис, сами обитатели пограничья считали
себя англичанами и всячески свою «английскость» подчеркивали. Автор
особенно настаивает на английской самоидентификации жителей Пэй-
ла, ибо как раз ее наличие вызывает определенные сомнения.

Важным фактором, формирующим особенности пограничных зе-
мель, исследователю представляется военная угроза. Обе марки были
созданы в первую очередь с военными целями и были призваны защи-
щать от набегов ирландцев и шотландцев. Историк признает, что размер
опасности, который исходил от вторжения шотландцев, далеко превос-
ходил Te неприятности, что представляли рейды ирландских вождей.
Шотландский король мог собрать большую и хорошо вооруженную
армию и быстро достигнуть жизненно важных областей, в то время как
предводители ирландских политических объединений были разрознен-
ны, располагали относительно небольшим количеством достаточно бед-
но оснащенных воинов. Тем не менее и в том и в другом случае именно
военные потребности формировали политический и социальный облик
территории. Необходимость защищаться приводила к строительству
замков или укрепленных домов-башен, которые покрывали погранич-
ные земли. Постоянные набеги опустошали целые районы, отбрасывая
население назад в социальном плане и заставляя переходить к более
удобной клановой организации. Наконец, военные нужды заставляли
терпимо относиться к могуществу аристократических фамилий, на ко-
торых часто и держалась оборона пограничья.

3 Pollard A.J. Use and Ornament: Late Twentieth Century Historians оп the Late
Medieval North-East // Northern History. 2005. Vol. 42. No 1. P. 61-74.

378 Рецензии и обзоры

Война Роз и последующее разделение пограничной знати на сторон-
ников Ланкастеров и Йорков привели, как показывает автор, к проблемам
в защите пограничья. Наиболее могущественные пограничные лорды,
Ричард, герцог Йоркский в Ирландии и Генрих, 3-й граф Нортумберленд
в северных марках пали в первые годы противостояния. В результате и
английский север и английская Ирландия погрузились в хаос междоусо-
биц и вражеских вторжений. Йоркам в 70—80—e годы ХУ в. c большим
трудом удалось восстановить стабильность на границах королевства, но
разными методами. Если на шотландской границе Эдуард IV He стал
отказываться от управления с помощью нобилитета и сделал ставку на
своего брата Ричарда, герцога Глостера и Генриха, 4-го графа Нортум-
берленда, TO в Ирландии, Kak считает Эллис, король решил опереться на
мелкую титулованную знать и дворянство.

Анализ развития графства Мит в раннетюдоровскую эпоху, как
считает исследователь, подтверждает эту картину. Эллис обращает
внимание на то, что от населения пограничья правительство ожидало
в первую очередь военной службы. Система местной администрации
должна была также соответствовать этим нуждам. Ландшафт графства
делил ero Ha две части — холмистую, пограничную и равнинную глу-
бинную, «maghery». Жители пограничья должны были быть готовы
принять участие в походах и содержать определенное количество вои-
нов. Обитатели равнинной части обязаны были обеспечить средства
транспортировки к границе. Наиболее влиятельные землевладельцы в
каждой баронии назначались стражами мира и должны были следить
за исполнением военных обязательств, а также регулярно созывать
ополчение Ha сборы. Автор отмечает, что военные нужды заставляли
джентри Пэйла кооперироваться. Довольно долго значительная часть
местной администрации была выборной, и это способствовало регу-
лярному общению дворянства Пэйла. Эллис подчеркивает тесные связи
друг с другом дворян Пэйла в целом и графства Мит в частности. После
гибели герцога Йоркского ни один из лордов, проживающих в графстве,
He смог заполучить такого же влияния. Более Toro, значительную кон-
куренцию UM составляли богатые и влиятельные джентри, особенно из
равнинной восточной части. Джентри из западных, пограничных земель
были беднее, значительно реже занимали важные должности в местном
управлении, но зато располагали значительной военной силой. В целом,
исследователь подчеркивает активное участие дворян графства Мит в
зависимости от их достатка и социального статуса в системе местного
управления на самых разных уровнях.

Ilo мнению исследователя, в Нортумберленде система местного
управления работала иначе. Автор обращает внимание на большую
протяженность графства, включавшего в себя сразу две пограничные
марки. Нортумберленд в силу большой протяженности был не только
ландшафтно разнообразен, но и включал население с различными хозяй-
ственными занятиями и уровнем социального развития. Значительную

Рецензии и обзоры 379
часть графства занимали холмистые территории. Автор подчеркивает
бедность населения графства — малочисленность городских поселений,
небольшое количество и бедность дворянства. Особое значение имело
пребывание в числе обитателей графства кланов из Тайндейла и Рид-
сдейла. В то же время значительные земельные владения были скон-
центрированы в руках аристократии — прежде всего семьи Перси, но
также Невилей, Огл, Мэннерс. В результате, по мнению исследователя,
в отличие от Ирландии, говорить о каком-то дворянском сообществе в
Нортумберленде сложно, если вообще возможно. Местная администра-
ция работала плохо — ни мировые судьи, ни судьи ассиз не проводили
заседаний достаточно часто, чтобы обеспечить порядок в графстве.
Осложняло работу местной администрации наличие множества имму-
нитетов, в которых действия королевских чиновников были ограниче-
ны. Должность шерифа графства преимущественно контролировалась
представителями местной знати либо региональной администрации.
Исследователь подчеркивает незащищенность Нортумберленда от на-
бегов шотландцев и пограничных кланов и вызванную этим необходи-
мость содержать большое количество вооруженных людей. В результате
именно наличие достаточного количества воинов, a He юридическое
образование или богатство считались главным преимуществом среди
дворян графства и наиболее ценной характеристикой в глазах централь-
ной администрации.

Политические и административные изменения, произошедшие при
первых Тюдорах, по-разному повлияли на развитие Нортумберленда и
Мита. В Ирландии благодаря деятельности королевских наместников,
графов Килдэр, возобновилось продвижение англичан в глубь острова.
Дворяне графства Мит активно принимали участие в походах. В резуль-
TaTe территория графства расширилась. Отстранение 9-го графа Килдэра
от должности и восстание его сына привели к серьезным сбоям в систе-
ме защиты Пэйла. Ирландцы получили возможность проникать далеко в
глубь английских владений. Графство Мит, в котором у Килдэров к тому
»xe были обширные земельные владения, также оказалось беззащитно
перед ирландцами. В августе 1539 г. совместные силы кланов О’Нейл и
О’Доннел при поддержке множества других менее влиятельных кланов
продвинулись глубоко внутрь графства и захватили большую добычу.
Кризис этот, однако, был быстро ликвидирован. Систему защиты погра-
ничья удалось восстановить. По мнению Эллиса, восстание Килдэра в
целом не очень тяжело отразилось на графстве. Гарнизоны крепостей
совместно с местным дворянством смогли обеспечить не только защиту
графства, HO и сбор налогов с Hero. За исключением упомянутого выше
кризиса Мит, mo мнению исследователя, в раннетюдоровскую эпоху
процветал, демонстрируя рост благосостояния местного населения.
Подавляющая часть графства показывала устойчивый рост количества
обрабатываемой земли и дохода с нее. Только некоторые приграничные
районы по-прежнему представляли собой малозаселенные и запустев-

380 Рецензии и обзоры

шие территории. Таким образом, как считает автор, система управления
графством оказалась достаточно эффективной. В 1542 г. Мит, ставший
слишком обширным, был разделен на два графства — Мит и погранич-
ный Уэстмит (Западный Mur). Mut стал значительно меньше в разме-
pax, утратил свой пограничный статус и превратился в небольшое, HO
очень плотно заселенное графство. Создание Уэстмита, с точки зрения
исследователя, показывает успешность избранной в Ирландии страте-
гии обороны английских владений.

Нортумберленд, no мнению автора, представляет собой пример
кризиса системы обороны пограничья. В своем отношении к графству
Тюдоры исходили из двух противоречивых стремлений: снизить уро-
вень насилия и укрепить традиционные английские административные
институты, с одной стороны, продолжить оборону пограничья преиму-
щественно силами его обитателей с минимальной помощью со стороны
центра — с другой. Кроме того, Корона постоянно металась между дву-
мя подходами к кандидатуре Стража пограничных марок — сильного и
влиятельного местного магната, традиционно одного из семьи Перси,
или выходца из другого региона, не пользующегося большой поддерж-
кой в графстве, но больше зависимого от центра. Наиболее ярко проти-
воречия в королевской политике в отношении северного пограничья, с
точки зрения Эллиса, видны на примере деятельности Tomaca, барона
Дакра, который с 1511 по 1525 г. занимал пост Стража Западной, Вос-
точной и Средней марок. Дакр был выходцем из Камберленда, владения
в Нортумберленде у него были небольшие и, соответственно, невелика
была и поддержка со стороны местного дворянства. Барон постоянно
сталкивался с бездействием или даже с противодействием со стороны
местной знати и в конечном итоге был смещен по ее настоянию. Попытка
управлять графством с помощью Совета герцога Ричмонда, по мнению
исследователя, закончилась провалом, и только возвращение должности
Стража Средней и Восточной марки в руки семьи Перси в лице 6-го гра-
фа Нортумберленда позволило восстановить в графстве порядок. После
смерти графа и Благодатного Паломничества Корона оказалась вынуж-
дена перейти к непосредственному управлению графством с помощью
знати и должностных лиц из других регионов и представителей местно-
го дворянства. Однако, по мнению исследователя, это привело лишь к
усилению раздоров в графстве, нежеланию местных дворян служить и
необходимости направлять в пограничье дополнительные контингенты
войск с юга.

Таким образом, согласно Эллису, с одной стороны, состояние двух
пограничных регионов монархии Тюдоров — в Англии и Ирландии —
демонстрирует значительное сходство, обусловленное, в TOM числе
общим монархом и общей системой администрации. Общество и Нор-
тумберленда, и Мита было прежде всего «обществом, организованным
для войны», обеспечение обороны было одной из главных задач систе-
мы местного управления в этих регионах. С другой, как считает автор,

Рецензии и обзоры 381
королевская политика при первых Тюдорах привела к тому, что разви-
тие двух графств пошло различными путями. В обоих случаях Тюдорам
удалось избавиться от сильных региональных магнатов, HO если в Ир-
ландии, в графстве Мит, местное дворянство смогло обеспечить своими
силами оборону пограничья, то в Нортумберленде исчезновение аристо-
KpaTOB, проживающих непосредственно в графстве, привело к кризису в
системе защиты пограничья.

Новая работа Стивена Эллиса предлагает интересный взгляд на раз-
витие окраин королевства Тюдоров. Сравнительный подход позволил
автору сделать ряд интересных наблюдений и выводов. В то же время
данный труд рождает и некоторые вопросы. В данном исследовании
Эллис скорректировал свои взгляды на развитие пограничных террито-
рий Тюдоровской монархии и влияние королевской политики на этот
процесс. В более ранних работах историка результатом мероприятий
первых Тюдоров оказывалось исключительно разорение пограничных
земель как на севере Англии, так и в Ирландии. Казус графства Мит,
описанный автором, ставит вопрос о TOM, был ли этот случай исключе-
нием, или другие пограничные графства в Ирландии развивались похо-
жим образом.

В данной работе, как и в целом ряде предыдущих трудов, исследо-
ватель выделяет управление с помощью аристократии как одну из ха-
рактеристик, отличающих пограничные регионы от других английских
земель. В исторической литературе давно и справедливо обращается
внимание на TO, что такая политика была характерна отнюдь HE толь-
KO для северных HIM ирландских окраин, HO и для вполне образцового
восточноанглийского графства Норфолк“. Соответственно возникает
вопрос, почему в Норфолке власть Ховардов могла быть терпима, а на
севере Англии власть Перси нет. Действительно ли политика Короны
по отношению к знати в пограничных областях исходила из опреде-
ленных предпочтений или была результатом конкретной ситуации.
Автор ставит под сомнение существование «дворянского сообщества»
в Нортумберленде. Однако тогда непонятно, почему примерно схожие
обстоятельства, связанные с военной необходимостью в Мите, привели
к появлению кооперации в дворянской среде, а в Нортумберленде нет.
Более Toro, некоторые данные, приводимые самим автором, если He про-
тиворечат этой точке зрения, TO, по крайней Mepe, рождают сомнения.
Неспособные к кооперации дворяне Нортумберленда смогли, однако,
совместными усилиями подвигнуть короля на отставку Дакра. Сведения
о TOM, что жители графства достаточно четко осознают свою региональ-
ную идентичность и He очень любят чужаков, встречаются в источниках
достаточно часто. Жители Нортумберленда, конечно, любили сводить
счеты друг с другом, HO точно Tak »xe этим отличались и жители Йорк-
^ Hoyle R. Faction, Feud and Reconciliation amongst the Northern English Nobility,

1525—1569// History. 1999. Vol. 84. P. 590-613.

382 Рецензии и обзоры
шира, например. Продолжая эту тему, следует отметить, что изысканий
по дворянским родам пограничья и их отношениям друг с другом, с
магнатами и Короной в раннетюдоровскую эпоху не так много. Хоро-
шие работы М. Мейкл° и Д. Ньютон° посвящены среднетюдоровской,
елизаветинской и раннестюартовской эпохе. Без исследований подобно-
TO рода, посвященных правлению первых Тюдоров, делать какие-либо
категоричные умозаключения достаточно рискованно.
A.A. Бельцер
5 Meikle М. A British Frontier? Lairds and gentlemen in the Eastern Borders, 1540—
1603. East Linton, 2004.
° Newton D. North-East England, 1569-1625: Governance, Culture and Identity.
Woodbridge, 2006.

WOOD I. THE MODERN ORIGINS OF THE EARLY MIDDLE
AGES. Oxford, 2013. XIV, 374 p.
ВУД И. СОВРЕМЕННЫЕ ОСНОВАНИЯ РАННЕГО
СРЕДНЕВЕКОВЬЯ. Оксфорд, 2013. XIV, 374 c.

Vian Вуд, профессор университета r. Лидс, известный специалист
по истории раннего Средневековья, особенно его политической и рели-
гиозной истории, вряд ли нуждается в представлении читателю нашего
журнала. Неожиданностью можно считать лишь то, что на этот раз он
выступил с книгой по историографии, т.е. в жанре достаточно редком
для Запада, и написал ее в необычном ключе.

В названии монографии И. Вуда нетрудно услышать перекличку с
названием другой книги, которая фигурирует в его библиографии, хотя
он ее He анализирует. Я имею в виду «Mud нации. Средневековые oc—
нования Европы» П. Гири!. Однако отправной точкой его исследования
были, вероятно, слова бывшего министра образования Великобритании,
Чарльза Кларка, который в мае 2003 г. заявил: «...я не возражаю, чтобы
ради орнаментальных целей у нас было сколько-то медиевистов, но нет
причин, чтобы государство платило за них»”. Эта замечательно выражен-
ная мысль со всей ясностью доказывает, что агрессивное невежество не
является прерогативой какой-то определенной нации. И. Вуд разделался
с оппонентом одним ударом, напомнив о важности знания истории, в
том числе удаленных от нас эпох, для ведения осмысленной политики
в наши JHU, сделав это на примере Балканского кризиса рубежа XX—
XXI вв. Перечень аргументов, притом eme более близких HAM хроноло-
гически, можно было легко продолжить, HO политические пристрастия
есть не только у министров, но и у медиевистов, и И. Вуд ограничился
всего одним примером, тем более что самого его интересовал другой
аспект, а именно влияние событий и теорий Нового и Новейшего вре-
мени на представления о раннем Средневековье, точнее о переходном
периоде к нему от поздней Античности, начиная от св. Константина и
заканчивая приблизительно 700 г.

Для отечественной историографии мысль о влиянии Современности,
характерных для нее идейных течений, как и личного опыта историка, на
понимание им прошлого не нова; в советское время она, пожалуй, даже
набила оскомину. Но в Англии, как едва ли не повсюду на Западе, такой
подход для большинства исследователей в новинку (редкая западная кни-
Geary Р. The Myth of Nations: the Medieval Origins of Europe. Princeton, 2002.

* Процитировано Ha первой »xe странице предисловия co ссылкой Ha: Nelson JL.
Leadership in Society and the Academy. Belfast, 2010. P. 4—5: «I don’t mind there
being some medievalists around for ornamental purposes but there is no reason for
the state to pay for them».

388 Рецензии и обзоры

га содержит хоть какой-то историографический обзор), так что неудиви-
тельно, что, судя no рецензиям и частным отзывам коллег, монография
И. Вуда была встречена на ypa, BO всяком случае, в англоязычном Mupe?.

Структура книги несколько хаотична и отражает разные принципы
организации материала. Тем не менее шаг за шагом, и, по возможнос-
TH, группируя авторов по национальному или тематическому принципу,
И. Вуд предлагает нам обзор важнейших работ и идей, начиная с А. де
Буленвилье, Ж.Б. Дебо и Г. Мабли, определивших, на ero взгляд, пара-
дигму изучения краха Римской империи вплоть до наших дней (с. 51).
Он последовательно рассматривает основные концепты, определявшие
историографические споры, которые задали тон науке XVIII, XIX и боль-
шей части ХХ вв.: «завоевание», «господство», «власть», «германскую
свободу», «культуру», «нацию», «класс», «расу», «право», «народный
дух» и т. д. Много внимания уделяется чисто или преобладающе рели-
гиозным истолкованиям рождения Средневековья, давших нам в разные
времена такие имена, Kak I. Монталамбер, А.-Ф. Озанам, K. Доусон,
А.-И. Марру и П. Браун. Параллельно он анализирует ряд ключевых на-
учных проектов этой эпохи, таких xax Monumenta Germaniae Historica
и изучение топонимии и археологии прежде всего в Германии, с конца
XIX в. и вплоть до конца нацистской эпохи.

Книга действительно хороша, хотя автору отчаянно He хватало ли-
стажа, особенно по мере приближения к современности. В ней собрана
информация, которая вряд ли когда-либо появлялась рядом в рамках не
энциклопедического издания. Вот всего лишь один пример. Оказывает-
ся, что публикация и ранняя стадия изучения «Беовульфа» были тесно
связаны со спорами о политическом будущем Шлезвиг-Гольштейна и с
3 Fouracre P. [Кес. ad ор.: Wood I. The Modern Origins...] // Reviews in History,

2014, September: http://www.history.ac.uk/reviews/review/1650; Goetz H.-W. [Rec.
ad op.: Wood I. The Modern Origins...] // www.sehepunkte.de, 2014, Ausgabe 14,
No 3; Moore К.1. [Rec. ad op.: Wood I. The Modern Origins...] // English Historical
Review, 2015. Vol. 130 (542). Р. 138-140; Palmer J. [Rec. ad op.: Wood I. The Modern
Origins...] // History, 2015. Vol. 100. Issue 341. P. 436-437; Effros В. [Rec. ad op.:
Wood I. The Modern Origins...] // The American Historical Review, 2015, February.
Vol. 120 (1). P. 309-310; Ehlers С. // H-Soz-Kult, 22.01.2015 (http://www.hsozkult.
de/publicationreview/id/rezbuecher-22797); Maddox M. [Rec. ad op.: Wood I. The
Modern Origins...] // Medievally Speaking, August 2, 2015 (http://medievallyspeaking.
blogspot.de/2015/08/wood-modern-origins-of-early-middle-ages.html, 13.03.2016).
Более критичны в своих оценках: Collins R. [Rec. ad op.: Wood I. The Modern
Origins ...] // Book Review, 2015. Vol. 3. No 1. P. 48-50 (He лишенная дельных
замечаний, HO в целом откровенно недоброжелательная и малосодержатель-
ная рецензия); Vincent N. Why the Middle Ages are still with us // Times Literary
Supplement. July 2. 2014.

http://www.the-tls.co.uk/tls/public/article 14292 18.ece (все обращения к интернет-
ресурсам 13.03.2016). Мне не удалось идентифицировать ни одну француз-
скую рецензию и всего французского одного автора (Р. Ле Жан), читавшего эту
книгу и при этом высоко ее оценившую.

Рецензии и обзоры 389
размышлениями едва ли не всех германских народов об их идентичности
(c. 161-168). Одна из самых сильных глав называется просто «О Бель-
гии». В ней на примере личных судеб и текстов Г. Курта и А. Пиренна, с
одной стороны, и К. Лампрехта, — с другой, показано, как научные пред-
ставления об ареалах расселения древних германцев и геополитические
амбиции высших классов Германии перемешались до такой степени, что
уже невозможно сказать с уверенностью, что было первопричиной, а
что следствием. Как бы там ни было, ясно, что К. Лампрехт несет свою
долю ответственности за развязывании войны и уничтожении немалой
части целого европейского государства. И. Вуд не формулирует тезис о
личной ответственности ученого. Но в Англии едва ли не всем известна
печальная участь Фландрии, особенно Ипра, уничтоженного, включая ка-
федральный собор, полностью (впоследствии он был тщательно восста-
новлен в прежнем виде), где едва ли не на каждой ферме есть кладбища,
а между ними — подчеркнуто скромные мемориалы, где каждую минуту
тихий женский голос называет имя, воинское звание, возраст погибшего,
дату ero смерти... и где находиться сколь-нибудь долго невыносимо. We
are the dead, kak незадолго до своей смерти под Ипром написал канад-
ский военный хирург и nosr Джон МкКрей. Кстати, Bo время войны B
бельгийской больнице, при несколько странных обстоятельствах, умер
K. Лампрехт, a Ha поле боя погиб сын A. Пиренна Пьер.

Одной из самых привлекательных черт книги является то, что твор-
чество изучаемых им авторов И. Вуд не только вписывает в контекст
эпохи, но и уделяет внимание их биографиям. Некоторые из них дра-
матичны и удивительны, и я искренно жалею, что не узнал о жизни его
героев раньше — я бы воспринимал их книги несколько иначе.

Кстати, И. Вуд не ограничивается изучением научного наследия и
переписки своих авторов. Он привлекает публицистику, историческую
художественную литературу, либретто опер (например, «Аттилы» Вер-
ди или «Нормы» Беллини), изобразительное искусство разных жанров,
особенно монументальную живопись и скульптуру, которые нередко
создавались JIA широкой публики под прямым влиянием TOTO или HHo—
го историка. Такой подход был облегчен тем обстоятельством, что не-
которые историки, Kak Ж. Сисмонди или Ф. Дан, успешно выступали
также на литературном поприще, другие, как Н.Д. Фюстель де Куланж,
повлияли на государственные программы «монументальной пропаган-
ды». Наряду с выдающимися авторами, И. Вуд анализирует творчество
второстепенных и полузабытых историков и литераторов, игравших,
однако, в свое время немаловажную роль. Имея в виду его эрудицию и
дотошность, иногда удивляешься отсутствию или слабости внимания к
некоторым действительно большим ученым, таким, как Ж. Флакк или
М. Блок, но ведь они писали очень мало о той эпохе, которой посвяще-
на данная книга. Не забудем, что перед нами монография, посвященная
конкретной проблеме, но не учебник историографии. Труднее объяс-
нить невнимание к крупнейшим философам Нового времени, например,

390 Рецензии и обзоры

к Гегелю или Марксу. Похоже, что И. Вуд вообще He знаком с поздними
трудами Маркса, с его рассуждениями о «германской общине» и ее от-
личии от «античной». Bo всяком случае, упоминая ero три-четыре раза,
он ограничивается общими утверждениями, за которыми не ощущается
знание вопроса. Не менее удивительно отсутствие каких-либо упомина-
ний об О. Шпенглере и А. Тойнби.

Тем не менее то, что И. Вуд хотел сделать, он сделал хорошо, в це-
лом лучше, чем делали у нас. По тщательности проработки материала
я сравнил бы ero книгу с курсом лекций Е.А. Косминского* и моно-
графией Б.Г. Реизова`. Ho, к сожалению, начав с эпохи Просвещения и
проследив историографию вопроса приблизительно до 1960-х или даже
1970-х годов, И. Вуд почему-то He захотел WIM He смог сколь-нибудь
подробно проанализировать влияние на нашу дисциплину событий и
идейных течений последних трех-четырех десятилетий. Не берусь су-
дить, основываясь на нескольких ремарках, отрефлектировал ли он это
влияние, HO у читателя остается ощущение незавершенности работы H
нежелания автора анализировать наиболее злободневные вопросы. Кро-
ме того, и это не менее важно, весьма спорна сама конфигурация его
исследования.

Хронологические рамки работы определены таким образом, что Ви-
зантия должна была бы оказаться, наряду с Франкией, в центре рассмот-
рения тех авторов, чье творчество анализирует И. Вуд, да и его самого.
На деле же представления о Византии, хотя она и упоминается несколь-
ко раз мимоходом, в книге специально не изучаются, разве что в связи
с высказываниями Э. Гиббона и Ш. Монтескье, позднее — П. Виллари.
Комментируя международный исследовательский проект «Трансформа-
ция Римского мира», И. Вуд, как один из его активных разработчиков и
участников, заметил, что с самого начала было решено, что «проект бу-
дет сосредоточен заметно больше на латинском Западе, чем на греческом
Востоке» (с. 316). Соответственно мы не находим в книге ни Зенона, ни
Фоку, Hu Ираклия, правда, находим, и He pa3, «императора Юстиниана»,
т.е., конечно, Юстиниана I, xax будто Юстиниан II He существовал.

Вероятно, это намерение следовало отразить и в самом названии.
Но включить в название упоминание о Западной Европе и тем самым
ею и ограничить исследование было бы не вполне корректно, потому
как И. Вуд анализирует в основном историографию Англии, Франции,
Италии, Бельгии, Германии и Австрии. Испанскую историографию он
He берет в расчет, потому Kak, на ero взгляд, будучи сконцентрирова-
ны на арабской Конкисте гораздо больше, чем на вторжении свевов и
вестготов, испанцы JO недавнего времени (лет 30 назад) сравнительно
мало участвовали в обсуждении ключевых вопросов падения Рима и
4 Косминский E.A. Историография средних веков. V — середина XIX в. Лекции.

М., 1963.
5 Реизов Б.Г. Французская романтическая историография (1815—1830). Л., 1956.

Рецензии и обзоры 391
возникновения варварских государств (c. 17—18). Это касается и дру-
гих историографических традиций. Некоторое внимание, в OCHOBHOM в
связи с Англией (которая, впрочем, и сама находится на обочине его
исследования), уделяется кельтам и скандинавам, но явно меньшее, чем
они заслуживают, славяне же, к УП в. уже зримо присутствующие на
европейской арене, не упоминаются вовсе или совсем уж вскользь. Бол-
гары появляются на страницах его монографии лишь однажды (с. 65),
в пересказе исторического романа Ж.-Ф. Мармонтеля «Велисарий»
(1767), сербы тоже однажды, и совсем уж походя, при упоминании
книги Бранимира Анзуловича «Неземная Сербия: от мифа к геноциду»
(с. 1Х); впрочем, еще сколько-то раз автор упоминает современных сер-
бов. Некоторые медиевисты прежних поколений, которыми занимает-
ся И. Вуд, упоминают славян, хотя и редко, но заметно чаще, чем он
сам. Таким образом, И. Вуд занимается проблемой перехода от Анти-
чности к Средневековью и теми, кто ее изучал на материале «старой»
«настоящей» Европы, как она понимается на северо-западе нашего
континента. Это его безусловное право, но, может быть, это тоже сто-
ило отразить в названии и оглавлении книги и более ясно обосновать
в предисловии к ней.

Принципы отбора автора не всегда ясны: он уделяет полстраницы
чешскому еврею и марксисту Франтишку Граусу, автору написанной на
немецком языке книги «Народ, Святые и Господа» (возможно, потому,
что после 1968 г. тот работал в Германии и Швейцарии), но ни словом
не упоминает польского еврея Кароля Модзелевского, героя «Солидар-
ности» и автора «Варварской Европы», не числящего себя марксистом,
хотя с марксистами не воюющего. Насколько я могу понять, И. Вуду не
понравилась его книга, переведенная теперь на основные западноевро-
пейские языки, включая английский, и он решил с ней не связываться.
В библиографии упоминается коллективное издание Regna und Gentes,
вышедшее в 2003 r. под редакцией X.-B. Tena, В. Поля и Й. Йарнута‚ HO,
no крайней Mepe, первый из этих авторов явно обделен вниманиеме. He
найдем мы в монографии и отсылок (любых) к работам наших соотече-
ственников, причем я говорю, конечно, лишь о Tex работах, что напи-
саны на доступных ему языках. Концепция автора не имеет при этом
значения: He упомянуты ни A.M. Неусыхин, HH A.A. Гуревич, ни аз греш-
ный. Несколько раз назван М.И. Ростовцев, в библиографии фигурирует
книга Л.Н. Гумилева «Этногенез и биосфера земли», — и все. П.Г. Вино-
градов упоминается в одинаковом контексте дважды (с. 217, 220), но со
ссылкой на Дж. b. Бэри, который либо знал русский язык, либо сумел
° Правда, И. Вуд не Mor отреагировать на вышедшую в TOM же году фунда-

ментальную монографию X.-B. Геца (Goetz H.-W. Die Wahrnehmung anderer
Religionen und christlich-abendlandisches Selbstverstaéndnis im friihen und hohen
Mittelalter. Berlin, 2013), Ho у Toro было немало более ранних книг, посвящен-
HbIX 5TOH MHJIH смежной тематике.

392 Рецензии и обзоры

добыть перевод’. Любопытно, что И. Вуд не приводит даже названия ра-
боты русского медиевиста, что вряд ли адекватно с академической точки
зрения. Ho я далек OT мысли O TOM, что автором двигали антиславянские
настроения. Славянскую историографию (если такое обобщение допу-
стимо) он попросту не знает и, возможно, не жалует, но почти столь же
авторитарен и порой необъясним отбор авторов, пишущих на известных
eMy языках. Tak, OH пропустил солидную книгу французского историка
права Ж.-П. Поли о семье древних германцев, названную в рекламных
целях no требованию издателя «Путями варварской любви»“. Равным
образом И. Вуд ни словом не обмолвился о капитальной монографии
американского медиевиста М. Мак-Кормика «Истоки европейской эко-
номики. Коммуникации и торговля 300—900 гг.»”, хотя речь в ней идет
о «тезисе Пиренна» и многих других вопросах, которые OH присталь-
но рассматривает в собственной книге. И уж совсем странно, что явно
претендующая на синтез имеющегося Ha сей день знания OO этой эпохе
монография К. Yuxxoma!®, ero коллеги и близкого приятеля, удостоилась
в тексте И. Вуда пяти строк (с. 312). Правда, ей несколькими годами
раньше он посвятил достаточно подробную рецензию'!. Словом, налицо
высокая и не всегда убедительная селективность.

В центре внимания автора — отношения Рима и союзов германских
племен, позднее — отношения римской и германской цивилизаций, еще
позднее — соотношение романского и германского начал в жизни сред-
невековой, новой и современной Европы. Он показывает, как политиче-
ские идеи и обстоятельства Нового времени побуждали этих авторов,
хотя и с очень разными акцентами, изображать народы, жившие пол-
торы тысячи лет до Hac, наподобие народов Нового времени. He берусь
судить, кто берет верх в И. Вуде при анализе этого блока проблем — Me-
диевист или гражданин Европейского Союза, где доминируют потомки
германцев и романцев. Но именно романцы и германцы и те, кто писали
о них, будучи того или другого корня, и составляют основной предмет
ero внимания. Именно этим книга интересна и нам.

7 Bury J. В. The invasion of Europe by the Barbarians. London, 1928. P. 269-272.
On the vexed subject of the status of Italians, and of their land, he turned to an
article by Vinogradov, which, however, had appeared in Russian, an had therefore
been missed by other scholars. Вероятно, имеется в виду первая монография
П.Г. Виноградова: Происхождение феодальных отношений в Лангобардской
Италии. СПб., 1880.

% Poly J.P. Le chemin des amours barbares. Paris, 2003.

? McCormick М. Origins of the European Economy. Communications and commerce
AD 300-900. Cambridge, 2001.

Ю Wickham Ch. Framing the Early Middle Ages. Europe and the Mediterranean 400—
800. Oxford, 2005.

!! Wood I. Landscapes compared // Early Medieval Europe, 2007. Vol. 15. P. 223—
237.

Рецензии и обзоры 393

Как и любая книга, монография И. Вуда написана неровно. Неко-
торые главы читаешь с усилием (в том числе потому, что при относи-
тельно небольшом объеме книги некоторым авторам, например A. ge
Буленвилье и Ф.-Р. де Шатобриану, отведено слишком много места), от
других невозможно оторваться. Впрочем, дело тут может быть не только
в степени осведомленности или симпатиях английского историка, но и
в неодинаковой яркости и оригинальности автора, о котором он пишет.
Его очерки о Н.Д. Фюстель де Куланже (в котором он предстает в совер-
шенно другом свете, чем, скажем, в учебнике Е.В. Гутновой), Ч. Бальбо,
Ф. Дане, А. Пиренне, Дж.-М. Уоллесе-Хедрилле, многих других напи-
саны не просто ярко и увлекательно, но проливают свет на эпоху, в ко-
торую они творили. Читая очерк о Ф. Дане, понимаешь, что катастрофа
1914 г. была неизбежна.

Помимо уже оговоренных недочетов, самым серьезным, Ha мой
взгляд, является тот, что заложен в избранных им хронологических рам-
ках со всеми вытекающими отсюда ограничениями источниковедческо-
го характера. Дело в том, что вплоть до 700 г. даже историк Италии или
Галлии, не говоря уже об историках других стран, почти не располагает
документами, да и источниками некоторых других видов. Поэтому он
сильно ограничен в возможности исследовать социально-экономический
строй и изменения, вызванные в нем вторжением германцев, как и исто-
рию народной культуры и ряд других вопросов. Разговор идет поневоле
почти о TOM же, о чём спорили 300 или 200 лет назад: о кризисе власти,
о положении этносов и возможности их слияния, о степени разрушения
городов, о роли Церкви и истории институтов... Но глубинные аспекты
проблематики (это, конечно, He только социально-экономический строй,
но и аграрная сфера, история семьи, организация пространства, массо-
вые представления и T. д.) остаются без внимания. Отчасти это, видимо,
соответствует кругу интересов aBTopa, HO дело eme и в состояниИ Hc—
точников, обусловленных избранной эпохой, и, xax следствие, отбором
авторов и концепций.

Развивая идеи П. Гири, который при всей своей оригинальности
опирался в данном случае на разработки венской школы, например на
исследования Р. Венскуса!?, И. Вуд доказывает, что gentes и nationes ран-
него Средневековья не только радикально отличались от наций Нового
времени и во многом являлись его историографическим конструктом,
но и сами эти нации следует понимать прежде всего в культурном, а
не в биологическом смысле. Как следует из его же книги, эта мысль
возникла как реакция на нацизм Третьего рейха и другие крайне нацио-
налистические идеи прежних поколений. В свете все более популярных
историко-генетических исследований эта мысль кажется сегодня менее
В Wenskus В. Stammesbildung und Verfassung: das Werden der friihmittelalterlichen

Gentes. Köln, 1956. Ero взгляды И. Вуд анализирует достаточно подробно
(с. 299-305).

394 Рецензии и обзоры

очевидной, чем несколько десятилетий назад, но кто всерьез в наши дни
станет доказывать расовую чистоту раннесредневековых племен, TCM
более племенных союзов? Движение родовых групп самого разного раз-
мера, их объединения и разъединения, включение в варварскую семью
рабов, институт побратимства, наконец межплеменные браки, затрудня-
ют видеть в древних германцах этнические монолиты. Принадлежность
к какой-то определенной культуре, сложившейся вокруг определенного
родоплеменного ядра, несомненно, играла заметно большую роль, чем
представлялось совсем недавно. Однако что-то мешает принять идею
малой важности этнического фактора во всей желанной И. Вуду и его
сторонникам полноте.

Критически анализируя взгляды авторов прошлого, доказывавших
вопреки фактам чуть ли не тождественность языковых и «естествен-
ных» политических границ и делавших упор на «народном духе» и
т. д., И. Вуд словно забывает, что вне языка нет и мышления, а значит
и культуры, в TOM числе национальной. Ho и это eme He Bce. События
последних лет, в частности, тот факт, что распространение англофонии
He уберегло американский melting pot от трещин и упрочения позиций
не англоязычных общин США, не признающих некую единую амери-
канскую культуру (П. Гири, видимо, исходил из того, что доминировать
будет противоположная тенденция), заставляют по-новому посмотреть
на эту проблему. Kpax политики мультикультурализма в Западной EB-
ропе, миграционный кризис наших дней побуждают думать, что дело
обстоит существенно сложнее.

Закончить мне хотелось бы на том, где И. Вуд остановился, не захо-
тел WIM He смог пойти дальше. Ero замечательная книга с ee акцентом
на преимущественно не этническом характере противостояния римлян и
германцев, на взаимопроникновении UX культур, начиная с Античности,
на политической заданности представлений, возникших в Новое и Новей-
шее время, о якобы изначальной взаимной враждебности и неизбежности
подчинения одного этноса другому, да и о самом преувеличении припи-
сываемых им различий, выдает в авторе (который этого и не скрывает)
приверженца Европейского Союза. Пускай не в реальности, но в мечтах
очень многих, член Союза — лишь немного англичанин, тем более фран-
цуз, немец WIM голландец: в первую очередь он — европеец. He менее по-
казательно отсутствие в книге искреннего интереса к славянам, венграм,
скандинавам, испанцам и прочим европейским маргиналам, к их истории,
политическим мифам и, конечно, к их историографии. Настоящая Европа
находится по берегам Рейна и Ла Манша, может быть, еще между Римом
и Веной, все остальное — периферия, призванная сплотиться вокруг этих
осей, и только. Самостоятельного интереса эти народы не представляют...

Меньше трех дет прошло с момента выхода в свет книги И. Вуда,
но сколько за это время переменилось! Радикально и, может быть, на-
всегда.

И.С. Филиппов

VANDERPUTTEN S. REFORM, CONFLICT, AND THE SHAPING
OF CORPORATE IDENTITIES: COLLECTED STUDIES ON
BENEDICTINE MONASTICISM, 1050-1150. Wien: LIT, 2013.
XXXII, 281 p. (Vita regularis; 54).
ВАНДЕРПУТТЕН С. РЕФОРМА, КОНФЛИКТЬ1 И СОЗДАНЧЕ
КОРПОРАТИВНЫХ ИДЕНТИЧНОСТЕЙИ: СБОРНИК СТАТЕИЙ
ПО БЕНЕДИКТИНСКОМУ МОНАШЕСТВУ, 1050-1150. Bena:
Изд-во «ЛИТ», 2013. XXXII, 281 c. (Серия «Vita regularis»; Т. 54).

Стивен Вандерпуттен является одним из крупнейших современных
специалистов по средневековому монашеству Западной Европы. Он

родился в маленьком бельгийском городе Уккель в 1976 г. В 1998 г. в

Университете Антверпена он защищает диплом, посвященный проблеме

нормативного законодательства Каролингов в отношении Церкви. Ero

диссертация, представленная в Университете Гента, изучает вопросы
социального восприятия и общественного позиционирования в средне-
вековом монашеском историописании (УШ-ХУ вв.). После успешной
защиты он продолжил трудиться в Университете Гента в департаменте
истории Средних веков: c 2005 r. kak доцент, с 2012 r. Kak приват-доцент,

а в 2012 г. С. Вандерпуттен стал профессором департамента истории

Раннего и Высокого Средневековья. Его работы в области изучения

средневекового монашества были неоднократно отмечены премиями: он

стал лауреатом в области гуманитарных наук Королевской Бельгийской

Академии (2013 г.), был награжден премией им. Вильгельма Фридриха

фон Бесселя, предоставляемой Фондом братьев Гумбольдтов (2012 г.),

и премией Королевской Бельгийской Академии за лучшее диссертаци-

онное исследование по истории Фландрии. За эти годы он опублико-

вал несколько работ по истории монашества: «Понимание монашеских
практик устной коммуникации (Западная Европа, XI-XIII вв.)»!, «Mona-
шеская реформа как процесс. Реальность и репрезентация в средневеко-
вой Фландрии, 900-1100 гг.»?, «Ecclesia in medio nationis. Размышления
об изучении истории монашества»`, «Религия, культура и ментальность

в Нижних землях в Средневековье»*, подготовил к изданию источники

! Yanderputten 5. Understanding Monastic Practices of Oral Communication (Western
Europe, Eleventh-Thirteenth Centuries). Turnhout: Brepols, 2011.

* Idem. Monastic Reform as Process: Realities and Representations in Medieval
Flanders, 900-1100. Ithaca; London: Cornell University Press, 2013.

3 Idem. Ecclesia in medionationis. Reflections on the Study of Monasticism in the
Central Middle Ages = Réflexions sur 1’étude du monachisme au Moyen Age
Central. Leuven: Leuven University Press, 2011.

* Idem. Religion, Culture, and Mentalities in the Medieval Low Countries. Medieval
Essays of Ludo Milis. Turnhout: Brepols, 2005.

384 Рецензии и обзоры

по истории Церкви`. С 2009 по 2014 г. он руководил международной
исследовательской группой «Конвент: проблемы религиозной киновий-
ной жизни в Высокое Средневековье». С. Вандерпуттен — член «Об-
щества Анри Пиррена по изучению Средневековья», он входит в науч-
ную ассоциации «Episcopus». С 2012 г. он также является постоянным
членом Института по сравнительному изучению истории монашества
(FOVOG) при Техническом Университете Дрездена. В настоящее время
он руководит двумя исследованиями по изучению монашеской реформы
в X—XII BB. и диссертационным исследованием no проблеме женского
монашеского служения в IX—XI BB. Активная научная деятельность
Стивена Вандерпуттена содействовала тому, что Гент стал новым круп-
ным европейским научным центром по изучению истории монашества
в Западной Европе.

Ero работа «Реформа, конфликты и создание корпоративных иден-
тичностей» стала итогом многолетних исследований истории западного
монашества в переломную для Hero эпоху — XI—XII вв., когда происходит
принципиально важный переход в структурной организации религиоз-
ных общин: монастыри еще продолжают существовать как самостоя-
тельные, отдельные сообщества, однако уже намечаются тенденции к
региональному и межрегиональному объединению нескольких монасты-
рей в братства (различного рода confraternitas) с целью добиться един-
ства (unitas) и единообразия (uniformitas) в монашеском служении. Ван-
дерпуттен ставит перед собой амбициозную задачу показать, насколько
плодотворным может быть региональный подход к изучению истории
становления и развития бенедиктинского монашества. В этом плане он
оспаривает принятую в историографии точку зрения, что Фландрия, в
отличие от французских или германских земель, не внесла значительно-
го вклада в создание межрегиональных «движений» и объединений и не
дала существенного материала в изучении феномена бенедиктинского
монашества. Автор обращает внимание на то, что исследователи часто
забывают, что вплоть до ХП в. фундаментальной парадигмой институ-
циональной организации в традиционном монашеском контексте был
независимый монастырь. До начала ХП в. Западная Европа представ-
ляла собой фрагментированный монашеский ландшафт, и развитие, а
также социальная значимость бенедиктинских монастырей во многом
определялась локальным контекстом (P. XXIV).

Книга состоит Hs десяти опубликованных paHee статей, которые
разделены Ha TPH тематических блока. В первом блоке, озаглавленном
«Аббат, институциональная конкуренция и решения реформы» (P. 3—$2),
Вандерпуттен изучает развитие фламандского монашества в период с
5 Edition of the Acts of the Synod against the «heretics» of Arras (1025): Gerardi

Cameracensis Acta Synodi Atrebatensis; Vita Autberti; Vita tertia Gaugerici,
varia scripta ex officina Gerardi exstantia, Turnhout: Brepols, 2014. (Corpus
Christianorum. Continuatio Mediaevalis: 270).

Рецензии и обзоры 385
1050 r. до первых двух десятилетий ХП в., исследует роль и значение
бенедиктинского монашества в светской политике, в частности, графов
Фландрии. Историк оспаривает сложившуюся историографическую
традицию, согласно которой развитие монастырей полностью контро-
лировалось графами Фландрии. Анализируя отдельные письменные
свидетельства конкретных обителей, он показывает, что монастыри не
пользовались патронажем или даже неформальной поддержкой графа
и часто должны были рассчитывать исключительно на самих себя. Об-
ращаясь к вопросу о кризисе киновийного общежития (Р. 30—81), автор
приходит к выводу, что внутренние институциональные процессы и воз-
росшая конкуренция среди бенедиктинских институций привели к глу-
бокому сдвигу в общественном положении «старого монашества». На
примере аббатств Сен-Бертен и Берг Сен-Виннок С. Вандерпуттен по-
казывает, как историческое наследие и традиция препятствовали в адап-
тации обители к меняющимся экономическим, политическим и иным
изменениям, и, одновременно, в каких условиях эти факторы помогали
вернуть утраченные позиции и позволяли активно вмешиваться в ре-
форму своих непосредственных конкурентов. В статье «Как начиналась
реформа» (Р. 32-51) на примере аббатства Сен-Бертен исследователь
изучает механизмы внедрения клюнийской реформы. Аббат Ламберт
участвовал в ряде публичных мероприятий, которые предшествовали
любому формальному объявлению о реформе, но содействовали успеху
ее проведения.

Второй блок тем концентрируется вокруг проблемы институцио-
нального и социального развития бенедиктинского монашества. Здесь
автор рассматривает вопросы монастырского управления и автономии.
Он настаивает на том, что при изучении истории развития монастырей
Фландрии необходимо учитывать институциональную нестабильность,
неуверенность в патронаже и защите со стороны светской власти, а
также жесткую конкуренцию с другими бенедиктинскими обителями.
В статье «Послушание аббату, литургическая реформа и угроза мона-
шеского самоуправления» (P. 83-110) исследователь обращается к KOM-
плексу литургических и архивных источников Арраского епископства,
относящихся к попыткам епископа Ламберта сохранить контроль над
монашескими общинами своего диоцеза. Вандерпуттен отмечает, что
хотя введение письменного обещания послушания, которое приносили
аббаты местному епископу, консолидируется в литургических книгах
только в конце ХП в., пример Арраса свидетельствует, что уже в конце
XI — начале XII в. епископы-реформаторы экспериментировали c ли-
тургическими службами, в которых можно найти аллюзии на светский
оммаж.

Во второй статье блока «Время великой смуты. Второе поколение
клюнийских реформаторов и сопротивление централизации» (Р. 111—
134) Вандерпуттен изучает попытки аббатов и церковных иерархов из
Реймсского архиепископства упорядочить и реорганизовать местное

386 Рецензии и обзоры

монашество в период с 1125 по 1145 г. Чтобы добиться этой цели, вто-
рое поколение клюнийских реформаторов использовало методы визита-
ции, принятые в цистерцианском ордене, но основанные на клюнийском
понимании внутренней жизни обители. По наблюдениям автора, в ХП в.
в Реймсском архиепископстве создалась новая форма регионального на-
блюдения, тем не менее бенедиктинские монастыри все еще не были
организованы в хорошо структурированную и иерархичную структуру.
Церковные реформаторы искали компромисс с местными настоятелями,
однако их намерения и желания сталкивались с политическими интере-
сами различных церковных и светских феодалов, определявших практи-
ческое осуществление реформы.

Третий блок тем, которые рассматриваются в работе, посвящен не-
посредственно монашеской реформе. С 1100 г. обители Фландрии пере-
жили волну реформ, которые традиционно определялись как клюний-
ские. Вандерпуттен спорит с теми из исследователей, кто утверждал,
что «клюнизиация» бенедиктинского монашества была феноменом,
исходящим из желания некоторых аббатов и их патронов организовать
жизнь обители в соответствии с клюнийскими обычаями. Автор книги
также оспаривает сложившееся в историографии убеждение о TOM, что
реформы всегда происходили внезапно. Ученый показывает, что еще за-
долго до внедрения клюнийских реформ в любой из монастырей Флан-
дрии аббаты инициировали процесс обновления и перемен, который
можно описать «реформой среди реформ». По мнению Вандерпуттена,
церковная реформа ХП в. не имела универсальных характеристик, кото-
рые одновременно распространялись бы на все обители и одинаковым
образом меняли бы монашескую жизнь. Исследователь также обращает
внимание, что реформе не всегда предшествовал институциональный
или дисциплинарный упадок.

В этот блок также включена статья о переносе реликвий и отноше-
нии монахов к реликвиям святых покровителей (Р. 193-215). Вандерпут-
тен показывает тесную связь между монастырями и светской властью,
которая в это время переживала период экспансии и консолидации.
Церковные реформаторы понимали, что возможный упадок светского
правления во Фландрии не только угрожает безопасности монашеских
сообществ, HO также ставит под вопрос статус UX святого покровителя
как «лорда» монашеской вотчины.

Таким образом, работа Стивена Вандерпуттена во многом опроверга-
er сложившиеся в современной историографии взгляды на монашескую
реформу XI—XII вв., ее внедрение и роль в развитии бенедиктинского
монашества, пересматривает значение реформы с учетом локального
социального и политического контекста.

И.С. Редькова


