ПРИГЛАШЕНИЕ К ДИСКУССИИ
«ОБРАТНОИ ДОРОГИ МОЖЕТ И HE БЫТЬ...»
(Взгляд «новиста» на книгу медиевиста: Уваров П.Ю. Меж-
ду «ежами» и «лисами». Заметки об историках. М.: Новое

литературное обозрение, 2015. 280 с.)
Ничто не изнуряет тела и
души людей Tak, как изнуряют
тоскливые думы.
A.M. Горький
He столь частый случай, когда сборник уже публиковавшихся
статей того или иного историка вызывает живой интерес. Сам я кни-
ry Павла Юрьевича Уварова, разумеется, приобрёл, порадовался,
что названием ee стало название статьи, вышедший именно у Hac,
во «Французском ежегоднике», просмотрел оглавление и поставил
Ha полку. Статьи эти я уже читал — что-то давно, что-то недавно,
но мне показалось удобным иметь их под рукой. Прошел месяц,
другой, и я с изумлением стал слышать OT коллег, причем преиму-
щественно, в силу сферы моих собственных интересов, «HOBHCTOB»,
их размышления по поводу этой книги. Заподозрить их в том, что
она стала их первым знакомством с этими статьями или, тем более,
с творчеством П.Ю. Уварова, было решительно невозможно. ITO
заинтриговало меня до такой степени, что пришлось последовать
их примеру и прочитать книгу от начала до конца. И действительно,
собранные в одном месте и дополненные комментариями автора,
эти тексты BO многом производят совершенно иное впечатление.
Отбор автором включенных в сборник материалов поначалу
мне показался довольно удивительным. В предисловии, назван-
Hom «Попытка объяснения», Павел Юрьевич поясняет, что решил
сюда He включать ни исследовательские тексты, ни историогра-
фические обзоры специальных проблем, ни рецензии. Если в
первом случае автора понять He сложно, TO остальное заставило
меня загрустить. Моей любимой статьей у П.Ю. Уварова до сих
пор является ero рецензия на книгу Н.Е. Копосова!', a для препо-
! Yeapoe П.Ю. Думают ли историки? A если думают, To зачем? Заметки о книге
Н.Е. Копосова «Kak думают историки» (M., 2001) // Одиссей. Человек в исто-
рии. 2003. М., 2003. С. 303—331.

358 Al.FO. Бовыкин
давателей Новой истории чрезвычайно полезными мне видятся
ero размышления об открытии социального?. Что »xe остается?

Остаются, xax пишет cam П.Ю. Уваров, «заметки историка об
историках, некие наблюдения, сделанные “изнутри профессии”».
Значительную часть этих заметок составляют размышления о кор-
порации медиевистов — размышления человека, много er к ней
принадлежащего и испытывающего от этого немалую гордость.

«ОСУЩССТВИВ достаточно УСПСШНЬ1Й синтез c марксизмом, отечест-

венная медиевистика отличалась OT большинства смежных IHCIIHII—

лин повышенной требовательностью K профессиональному уровню
историка (ДОбрОТНЗЯ лингвистическая подготовка, опора Ha источ-

HHKH, UX СКРУПУЛСЗНЫЙ анализ, максимально TIOJIHBIH учет того, ITO

сделано предшественниками). To, что медиевистика вполне COOT-

ветствовала этому образу‚ считали Hc только сами медиевисты, HO и

большинство UX коллег» (С. 63).

В другом тексте, написанном в TOM »xe 2006 г., эти мысли вы-
ражены ещё более ярко:

«Их профессиональная этика была замешана на обостренном чув-

стве служения и даже подвига, бЛ&ГО ТРУДНОСТСЙ‚ подлежащих пре-

одолению, всем хватало B избытке. МедиевистаМ было свойственно

тайное высокомерие по отношению к коллегам, более зависимым в

своих выводах от политической конъюнктуры. В этой корпорации

ценился ПРОфСССИОН&ЛИЗМ‚ здесь He терпели халтур—рщиков, H бы-
товал особый “гамбургский счет”. Это была очень требовательная
среда, причем планка ТребОВЭ.НИЙ поднималась с течением времени

все выше» (С. 84).

Первое чувство: невозможно поверить, что где-то там, Ha
краю земли живут люди-песьеглавцы и даже совсем безголовые, а
также звери с глазами на груди, HO как He поверить-то, если автор
видел их собственными глазами?!

Через некоторое время появляется желание этот феномен
осмыслиТЬ.

«Будучи, по сравнению с другими, более актуальными дисципли-

нами He столь идеологически ангажированной‚ советская медиеви-

стика могла позволить себе роскошь считаться “настоящей” наукой,

свободной от влияния конъюнктуры» (С. 63).

И далее:

? Согомонов А.Ю., Уваров П.Ю. Открытие социального (парадокс XVI века) //
Одиссей. Человек в истории. 2001. М., 2001. С. 199-215.

«Обратной дороги может и He OBITS...» 359

«КОНСЧНО‚ CTCIICHb Uyeouoruyeckon CBOOOJBI He стоит преувеличи-

вать, HO у советской медиевистики было elle одно важное преиму-

щество: солидная школа, опиравшаяся Ha давнюю, He прерывав-
шуюся с дореволюдионных времен, традицию».

Ho kak это правильно осмыслить? Ведь cam П.Ю. Уваров
пишет о TOM, что и у медиевистов «каждый исследователь имел
свои особые приоритеты в цитировании — кто предпочитал ран-
него Маркса, кто позднего Ленина, кто решения очередного съез-
да KIICC, a кто загадочного итальянского коммуниста Антонио
Грамши» (С. 64); А.Я. Гуревичу «свои выводы удалось подкре-
пить вполне уместными ссылками Ha Сталина» (С. 89). Где же
здесь свобода от влияния конъюнктуры, при том, что, как и у дру-
гих историков, цитаты эти CO временем, очевидно, менялись?

Кроме того, мне так и не удалось осознать (разумеется, в этом
странно было бы винить кого-то, кроме самого себя, поскольку
П.Ю. Уваров отнюдь He брался написать цельную историю корпо-
рации медиевистов), как сочетается особый «гамбургский счёт»
с теми вненаучными конфликтами, которые He раз сотрясали
корпорацию? В различных статьях Павла Юрьевича проводится
мысль о TOM, что бывало, конечно, всякое, HO, в общем-то, медие-
висты знали, KTO чего стоит; своих коллег, даже если OHM были
He согласны с ними в научном плане, они (B TOM числе и те, KOTO
принято считать «злодеями») старались в острых ситуациях, осо-
бенно перед лицом внешнего мира, поддерживать.

С этим-то Kak pa3, Ha MOM взгляд, HE до конца сочетается ряд
событий, красной нитью проходящих через историю советской
медиевистики, начиная, в частности, с того, что происходило на
кафедре Средних веков МГУ на рубеже 40-х и 50-х годов XX в.
He могу здесь He упомянуть попутно и еще одно бесконечно
изумляющее меня (с учетом безупречной научной репутации уча-
ствующих в этом фигур) обстоятельство: из всех специалистов по
всеобщей истории медиевисты оказались едва ли не единственны-
MH, кто продолжил выяснение отношений He только после паде-
ния советской власти, но и даже после смерти былых оппонентов,
о чем наглядно свидетельствуют Kak переписка A.A. Гуревича и
M.A. Бойцова на страницах «Казуса»`, Tak и обсуждение опубли-
кованного в сборнике текста П.Ю. Уварова о A.A. Гуревиче.

3 Гуревич А.Я. Казус с «Казусом» // Казус. Индивидуальное и уникальное в ис-
тории. 2004. М., 2005. С. 401—406; Бойцов M.A. Казус с «Одиссеем» // Tam xe.
С. 407—444.

360 Al.FO. Бовыкин

В качестве гипотезы рискну предположить, что в середине
1940-х годов в корпорации медиевистов всё же что-то поменя-
лось. Насколько я смог заметить, П.Ю. Уваров этого изменения
He фиксирует, однако ero отмечает, к примеру, Ю.Л. Бессмерт-
ный. «Когда я в конце 1945 г. пришел учиться в Московский
Университет, — пишет он, — ни у кого не было сомнений, на ка-
кой кафедре сохранились хоть некоторые традиции настоящей
науки — на кафедре истории средних веков. Среди сотрудников
этой кафедры было несколько учеников Петрушевского, Виппера,
Савина. Профессора этой кафедры знали не только работы рус-
ских дореволюционных медиевистов. Они стремились следить
и за мировой наукой»“. Здесь, очевидно, OH He расходится HH c
П.Ю. Уваровым, ни с A.A. Гуревичем”, ни с E.B. Гутновой°. Одна-
ко далее Юрий Львович отмечает, что постепенно «стало проис-
ходить и внутреннее перерождение интеллигенции. Из кодекса ее
поведения исчезали свободомыслие, независимость, дух поиска,
приобщенность к мировой культуре. Их место занимали духовная
робость, угодничество, догматизм мышления. События в медие-
вистике конца 40-х — начала 50-х годов не были таким образом
случайностью. В них отражались общие особенности того време-
ни. Их ближайшим результатом был глубокий спад науки. Число
оригинальных исследований еще более сократилось. Публикация
новых работ стала редкостью. Вакансии для молодых ученых не
открывались. Талантливая молодежь была вынуждена либо ухо-
дить из медиевистики в новейшую историю, либо уезжать в про-
винцию. Но там для занятий западным средневековьем не было
никаких возможностей»'.

Мне видится (Kak при любом взгляде CO стороны, многое вос-
принимается иначе и совсем не обязательно верно), что корпора-
ция медиевистов и далее сохранила свою абсолютную уникаль-
ность, однако она заключалась не совсем в том, что подчеркивает
Павел Юрьевич:

«“Поколение учителей” сумело решить еще одну сложнейшую

задачу: сформировать себе смену уже из советских студентов, не

имевших гимназического ОбРдЗОВ&НИЯ‚ He знавших древних языков,
не владевших философской базой, а, зачастую — и не обладавших
1 Бессмертный Ю.Л. Пути медиевиста в CCCP // Французский ежегодник 2002.
М., 2002. С. 257.
5 Гуревич A.A. История историка. М., 2004. С. 15 и след.
° Гутнова E.B. Пережитое. М., 2001. Tn. 17.
? Бессмертный Ю..Л. Указ. cou. С. 260.

«Обратной дороги может и He OBITS...» 361
элементарной эрудицией. Te, кто заканчивали кафедру Средних
веков, в итоге получали солидные знания, знали несколько новых
языков и как минимум один древний, умели тщательно изучать
источники. Поэтому с конца 1930-х годов и до конца советского
периода медиевисты среди прочих коллег пользовались репутацией
профессиональной элиты, как сказали бы сейчас, “спецназа” совет-
ской исторической науки» (С. 83-84).

Употребляя и явно не случайно (в дальнейшем он будет еще
к нему возвращаться) слово «спецназ», П.Ю. Уваров становится
заложником его неоднозначного толкования. Это, в частности,
показывает его комментарий:

«Это уподобление до сих пор вызывает спор у читателей, насколько

можно судить по откликам в интернете. Обижаются антиковеды и

востоковеды, ничуть не уступающие медиевистам. Но А.Я. Гуревич

как медиевист если с кем и сравнивал свою дисциплинарную при-
надлежность, то скорее с историками России или со специалистами
по Новой и Новейшей истории. Идеологическая нагрузка на ме-
диевистов была немного большей, чем на слишком специфических
востоковедов и слишком удаленных от современности античников»

(С. 110).

Если «спецназ» понимать, как «лучшие», то понятно, почему
для Павла Юрьевича антиковеды и востоковеды ничуть медие-
вистам не уступают. Однако не понятно, ни почему он тогда не
считает «спецназом» этих ученых, HH что именно имел в BUY
A.A. Гуревич, если Hu при чём здесь идеологическая нагрузка.
Если же «спецназ» понимать как «ударный отряд», то с идео-
логической нагрузкой все становится ясно, но, очевидно, были
направления, на которые она оказывалась куда более сильной,
нежели у медиевистов. Впрочем, этот путь рискует привести нас
к спорам, практически по Е. Шварцу, о том, кто и почему оказался
первым учеником.

Мне же уникальность медиевистов видится в их сплоченно-
сти, энергичности (проявляющейся, в частности, в бесчисленном
количестве конференций, семинаров, сборников, активности в
приглашении известных иностранных ученых), в восприятии
своей корпорации как единого целого. Вместе с TeM оценка
П.Ю. Уваровым медиевистов как людей, B среде которых «про-
цветал особый культ источника», настоящих ученых, которым
учителя, за счет преемственности, давали то, чего не могло дать
советское образование, — эти тезисы видятся мне значительно
более спорными. Возможно потому, что меня, например, учили,

362 Al.FO. Бовыкин

что граница между «своими» и «чужими» проходит в ином месте:

свои — это либо франковеды, вне зависимости от изучаемого пе-

риода, либо историки, занимающиеся западной историей в целом

и разделяющие какие-то общие профессиональные ценности.

Кроме Toro, заметно, что деление это для П.Ю. Уварова сугу-
бо институционально. Видимо, поэтому Р. Мунье, доходивший в
своих штудиях до ХУШ в., — свой, а Б.Ф. Поршнев — свой услов-
но, в книге Павел Юрьевич пишет о нем очень по-разному. Но как
только мы говорим об истории институций, то для меня, как для
выпускника кафедры Новой и новейшей истории истфака МГ`У,
картинка становится стократ более сложной.

Действительно, в изучении истории Нового времени усмот-
реть столь ярко выраженную преемственность, как у медиевистов,
невозможно; и не только потому, что ведущие сотрудники нашей
кафедры — Н.М. Лукин, Г.С. Фридлянд, В.М. Далин — были перед
войной репрессированы. Лукин считается учеником Р.Ю. Виппе-
pa, тоже, кстати, медиевиста, однако, Kak показал в своих работах
А.В. Чудинов, на его становление как ученого это не сильно по-
влиялоё. Далин был учеником Лукина и В.П. Волгина, который,
в свою очередь, учился у Виппера. Фридлянд числится учеником
М.Н. Покровского, а тот — В.О. Ключевского и П.Г. Виноградо-
ва, т.е. опять-таки медиевиста, у которого учился, в частности,
А.Н. Савин. Если же взять героев очерков П.Ю. Уварова, то
A.W. Неусыхин — ученик Д.М. Петрушевского, E.A. Косминский
и С.Д. Сказкин — А.Н. Савина, Д.М. Петрушевского, Р.Ю. Вип-
пера. Если вспомнить о ToM, что Петрушевский — ученик Вино-
градова, Виноградов учился у В.И. Герье, а Виппер — у Герье и
Ключевского, то научные «предки» у медиевистов и «новистов»
окажутся не столь уж разными, они явно ветви одного древа и
даже ближе друг к другу, чем Валуа и Бурбоны?.

В годы войны кафедра Новой истории не действовала, а
«первые послевоенные годы были очень трудными: отсутствовал
постоянный состав преподавателей»'°. Фактически, возрождение
% Чудинов А.В. Французская революция: история и мифы. М., 2006. Гл. 2.

Н.М. Лукин: у истоков советской историографии.

9 CaM сюжет BHJIHTC4H MHe весьма любопытным. Оставляли ли медиевистику
JIKOJIH более политически ангажированнью? Более увлеченные МарКСИЗМОМ?
Te, кого привлекала революционная романтика? В любом случае, He понят-
но, почему они не наследовали от УЧИТСЛСЙ Te качества, которые привлекают
П.Ю. Уварова. Или все »xe наследовали?

'0 Энциклопедический словарь Московского университета. Исторический фа-
культет. М., 2004. С. 336.

«Обратной дороги может и He OBITS...» 363
кафедры начинается с конца 1950-х — начала 1960-х годов, и вот
здесь появляется феномен, который мне объяснить до сих пор
довольно сложно. Если медиевисты, no П.Ю. Уварову, He теряли
преемственности, и отсюда стали нормой и ориентация на источ-
ник, и знание нескольких языков, и общее развитие, то абсолютно
то же самое я могу сказать и про свою кафедру в то время, когда я
на ней учился: чрезвычайная требовательность к текстам и к си-
стеме доказательств с опорой на источник, знание как минимум
двух иностранных языков, преподаватели точно также старались
заполнить Te пробелы в эрудиции учеников, которые оставляла
средняя школа... Чрезвычайно интересно было бы когда-нибудь
прочитать исследование на эту тему: как в данном случае обес-
печивалась научная преемственность, откуда взялись эти нормы
и стандарты, которых нередко не было у довоенного поколения,
ориентированного на совершенно иные вещи.

Кроме того, не может не возникнуть вопрос: кто такие медие-
висты для П.Ю. Уварова? Выпускники кафедр истории Средних
веков МГУ и ЛГУ? Но едва ли кто-то усомнится, что сам он ме-
диевист. Работники отдела западноевропейского Средневековья и
раннего Нового времени ИВИ РАН? Но едва ли запись в трудовой
книжке делает человека медиевистом. Te, KTO учился у медиеви-
стов H, таким образом, усвоил UX методы работы и представления
о прекрасном? Ho kak тогда быть с Лукиным, Фридляндом? А ведь
этот список можно продолжить: Е.В. Тарле учился у медиевиста
И.В. Лучицкого и т.д. Получается, что как только историк пере-
стает заниматься, собственно, Средними веками, Ta священная
частица, которая, Kak у французских королей, поселилась в ero
душе, сразу же ее покидает? Но покинула ли она исследователей
так называемой русской школы историков, занимавшихся пред-
революционной Францией? И как тогда быть с тем, что «Средние
века» при советской власти заканчивались в разное время и, бы-
вало, доходили даже до Французской революции XVIII B.?

Признаюсь, читая книгу П.Ю. Уварова, я не раз испытывал
чувства любимого ребенка из благополучной семьи, которому в
детстве ни в чем не отказывали. И все же другая семья, где десять
детей, все живут на голове друг у друга, часто ссорятся, но в слу-
чае чего старший брат поможет сделать уроки и заступится перед
хулиганами, не может не вызывать известного чувства зависти.
Именно оно, разумеется, и движет мною во всех этих размышле-
НИЯХ.

364 Al.FO. Бовыкин

В книгу собраны работы за 1999-2013 rr. Чем ближе к cero-
дняшнему дню, TCM сильнее меняется масштаб тех сюжетов, KO-
торые интересуют II.IO. Уварова. Старые темы — размышления o
ремесле историка и о корпорации медиевистов — никуда не ухо-
дят. Но руководство отделом западноевропейского Средневековья
и раннего Нового времени, избрание членом-корреспондентом
РАН, пост ответственного редактора журнала «Средние века» и,
наконец, руководство экспертным советом по истории в ВАК, по
всей видимости, заставляют автора все Yale задумываться над
сюжетами глобальными: о советской и р0ССИЙСКОЙ ИСТОРИЧССКОЙ
науке в целом, о российских историках как об экспертном сооб-
ществе, о методологических Трансформациях и девиациях.

Тексты при STOM выглядят предельно честными, CJIOBHO Павел
Юрьевич, анализируя жизненный путь и книги других истори-
KOB, не считает правильным скрывать CBOH мысли OT бУДУЩИХ
ИССЛСДОВ&ТСЛСЙ корпорации, а ДОбаВЛСННЬ1е автором в настоящем
издании комментарии еще больше увеличивают степень этой OT-
кровенности.

To, что привлекает MCHA B этой книге едва ли не сильнее
всего, — 9TO TO, что она написана человеком неравнодушным.
Неравнодушным к TOMY, что происходит c ним самим: П.Ю. Ува-
ров отлично осознает, что YOM меньше CMY удается проводить
времени в архивах и за написанием, СОбСТВСННО‚ научных трудов,
чем больше приходится заниматься ОбЩИМИ‚ методологическими
проблемами, а то и административной работой, тем чаще при-
ходится задавать себе вопрос: «Кто я? МОГУ JIM A еще считаться
практикующим историком?» В интервью Л.Р. Хут!! он говорит об
этом C теми же интонациями, с которыми обычно говорят O по-
!l Прочитав текст этого интервью в монографии, любезно подаренной мне

Людмилой Рашидовной (Хут Л.Р. Теоретико-методологические проблемы из-
учения истории Нового времени в отечественной историографии рубежа ХХ —
ХХ ss. М., 2010), я, помнится, долго находился под впечатлением OT того, что
П.Ю. Уваров He уходил OT ответа ни Ha один вопрос; ero откровенность выгля-
дела особенно удивительно на фоне других интервью в той же книге. Чувство-
валось, что не все вопросы Людмилы Рашидовны ему нравятся, порой, как
казалось, он испытывал от них раздражение, но все же это интервью — лучшее
доказательство TOTO тезиса, который высказывает CaM автор, вспоминая вид-
ных медиевистов, с которыми ему довелось работать: «Мы здесь все равные.
Ты имеешь право задать вопрос, я имею право показать, что вопрос мне He
нравится, но я обязан на него ответить. Это принцип нормальной научной кор-
порации — сообщества формально равных личностей» (С. 170). Чрезвычайно
рад TOMY, что aBTOP решил включить это интервью в нынешний сборник.

«Обратной дороги может и He OBITS...» 365
тере близких людей. Действительно, в определенном смысле для
него это потеря: «Это опасно, потому что, как правило, обратной
дороги может и не быть». Чувствуется, что этот сюжет для автора
очень болезненный: внешне человек остается живым, «практи-
кующим историком», но историк ли он теперь, как говорит Павел
Юрьевич, — большой вопрос (С. 176).

Безусловно, неравнодушен Павел Юрьевич и к самому ремес-
лу историка. Очень рано в ero текстах возникает понятие Beruf:
«Если ты уверен, что твой труд есть служение, то ты боишься
потерять уже He только зарплату, HO еще и Beruf, что совсем yx
невыносимо» (С. 132). Как писатель — это тот, кто не может не
писать, так и настоящий историк для П.Ю. Уварова — это TOT, KTO
не может не заниматься историей, и к лишению старших коллег
возможности работать по специальности в сталинские и после-
сталинские годы его мысль то и дело возвращается. Возвраща-
ется в том числе и для того, чтобы ставить один и тот же вопрос:
что допустимо, чтобы сохранить возможность быть историком?
И выбор между справедливостью и Beruf начинает выглядеть
уже совсем иначе, нежели известный выбор из «Гадких лебедей»
А. и Б. Стругацких между справедливостью и маринованными
миногами. Что, собственно, и позволяет П.Ю. Уварову его сде-
лать, прибегнув, для ослабления пафоса, к помощи формулиров-
ки известных бардов А. Иващенко и Г. Васильева: «Лучше быть
нужным, чем свободным» (С. 141). Слова эти сказаны вроде бы
мимоходом, убраны в примечания, но мне они видятся очень важ-
ными для понимания мыслей автора.

Неравнодушен П.Ю. Уваров и к тому, что происходит сейчас в
российской исторической науке. В разных текстах, объединенных
в эту книгу, Павел Юрьевич ищет ответ на вопрос: как же так
получилось, что российская дореволюционная историография
по всеобщей истории была в мире востребована, советская ис-
ториография последних десятилетий существования советской
власти — частично востребована (речь идет о национальной исто-
риографии в целом, He об отдельных личностях), а современная
российская историография, свободная от догматизма, с широкими
возможностями для международной интеграции или, по крайней
мере, для работы с зарубежными источниками — не востребова-
на вовсе. Один из OTBETOB, который находит aBTOp, видится мне
очень остроумным: Kak французы nocge 1871 r., xax немцы после
1945 г., российские историки после поражения СССР в холодной
войне стали миру не интересны (С. 160). Может быть, правда, не

366 Al.FO. Бовыкин

Kak представители проигравшей державы, HO Kak представители
державы, переставшей восприниматься как великая, но, действи-
тельно, не в этом ли дело?

Другой сюжет, к которому автор возвращается BHOBb и BHOBB:
не говорит ли отсутствие национального сообщества историков о
том, что больной скорее мертв, чем жив?

«Корпорация желательна, но не обязательна. Без неё можно су-

ществовать. Без сообщества существовать нельзя. Один историк в

вакууме остаётся гениальным писателем в стол, писателем гени-

альных TCKCTOB, духовидцем, кем угодно. Для нормального функ-
ционирования историку, увы, нужны ученики, нужны читатели, как
восхищённые читатели, так и критики, оппоненты, иногда враги —
это нужно историку. Это нужно сообществу историков, структуре
этого сообщества. Видите, во мне жив дух структурализма, столь
критикуемого сейчас. Всё-таки я так воспитан, что ж тут скрывать.

Поэтому мне кажется, если это прекратить, прервётся существова-

ние сообщества, а затем умрёт и корпорация» (С. 168-169).

Задачи этого сообщества, с точки зрения П.Ю. Уварова, весь-
ма разнообразны. Именно оно осуществляет научную эксперти-
зу — для соотечественников, для власти, для коллег. Если этого не
происходит, решения о «правильном» восприятии TeX или иных
событий, спускаются сверху:

«Каждый историк в отдельности интересуется своей частной про-

блемой. Или интересуется “как думают историки”. Или интересу-

ется методами. OH интересуется BCeM, кроме того, 4eM, в общем,
нужно интересоваться, если ты академический историк, если THI
вообще историк-исследователь. Очень хорошо, что тебе интересны
какие-то вещи, и ты ими занимаешься. Но ты займись тем, что может
быть тебе и не очень интересно, но что нужно. Попробуй вынести
какое-то квалифицированное суждение по этому важному поводу,
которое потом, ссылаясь на твоё мнение, можно тиражировать. Или

He хочешь в это влезать — He влезай, HO выступи с критикой. Вот

написали учебник, создали концепцию — напиши, что ты с этим не

согласен, потому что тут ошибка, тут неверно, это противоречит
тому-то и тому-то... Никто это не делает. [...] И если ты не будешь
этого делать, не будешь думать над учебниками и всякими там ком-

пендиумами, не будешь на них реагировать, это сделают за тебя и

поставят перед фактом, спустят сверху готовое решение. Объяснят

тебе, где там Средние века, а где Новое время. От сих и до сих.

Поэтому ты обязан делать эту, может, не очень интересную и даже

небезопасную, но общественно-необходимую работу, а потом рабо-

тать уже над своей проблематикой» (C. 188-189).

«Обратной дороги может и He OBITS...» 367

Более того, если этого не происходит, если научное сообщест-
во регулярно воздерживается от оценок и имеющих к нему отно-
шение решений власти, и работ коллег, история просто перестает
быть наукой:

«Вы спрашиваете, история наука или нет? Да, в определённые пе-

риоды она претендовала и успешно на роль науки. Была ли она на

самом деле Н&УКОЙ или не была — не важно, HO OHa претендовала на
эту роль, OHA считала себя наукой. Сейчас, похоже, OHA готова сдать

эту позицию» (С. 175).

Предметом особой грусти П.Ю. Уварова служит TO, что даже
корпорация медиевистов, TOT самый «спецназ», о котором с Ta-
KUM уважением говорится в ero более ранних текстах, уходит в
прошлое. Одна из статей сборника так и называется: «Мы теряем
его!». И именно в Hei (намеренно, подозреваю), заостряя свою
оценку, автор с горечью констатирует: «В российской медиеви-
стике сегодня МОЖНО ВСЁ! Мне трудно называть работу, кото-
рая по своему уровню не могла бы быть защищена даже в нашем
Учёном совете, отнюдь HE худшем, а относящемся к числу луч-
ших» (С. 210).

To, что сообщество He выполняет функции контроля, П.Ю. Ува-
ров, B частности, видит в отсутствии критических рецензий, при-
водя в пример историков первого поколения «Анналов» (С. 212).
Как человек, полностью разделяющий его печаль, замечу все же,
что это не только «индикатор распада сообщества», но, на мой
взгляд, и следствие двух других факторов: атомизации сообщест-
ва и очень малого количества выходящих исторических книг. Пре-
вращение в узкого специалиста вполне может вызывать неуверен-
ность в возможности достаточно квалифицированно разобрать
книгу другого узкого специалиста. К тому же в условиях, когда
количество книг по твоей специальности можно пересчитать по
пальцам, рецензия теряет функцию сообщения о новинках: про
них и так отлично знают даже Te, кто XOTA бы раз в год заходит
в магазин специальной литературы или просматривает каталоги
таких магазинов через интернет. К тому »xe корпорация столь
узка, а выпустить новую книгу столь сложно, что автор критиче-
ской рецензии неминуемо начинает чувствовать себя человеком,
критикующим долгожданного ребенка знакомой семейной пары
за то, что тот родился не совсем здоровым.

Кроме этого, притчей во языцех, безусловно, является и по-
TOK слабых диссертаций — этого сюжета П.Ю. Уваров также He-
однократно касается в своих статьях. Ценой его критики ВАК

368 Al.FO. Бовыкин
стала невозможность отказаться OT TOTO, чтобы взвалить Ha себя
еще и обязанности председателя экспертного совета по истории
(C. 217) — на редкость мудрое решение Минобразования, OHO
заставит каждого трижды подумать, прежде чем критиковать
сложившуюся систему. Судя по тому, что ни в принципах фор-
мирования ВАКовского списка, ни в традициях назначения оппо-
нентов, которые Павел Юрьевич неоднократно критиковал (см.,
например, c. 211), ничего формально He изменилось, BHJAHMO, это
уровень принятия решений He председателя экспертного совета!?.
Неформально же, говорит Павел Юрьевич в одном из интервью,
«единственное, что мы можем — это сделать замечание совету за
некорректный подбор оппонентов. Но мне несколько раз говори-
ли, что такой формулировки нет. Вы можете сделать замечание,
что они плохо документы составили. Или что они голосовали, а
в это время какой-то там человек вышел, и это зафиксировано на
видео. А то, что не подобрали специалистов по этой теме — это,
мол, ваша вкусовщина»'3. Cucrema, безусловно, демонстрирует
отменную устойчивость, хотя для меня всегда оставалось загад-
кой, что мешает ее изменить руководству ВАК, которое состоит
исключительно из докторов наук и профессоров, т.е. людей, для
которых эти проблемы должны быть столь же прозрачны. Всё это
приводит к тому, что чем ближе к концу книги и чем ближе вклю-
ченные в нее тексты к нашему времени, тем менее оптимистич-
ным становится тон ее автора.
Впрочем, мои размышления как читателя, пожалуй, еще бо-
лее пессимистичны. (Не рискну, естественно, говорить про со-
общество историков вообще, более или менее представляя себе
лишь, что творится у медиевистов и «новистов».) Павел Юрьевич
Уваров, Ha мой взгляд, абсолютно прав в TOM, что для нормали-
зации ситуации с защитами диссертаций возможны лишь два
пути: либо самоорганизация исторического сообщества, которое
начнет, наконец, выполнять экспертную функцию, либо принятие
решений сверху, но это будут решения чиновников, и историки
Ю O6 этом косвенно говорят и более поздние интервью П.Ю. Уварова. См.,
например: «Лишение степени — очень неприятная процедура». Председа-
тель экспертного совета ВАК рассказал о пользе и вреде «Диссернета» //
Газета.ги. [Электронный ресурс] URL: http://www.gazeta.ru/science/2014/12/
10 a 6329889.shtml. (Дата обращения: 09.09.2015).

В Бер И. Без «Диссернета» точно никакого толчка к самоочищению не было
бы... // «Диссертнет». [Электронный ресурс] URL: http://www.dissernet.org/
publications/ber_uvarov.htm. (Дата обращения: 09.09.2015).

«Обратной дороги может и He OBITS...» 369
им могут не обрадоваться (как это, собственно, и происходит се-
годня). Помещенные П.Ю. Уваровым в эту книгу тексты говорят
о TOM, что веры в первый вариант OH еще He утратил, абсолютно
рационально исходя из того, что историкам необходимо осознать:
это в их интересах. А осознание неминуемо должно повлечь за
собой действие, поскольку кто же будет поступать себе во вред.

Рационализм мне, как историку ХУШ в., чрезвычайно близ-
кий с одной лишь поправкой: сейчас в лидерах (формально или не
формально) находится, пожалуй, последнее поколение, которое
еще помнит, «как было раньше». Но это поколение сильно про-
режено массовым уходом коллег из изучения истории в другие
сферы в начале 1990-х годов и к тому же обладает сильнейшей
аллергией на любые попытки соорганизовать или соорганизо-
ваться, поскольку это подразумевает подчинение меньшинства
большинству. Значительная его часть получила возможность
заниматься тем, чем ему хочется, и совершенно не стремится за
что-то бороться. То, что П.Ю. Уваров фиксирует как стремление
изучать «частные проблемы» наследуется и учениками. В итоге
создается ситуация, когда сообщество еще готово говорить, но
уже не готово договариваться. Для меня было весьма показатель-
но, что конференция, которую упоминает Павел Юрьевич в своей
книге — обсуждение границы раннего Нового времени — окончи-
лась без явно видимого результата, если не считать удовольствия
от самого процесса.

Подозреваю, здесь сказывается и еще один фактор. Эксперт-
ное сообщество, в чем с П.Ю. Уваровым сложно не согласиться,
безусловно, должно обсуждать глобальные сюжеты. Однако при
этом отсутствует механизм претворения результатов этих обсуж-
дений в жизнь. Более того, отсутствует, на мой взгляд, и понима-
ние того, каким этот механизм должен быть. Думаю, коллеги со-
гласятся с тем, что вопрос об адекватности понятия «феодализм»
не решается путем голосования. Не решается он и директивно —
по крайней мере, очень не хочется вернуться в те времена, когда
было именно так. Вместе с тем и П.Ю. Уваров об этом пишет,
существуют учебники и обобщающие труды, та же «Всемирная
история», в которых глобальные вопросы должны быть «реше-
ны», по ним должен быть достигнут консенсус. Бесспорно. Но
каков приводной механизм между сообществом и авторами учеб-
ников? По идее, его роль должна играть система грифования, но с
ним ситуация обстоит примерно также, как и с реакцией научной
среды на слабые диссертации.

370 Al.FO. Бовыкин

Еще более очевидна эта же проблема в отношении раннего
Нового времени. В ситуации, когда вся административная система
(и отделы в ИВИ РАН, и кафедры в вузах) выстроена под периоди-
зацию, дискуссия о «границах» и «полянах» неминуемо должна
иметь своим финалом некие административные решения. Но кто
и на каком основании может их принять? А пока «общественный
договор» между историками на эту тему отсутствует, продолжает
царить «право сильного». Мне самому виделась бы идеальной
ситуация, когда научное лидерство совпадало бы с лидерством
институциональным, HO II.IO. Уваров от этой роли отказывается,
подчеркивая, что он и не лидер корпорации (с. 183) и плохой ру-
ководитель. «А кто вы?» — спрашивает Л.Р. Хут, и Павел Юрьевич
отвечает: «Я собеседник». И добавляет: «Людям нравится, когда
с ними беседуют, но результаты плачевные» (С. 194).

В этом и заключается, на MOH взгляд, оДИН HS3 BBIBOJAOB, K KO-
торым невольно приходишь по прочтении этой книги. Спору нет,
если говорить «высоким штилем», то в сообществе действитель-
но существует запрос на лидера-собеседника и руководителя-со-
беседника. Одно плохо: «Результаты плачевные».

Все это, на MOH взгляд, мешает поколению П.Ю. Уварова стать
основой превращения российских историков в сообщество. А у
поколений, которые придут следом, представления о TOM, «как
правильно» будут уже существенно иными. Если они вообще
придут: при работе на истфаке МГУ хорошо видно, как много
сильных и талантливых ребят уже не мечтают по известным всем
причинам связать жизнь с историей (или с ее изучением в нашей
стране). Да и сам Павел Юрьевич говорит о том, как мало у него
защитившихся аспирантов — по сравнению с теми, кто «сошел с
дистанции» (С. 204).

Мы теряем его? Да, безусловно, и часовой механизм уже
включен.

Д.Ю. Бовыкин

