К ЮБИЛЕЮ С.В. КОНДРАТЬЕВА
i = = AN
— о I^ '
js — * æ Ё Z i Id i
= un V | uF.
a a В I
._..'.'_. :...r f
T4&"^ ^ —' 4 e
d e ^
II,
ь_'_—._ j
d
\. ï II
mh 1 J
l I.
\

25 февраля 2016 r. исполняется 60 лет видному специалисту
по истории Англии позднего Средневековья и раннего Нового
времени Сергею Витальевичу Кондратьеву, почетному работнику
высшего профессионального образования Российской Федера-
IMM, доктору исторических наук, профессору, директору Инсти-
тута истории и политических наук Тюменского государственного
университета.

Его жизненный путь начинался в небольшом городке Мари-
инске Кемеровской области. Школьные годы прошли в r. Актю-
бинске Казахской ССР и были насыщены интересом к истории,
русской и зарубежной литературе, французскому языку. В 1976 г.,
по окончании средней школы, он оказался в Тюмени, начал тру-

12 Congratulatio

довую деятельность слесарем Ha Тюменском моторном заводе, за
полгода облетел Советский Союз — от Львова до Камчатки. Затем
была служба в армии.

В 1978 г. С.В. Кондратьев поступил на историко-филологи-
ческий факультет Тюменского государственного университета,
выдержав серьезный конкурс. Факультет тогда переживал не
лучшие времена, остался по разным причинам без профессоров.
Студент с жизненным опытом увлекся древней и средневековой
историей, археологией, начал заниматься английским языком.
После первого курса подрабатывал в археологической лаборато-
рии, мыл керамику. Среди молодых преподавателей наиболее яр-
кой фигурой был Валерий Павлович Степаненко, представитель
уральской школы византиноведения, тогда только-только защи-
тивший кандидатскую диссертацию. Помимо редкой эрудиции,
Степаненко отличался не свойственным молодому уму сарказ-
MOM, изощренной иронией, был критически настроен по отноше-
нию к корифеям советской исторической науки. С ним обсужда-
лись проблемы самых разнообразных средневековых источников,
средневекового и ренессансного искусства. Запомнился Виктор
Васильевич Шаповал, молодой востоковед из Новосибирска, изу-
чавший языки Индии и Японии, переложивший «Слово о полку
Игореве» на молодежный сленг.

В конце 1970 — середине 1980-х годов в СССР действовала
система целевой подготовки талантливых студентов провинци-
альных вузов в Московском и Ленинградском университетах.
В соответствии с ее принципами, проявивший таланты в различ-
ных конкурсах, Сергей Кондратьев после третьего курса в 1981 г.
был направлен в Ленинградский университет на кафедру истории
Средних веков. Сдав более двух десятков экзаменов и зачетов
разницы, он был зачислен на четвертый курс.

Кафедра производила сильное впечатление. По периметру
стояли книжные шкафы из темного благородного дуба. На пол-
ках за стеклами расположились книги по медиевистике на всех
мыслимых европейских языках из коллекции Ольги Антоновны
Добиаш-Рождественской (1874-1939), первой женщины, полу-
чившей звание профессора и доктора истории в России, члена-
корреспондента АН СССР. На подоконнике стоял бюст Данте из
белого мрамора — напоминание о ренессансоведческих научных
предпочтениях Матвея Александровича Гуковского (1898-1971),
открывшего многие тайны механики Леонардо да Винчи, вхо-
дившего в совет Международного института Raccolta Vinciana.

Congratulatio 13
Приковывал взор живописный портрет Фёдора Ивановича Ус-
пенского (1845—1928), убеленного сединами патриарха петер-
бургского и ленинградского византиноведения. Под портретом,
во главе длинного стола, покрытого зеленым сукном, стояло
монументальное кресло. Казалось, OHO помнило этих великих
предшественников. За этим столом проходили спецкурсы и спец-
семинары, заседания кафедры и встречи с иностранными про-
фессорами.

Заведовал тогда кафедрой профессор Георгий Львович Кур-
батов (1929—2003), преемник M.A. Гуковского в этой AOJDKHOCTH,
один из самых выдающихся советских византинистов конца со-
ветской эпохи, блистательный полемист, непревзойденный мас-
тер лекции как экспромта. Его две книги «Истории Византии»,
одна из которых историографическая, так и остающаяся единс-
твенной в России, были известны каждому византинисту и Me-
диевисту не только в российской академической среде. Именно
великомудрый Курбатов, протестировав подающего надежды
тюменского интеллектуала только ему ведомым способом, по-
рекомендовал тому пообщаться с Валентиной Владимировной
Штокмар (1914—1984) и определиться с темой дипломной рабо-
ты. Профессор Штокмар, образец трудолюбия, требовательнос-
ти, независимости и в то же время человек редкой скромнос-
ти, известна неустаревающими «Очерками по истории Англии
XVI века», «Историей Англии в Средние Beka». Валентина Вла-
димировна повлияла на формирование новых научных интересов
С.В. Кондратьева — изучение полемической литературы англий-
ских юристов рубежа XVI-XVII BB. OH начал заниматься в ee
спецсеминаре, в котором тогда активно проявляли себя Андрей
Березкин, Сергей Фёдоров, Галина Питулько и др. Одновремен-
но посещал уникальные спецкурсы В.В. Штокмар по придвор-
HOW культуре Тюдоров, истории английского парламента той
же эпохи.

Ремесло историка-медиевиста оттачивалось и на спецкурсах
и семинарах других замечательных профессоров кафедры исто-
рии Средних веков Ленинградского университета. Здесь стоит
назвать имя Александра Николаевича Немилова (1923—2002), од-
ного из создателей концепции Северного Возрождения, глубокого
знатока искусства Средних веков и Ренессанса, толковавшего как
символический трактат любую картину Лукаса Кранаха, Ганса
Гольбайна Старшего или Грюневальда. В ту пору ограниченных
технических возможностей лекции профессора Немилова всегда

14 Congratulatio

сопровождались демонстрацией очень качественных слайдов, a
порой и вовсе переносились в Эрмитаж. Стоит вспомнить и Вла-
димира Александровича Якубского (1924—2013), лучшего в Рос-
сии специалиста по истории позднесредневековой Польши. Как
и Немилов, он был участником Великой Отечественной BOMHBI,
о чем напоминали суковатая палка-трость и протез. Как раз в ту
пору Владимир Александрович с опозданием на 40 лет получил
орден Ленина за форсирование Днепра. Профессор Якубский
отличался остро критическим умом, искусством филигранного
анализа исторических источников, казалось бы не самых выра-
зительных актов массового характера. Приходящим профессо-
POM, почасовиком, был Виктор Иванович Рутенбург (1911-1988),
член-корреспондент АН СССР, заведующий сектором всеобщей
истории Ленинградского отделения Института истории АН СССР.
Он читал спецкурс по истории итальянского Риссорджименто.
К профессорскому статусу приближалась Галина Евгеньевна
Лебедева, ученица Г.Л. Курбатова, впоследствии ero преемни-
ца в заведовании кафедрой, специалист по ранневизантийскому
праву. Среди молодых преподавателей самой заметной личнос-
тью был Николай Евгеньевич Копосов, занимавшийся изучением
бюрократии позднесредневековой Франции. В ту пору Копосов,
побывавший на годичной стажировке в Париже, изумлял всех
элегантным грассированием, лоском галльской моды и восхити-
тельными слайд-экскурсами по средневековым памятникам Фран-
ции, которые им с большим вкусом были отсняты на цветную
фотокамеру.

В 1983 г. С.В. Кондратьев успешно защитил дипломную
работу. Дальнейшим этапом целевой подготовки была годич-
ная стажировка, которая позволяла выровнять стартовые воз-
можности посланцев из провинции. Завершение стажировки
было отмечено тяжелой утратой, смертью В.В. Штокмар, все-
гда искренне поддерживавшей BCe научные начинания своего
ученика, ero первые статьи, доклады на медиевистических KOH-
ференциях.

После стажировки С.В. Кондратьеву предстояло обучение в
аспирантуре. Здесь вновь помог Г.Л. Курбатов. Он порекомен-
довал Кондратьеву пообщаться с Генрихом Рувимовичем Леви-
ным (1915-2003), профессором Ленинградского пединститута,
ведущим специалистом по истории Английской революции. Для
научного руководства будущей кандидатской диссертацией Конд-
ратьева Г.Р. Левин был оформлен профессором кафедры истории

Congratulatio 15
Средних веков Ленинградского университета на условиях почасо-
вой оплаты. Совместно с ним была определена тема кандидатской
диссертации С.В. Кондратьева — «Политическая мысль Англии
конца XVI — первой четверти XVII в. (из истории формирования
идейных предпосылок Английской революции)».

Насыщенные аспирантские годы запомнились обсуждением
на кафедре книги Е.В. Гутновой, профессора МГ`У, «Историо-
графия истории Средних веков», подготовленной ко второму
изданию. Звучали критические суждения, что автор упустил
целый ряд достойных имен старой российской медиевисти-
ки — Л.П. Карсавина, П.М. Бицилли, Н.П. Оттокара, А.Г. Вуль-
фиуса... Но всех убедило и примирило мнение «искушенного
византийца» Г.Л. Курбатова, что это замечание заставит автора
лишь добавить несколько строк не самых лучших оценок этих
почтенных историков западноевропейского Средневековья и
благоразумнее от него отказаться. Запомнилось обсуждение док-
торской диссертации С.П. Карпова, изумлявшего масштабны-
ми изысканиями по истории взаимоотношений Трапезундской
империи с итальянскими морскими республиками в архивах
Венеции и Генуи.

В 1987 г. С.В. Кондратьевым была с блеском защищена кан-
дидатская диссертация, став основой для первой монографии
молодого ученого. Рукопись была принята в издательстве «Юри-
дическая литература», была положительно отрецензирована и
отредактирована В.С. Нерсесянцем. Однако это издательство
исчезло вместе с распадом СССР. Первой книге С.В. Кондратьева
«Юристы в предреволюционной Англии» суждено было выйти в
периферийном издательстве на скверной серой бумаге.

В конце 1987 г., как и предусматривалось системой целевой
подготовки, С.В. Кондратьев начал работать на кафедре всеобщей
истории Тюменского университета. За 10 лет он прошел путь от
ассистента до профессора.

Здесь были подготовлены книги «Юристы в предреволюцион-
ной Англии» (Шадринск: Исеть, 1993), «Идея права в предрево-
люционной Англии» (Тюмень: ТюмГ`У, 1997), главы совместной
с C.E. Федоровым и Г.Н. Питулько монографии «Англия XVII в.:
социопрофессиональные группы и общество» (СПб.: Образова-
ние, 1997).

В 1996 г. С.В. Кондратьев обсудил докторскую диссертацию
«Политические и правовые воззрения юристов общего права» на

16 Congratulatio
кафедре истории Средних веков, Санкт-Петербургского универ-
ситета. В начале 1997 г. он ее успешно защитил.

Тогда же, в 1996 г., С.В. Кондратьев был избран деканом ис-
торического факультета Тюменского университета. Под его руко-
водством факультет стал стремительно меняться, трансформиро-
вался в Институт истории и политических наук, открылись новые
направления подготовки, появились специализиции по медиеви-
стике и новистике. Первая осуществлялась на вновь созданной
кафедре истории Древнего мира и Средних веков, а вторая — на
кафедре Новой истории и международных отношений, которую
он сам возглавил. С.В. Кондратьев читал общий курс по Новой
истории, спецкурсы «Английское государство (XVI — первая
половина XVII в.)», «Политические процессы в Англии XVI-
ХУП вв.», «История общественно-политической мысли», «Исто-
рия наполеоновских войн». Сегодня в его презентации студенты
слушают курс «Теория и методология истории». Определенным
итогом научно-педагогической деятельности этого этапа стали
его новые книги — «Английская революция ХУП в.» (М.: Акаде-
мия, 2010), «Наука «убеждать», или споры советских историков
о французском абсолютизме и классовой борьбе (20-е — начало
50-х годов ХХ в.)» совместно с Т.Н. Кондратьевой (Тюмень: Ман-
дрика, 2003), главы в учебнике «История Нового времени: 1600—
1799» (M.: Академия, 2009).

Под руководством С.В. Кондратьева в Тюменском универси-
тете начал работать совет по защите диссертаций на соискание
ученой степени доктора исторических наук, в котором была пред-
ставлена специальность 07.00.03 — всеобщая история с ее основ-
ными разделами — история Средних веков и Новая история. Под
его редакцией стал выходить международный альманах «Европа»
(c 2001; вып. I-XIV), значительный объем которого предоставля-
ется российским и зарубежным медиевистам и новистам.

C.B. Кондратьев стажировался в 1994—1995 rr. в Центре пар-
ламентской истории Йельского университета, в 1997 r. в кол-
ледже Линакр Оксфордского университета, участвовал в меж-
дународных конференциях в Вашингтоне, Лондоне, Оксфорде,
Брюсселе, Париже, Зальцбурге и др., руководил крупными про-
ектами по грантам IREX, TACIS, Европейской комиссии, фондов
Карнеги, Copoca, PH®, РГНФ и др., был экспертом International
Fellowships Programs, членом головного совета по гуманитарным
наукам при Министерстве образования и науки РФ, комиссии по
гуманитарным наукам комитета по науке и наукоемким техноло-

Congratulatio 17
гиям Государственной думы PO, членом президиума Учебно-ме-
тодического объединения классических университетов Российс-
кой Федерации по истории и искусствоведению.

Сергей Витальевич Кондратьев является автором более 150
научных и учебно-методических работ. Под его руководством за-
щищены 1 докторская и 11 кандидатских диссертаций.

Коллеги и друзья желают юбиляру новых свершений на
многотрудной ниве исторического образования в российской
провинции.

AI' Еманов

