УДК 94(420).05/.06
С.Е. Федоров
ВЕЛИКАЯ ХАРТИЯ ВОЛЬНОСТЕЙ:
КОНТЕКСТ И СЦЕНАРИИ ПОСЛЕДУЮЩЕГО
ВОСПРИЯТИЯ*
В настоящей статье рассмотрены контекст и основные сценарии восприятия
Великой хартии вольностей в тюдоровской и раннестюартовской Англии. До-
минирующим в XVI в. оставался метафизический подход, определявший ней-
тральное исключительно инструменталистское использование текста хартии
в правовых произведениях. Только в начале стюартовского правления хартия
начинает рассматриваться xax пример субсидиарного права, определяющий ва-
рианты использования этого памятника в политических речах Якова I Стюарта,
трактатах Э. Кока и Д. Селдена.
Ключевые слова: Великая хартия вольностей, тюдоровская и раннестюартов-
ская правовая мысль, правовые сценарии, метафизический дискурс, дискурс
конституционной монархии, установленной по воле монарха, дискурс консти-
туционной монархии, управляемой законом, дискурс смешанной монархии.

В настоящей статье я хотел бы остановиться на важной для
отмечаемой даты проблеме, представив свое собственное виде-
ние различных УСЛОВИЙ‚ определявших возможные варианты
восприятия Великой хартии вольностей в тюдоровской и ранне-
стюартовской Англии'!. Выделяя эти отличающиеся один от дру-
гого варианты в качестве самостоятельных, 4 бУДу использовать
понятие «СЦСН&РИЙ»‚ обращая тем самым внимание на установки,
существовавшие в XVI и первой половине XVII в. и определяв-
шие отношение современников K этому, без сомнения, значитель-
Homy тексту. Придерживавшиеся этих установок юристы (и He
TOJIbKO FOPUCTHI) в зависимости OT HX собственных ВОЗМОЖНОСТСЙ‚
эрудиции и талантов могли развивать или конкретизировать со-
державшиеся в них принципы, используя разнообразный по свое-
му составу материал. Не нарушая при этом задаваемой такими
сценариями тональности, они выражали СОбСТВСННЬ1С MLbICJIH Ha
близком и понятном каждому, разделявшему подобный сценарий,
языке. Внешние границы образуемого таким образом дискурса
* Статья написана при финансовой поддержке РГНФ (грант 14-01-0214a).

! Постановка проблемы принадлежит: Turner R.V. Magna Carta: Through the Ages.
London, 2003. P. 112-145.

Великая хартия вольностей: контекст и сценарии... 63
оставались устойчивыми и непрозрачными: обмен между дис-
курсами носил форму ресурсного и инструментального, а про-
тивостояние вплоть до середины XVII в. носило исключительно
эпизодический характер.

Определяя содержание таких сценариев, я буду отталкиваться
от ставшей за долгие годы своего существования классической
концепции Дж. Покока, полагавшего, что в позднетюдоровской и
раннестюартовской Англии преобладал особый тип как истори-
ческого, так и правового мышления. В его основе лежал концепт
извечности, неизменности английского общего права, определяв-
ший специфический характер неписанной по большей части анг-
лийской конституции”. Точка зрения Покока, которая определяла
долгие годы господствовавшие в ИСТОРИОГрафИИ IIOJIXOJIBI K KOHTCK-
стуализации основных ТСНДСНЦИЙ B становлении политических H
правовых институтов английской монархии, оказалась He столько
ошибочной, сколько объясняющей лишь один из BO3MO2KHBIX Ba-
риантов сценария, связанного C прочтением Интересующей меня
темы. Речь пойдет, таким образом, о более сложной ситуации, где
гениально схваченная Пококом закономерность будет определять
либо одну H3 CMBICJIOBBIX, либо одну из возможных, HO при этом
далекую от исходной комбинацию, диктующую особый вариант
развертывания темы. Начну C TOTO, что попытаюсь определить
другие опущенные Пококом комбинации, которые характеризова-
ли правовой дискурс XVI — первой половины XVII B.

Я вынужден полностью опустить традицию, характерную для
конца XVI B. и обязанную своим существованием английским юри-
CTaM цивильного права, И B сВяЯЗИ C 5THM He бУДу TOBODHTP о TOH роли,
которую она сыграла в дискуссии о границах королевской прерога-
THBBI, а также в практике, ОПРСДСЛЯВШСЙ особый THI цитирования H
препарирования английского статутного права и B TOM числе Великой
хартии вольностей°. Kak представляется, эта традиция была полно-
? Pocock J.G.A. The Ancient Constitution and the Feudal Law: А Study of English

Historical Thought in the Seventeenth Century. Cambridge, 1957. Изложенная в
этом исследовании точка зрения была модифицирована под влиянием критики.
См.: Pocock J.G.A. The Ancient Constitution and the Feudal Law: A Study of Eng-
lish Historical Thought in the Seventeenth Century; a Reissue with a Retrospect.
Cambridge, 1987. Среди отечественных историков первоначальный вариант
концепции Покока последовательно развивается С.В. Кондратьевым (см.: Кон-
дратьев С.В. Идея права в предреволюционной Англии. Тюмень, 1996).

3 О достижениях английской цивилистской мысли B этом вопросе см.: Christian-
son Р. Political Thought in Early Stuart England // Historical Journal. 1987. Vol. 30.
Р. 955-977; Паламарчук A.A. Цивильное право в раннестюартовской Англии.
Институты и идеи. СПб., 2015. С. 239-250.

64 C.E. Федоров

стью поглощена политическими речами Якова I Стюарта. Напротив,

меня бУДУТ интересовать иного рода подходы, которые были связаны

He только с именами Дж. Фортескью“, K. Сент-Джермена`, У. Лэмбар-

даб и Р. Кромптона’, Ho и с практикой преподавания общего права в

судейских подворьях, Tak называемых иннах$. Именно эта тради-

ЦИЯ была основной и преобладающей B интеллектуальном дискурсе

вплоть до конца XVI в.? Именно в соответствии с этой традицией были

опубликованы первые английские издания Великой хартии, подоб-

HO наиболее интересному, принадлежавшему Джорджу Феррерсу'°,

служившему также основным HCTOUHHKOM знаний об этом статуте в

раннее Новое время. Три оставшиеся традиции были более позднего

происхождения, восходили Tak WIM иначе к началу XVII в. и He имели
более или менее четких аналогов в предшествующем CMY столетиий.

HepBaa M3 HHX, которую можно обозначить как традицию,
восходящую к идеям конституционной монархии, установлен-

HOW no воле короля, была связана с именем Якова I Стюарта, а

также, XOTA и отчасти, поддерживавшими идею о предустанов-

ленной власти монарха цивилистами. Вторая была обязана своим
происхождением Эдуарду Коку и ero соратнику Томасу XHJUIH!!

4 Fortescue J. De Laudibus Angliae / Ed. S.B. Chrimes. Cambridge, 1942.

5 St. German С. Doctor and Student / Ed. T.F. Plucknett & J.L. Barton. London, 1974.

° Lambarde W. Archion or a Commentary upon the High Courts of Justice in Eng-
land. London, 1631; Jdem. Archaionomia: Sive de Priscis Anglorum Legibus Libri
G. Lambardo Interpreete. London, 1568.

? Crompton R. A Short Declaration of the Ende of Traytors and False Conspirators
against the State, and the Duetie of Subjects to their Soueraigne Governour. London,
1587; Idem. The Mansion of Magnanimitie. London, 1599.

% Prest W.R. The Inns of Court under Elizabeth I and the Early Stuarts, 1590-1640.
London, 1972.

? Общий свод подходов изложен у Эдмунда Плоудена (1518-1585). См.:
Plowden Е. Commentaries or Reports of Edmund Plowden, of the Middle Temple,
Esq., An Apprentice of the Common Law. London, 1761.

10 Ferrers G. The Great Charter Called in Latin Magna Carta, with Divers Olde Stat-
utes whose Titles Appere in the Next Leafe. London, 1542.

!! Хидли более последовательно, чем Kok, пытался по-новому осмыслить из-
вестную формулу Фортескью «dominium politicum et regale», представив ee
Kak один U3 возможных вариантов конституционной (ограниченной законом)
монархии (Proceedings in Parliament 1610 / Ed. E.R. Foster. New Haven, 1966.
Vol. 2. Р. 178-182, 188-190). Позиция Koka He была последовательной. Tem He
менее уже в Третьем отчете (1602 г.) он впервые высказывается в пользу огра-
ничительной для монарха функции закона. Только в Десятом отчете (1611 г.)
ero точка зрения приобретает окончательные очертания (Coke E. La Huictme
Part des Reports. London, 1611). Схожая точка зрения была характерна Джону
Дэвису (Davies J. Le Primer Report des Cases et Matters еп Ley Resolves et Ad-
judges en les Courts del Roy en Ireland Dublin, 1615).

Великая хартия вольностей: контекст и сценарии... 65

и представляла собой вариант интерпретации все тех же идей

конституционной монархии, но монархии, управляемой законом.

И, наконец, третья обычно увязывается с наследием Джона Сел-

дена И, как правило, позиционируется Kak раскрывающая смысл

характерных для яковитской Англии представлений о смешанной
монархии'?.

КЭ‚ЖДЭ‚Я M3 STUX Tpex Tpayquunun отличалась CBOUM видением
конституционного развития АНГЛИИ‚ по-своему оценивала роль
общего права в столь характерном для этого королевства государ-
ственном строительстве. ПРИ этом независимо от различающихся
по конечным установкам Интерпретаций рассматривала статутное
право как результат, во-первых, известного компромисса между
ВСРХОВНОЙ властью и парламентом, а, во-вторых, пыталась опре-
делить его роль в самом процессе становления английского ОбЩС-
ro права!3. Понятно, что и в TOM, и в другом случае Великая хартия
вольностей была предметом многочисленных и разноплановых
спекуляций. Tak было, однако, He всегда, поскольку подобного
рода интерпретации постепенно вытеснили иного рода практику,
использовавшую ВСЛИКУЮ хартию вольностей в качестве доста-
TOUHO HeHTpaJIbHOro B политическом отношении средства для HJI—
люстрации различных историко-культурных ситуаций.

Речь идет о существовании определенного типа дискурса
(B OCHOBHOM схоластически OPHeHTHpOBaHHOTO) и соответствую-
щих ему вариантах юриспруденции, которые подразумевали, a
иногда H открыто допускали присутствие коллективного IIO CBOC-
му составу законодателя, уравнивавшего WIM »xe приводящего B
соответствие с естественным (в некоторых случаях с божествен-
ным) порядком существующие или же оперативно действующие
формы позитивного (Yale всего статутного) права!“.

Схоластически ориентированная юриспруденция сочетала в
себе принципы, опирающиеся на аристотелевскую философию
В Jani Anglorum Facies Altera // Joannis Seldeni jurisconsulti Opera omnia, Tam

edita quam inedita in tribus voluminibus. Londini, 1683. Vol. 2. P. 961-1030.

13 Наиболее показательной в этом плане была составленная в годы елизаветин-
ского правления коллекция статутов королевства, служившая чем-то вроде
хрестоматии, на которую опирались читавшие лекции в судебных подворьях
практикующие юристы (Collection of the Lawes and Statutes of this Realme con-
cerning Liueries of Companies and Reteynours. London, 1571). Kak правило, та-
кие лекции строились на комментариях к различным примерам, почерпнутым
из статутного права.

М Sayles G.O. A Fifteenth-Century Law Reading in English // Law Quarterly. 1980.
Vol. 96. P. 571.

66 C.E. Федоров

права (pa3yM Kak источник права; жесткая субординация рукотвор-

ных и нерукотворных (OPM при явной доминанте последних)>.

Особую роль играли представления о принятии судебных реше-

HH, базирующихся CKOpee Ha платоновских принципах, которые

уступали первенство субъективной воле законодателя (не исклю-

чавшего, a чаще всего подразумевавшего судью), остававшегося
ответственным за принятие окончательного вердикта'°.

Именно акцент на корректирующей функции законодателя-
судьи определял благоприятную почву для укрепления взглядов
о существовании незыблемых идеалов, своеобразных извечных
принципах права, которые восходили не столько к определявшим
оперативную деятельность английских юристов процессуальным
тонкостям и некогда оформленным прецедентам, сколько к более
общим установкам самого права. Значение таких незыблемых
ориентиров могло подразумевать существование древнейшей
неписанной конституции (как раз в том смысле, о котором писал
Э. Кок). Однако чаще всего тюдоровские юристы акцентировали
преемственность английского общего права с иного рода ориенти-
рами, источниками которых считали разумное начало. Отстаивая
эту CBA3b, они ссылались He столько Ha опыт собственно англий-
ской (главным образом политической) истории, сколько на более
значимые общекультурные ценности и контексты, не исключая
при этом опыт континентальных юристов и правовых систем.

Подобные дискурсивные практики предполагали вполне осо-
знанную логику цитирования статутного права, указывающую
на смысл использования содержащихся в HEM положений и трак-
товок. Поскольку Великая хартия вольностей воспринималась
прежде всего xax образец статутного права (statuta antiqua)!’, эта
логика применения содержащихся в ней положений эксплуатиро-
валась тюдоровскими юристами общего права без видимых на то
исключений.

Kak показал в свое время Кристофер Bpyxc!®, упоминания
хартии носили в основном инструментальный характер, а их
'5 Lambarde W. Archaionomia... Prefatio.

'6 Ferrers G. The Great Charter Called in Latin Magna Carta... To the Reader.

17 Thompson Е. Magna Carta: Its Role in the Making of the English Constitution,
1300-1629. Minneapolis, 1948. P. 38-39.

% Brooks Ch. The Place of Magna Carta and the Ancient Constitution in Sixteenth
Century Political Thought // The Roots of Liberty. Magna Carta, Ancient Constitu-
tion, and the Anglo-American Tradition of Rule of Law / Ed. E. Sandoz. Indianapo-
lis, 1993. P. 75-115 (особенно: Р. 98-108).

Великая хартия вольностей: контекст и сценарии... 67
использование в юридических текстах не выходило за рамки ил-
люстрации того, как меняющаяся реальность и связанные с нею
потребности определяли закономерное движение к наиболее вы-
раженному идеалу. При этом текст статута и предполагавшаяся
связь с разумным началом воспринимались толковавшими хар-
тию (и иного рода статуты) юристами как взаимообусловленные
обстоятельства!”. Понятно, что в такой связке право воспринима-
лось как динамически развивающийся (в данном случае — совер-
шенствующийся) элемент, а собственно разумное начало как им-
перативно значимая константа. Извечной оказывалась HE столько
форма функционирования английского права, как впоследствии
доказывал Э. Кок, сколько определявший эту форму аксиологи-
чески значимый свод.
Тюдоровская метафизика права, ориентированная на без-
условную ценность выраженного в нем разумного начала, пред-
полагала еще одну важную особенность, обязанную, как пред-
ставляется, своим происхождением опять-таки популярному
среди английских юристов аристотелевскому толкованию. Речь
идет о состоянии гармонии или же особого порядка, который
гарантировал организованный на разумных началах правовой
свод”°. Чаще всего идея такого порядка материализовалась B си-
стеме взаимоотношений между монархом (верховной властью) и
его подданными. При этом принцип подчинения последних во-
леизъявлению суверена считался He менее очевидным, чем CaM
принцип разумного права?!.
Лояльность верховной власти со стороны юристов общего
права воспринималась большинством исследователей (не ис-
ключая самого Покока) как основание для характеристики такой
формы корпоративного сознания как деполитизированного или
же во всяком случае достаточно далекого от политических колли-
зий современной самим юристам эпохи. Лояльность, по мнению
Д. Брукса??, гарантировала корпорации юристов успех и процве-
тание, а также безусловную близость с верховной властью. Дума-
ется, что именно стремление к успеху и процветанию предопреде-
!9 Lambarde W. Archaionomia... Prefatio; Cooper J.P. The Supplication against the
Ordinances Reconsidered // English Historical Review. 1957. Vol. 72. P. 636-638.

20 Lambarde W. Archaionomia... Prefatio; Crompton R. A Short Declaration of the
Ende of Traytors and False Conspirators...P. 45—46, 49.

?! Crompton R. A Short Declaration of the Ende of Traytors and False Conspirators... P. 23,
34, 41.

22 Brooks Ch. The Place of Magna Carta... Р. 99-100.

68 C.E. Федоров

ляло особое отношение, a, возможно, и определенные стратегии
препарирования правовых текстов и отчетов по судебным разби-
рательствам.

Подобные стратегии предполагали нейтральное, в конечном
счете профессиональное цитирование не только Великой хартии
вольностей, но и других источников статутного права, при кото-
ром юристы обращали внимание на возможные нюансы как со-
держательного, Tak и процессуального XapakTepa, He касаясь или
же преднамеренно избегая более деликатных сюжетов, не втор-
гаясь тем самым в сферу высокой политики. Верховная власть
выступала в этом смысле одним из составных элементов или же
участников правотворческого процесса. При этом волна тира-
ноборческих выступлений в Шотландии и на континенте была
воспринята в Англии как не имевшая к их собственному опыту
отношения отстраненная проблема. Английская верховная власть
была лишена подобного рода злоупотреблений и оставалась в
этом смысле вполне легитимным установлением.

Сошлюсь при этом на несколько примеров?`. Tak, глава 17(24),
указывавшая на то, что «ни шериф, ни констебль, ни коронеры,
ни другие чиновники наши He должны разбирать дел, подсудных
нашей xopoHe»??, использовалась He столько для иллюстрации
объема обновленной или же уточняемой статутом королевской
юрисдикции (акцентируемой, кстати, у Э. Koka), сколько Kak
обстоятельство, определяющее оптимальный (разумный) предел
служебных полномочий королевских должностных лиц или же
как основание для конкретизации различных видов уголовных
преступлений. Не менее популярная среди юристов глава 1,
подтверждавшая, что «за нас и за наших наследников наших
на вечные времена, чтобы английская церковь была свободна и
владела своими правами в целости и своими вольностями непри-
косновенными», использовалась весьма специфическим образом
и главным образом как иллюстрация не менее известного права
церковного убежища?>, HO никогда в более широком контексте —
как признание незыблемых прав и свобод определенной части
королевских подданных.

23 Обстоятельную подборку архивных материалов см.: Brooks Ch. The Place of
Magna Carta... P. 98—108.

24 Здесь и далее перевод Д.М. Петрушевского.

25 Morice J. A Briefe Treatise of Oathes, Exacted by Ordinaries and Ecclesiastical
Judges. London, 1592. P. 33-34, 47, 72. Thompson F Magna Carta... P. 140-141,
192.

Великая хартия вольностей: контекст и сценарии... 69

Не менее выборочными оказывались и варианты применения
текста последующих семи глав, связанные главным образом с
прояснением различных аспектов земельного. При этом вопросы,
касающиеся уточнения различных форм ограничительного для
английской короны режима, никак не комментировались и тем бо-
лее He использовались юристами общего права?°. При этом ситуа-
ция, формировавшаяся под влиянием дискурсов начала ХУП в.,
определяла иного рода сценарии.

Основу для последующего развития этой традиции определя-
ла модель «конституционной монархии, установленной по воле
короля», основные элементы которой были обозначены в парла-
ментской речи Якова I Стюарта от 23 марта 1610 1.7’ Речь содержа-
ла во многом пересмотренные концепты, связанные в основном
с природой верховной власти государей, UX взаимоотношений c
подданными, но самой главной идеей, очевидно, следует считать
две темы. Первая из них была связана с изменившимися представ-
лениями Якова о законотворческом процессе, а вторая касалась
традиционной CBA3KH, определявшей видовую структуру общего
права, re, вразрез с привычными взглядами, парламентский ста-
тут как бы перевешивал опережавшие его прежде по значению
обычай и судебный прецедент.

Начну с самых общих замечаний. Яков, как известно, пере-
смотрел к 1610 г. ранее безапелляционное для него убеждение о
всепоглощающей силе божественного права королей?*. On развил
в своей речи весьма характерное, восходящее к цивилистской H
отчасти канонической практике деление верховных полномочий
монарха на власть абсолютную (potestas absoluta) и власть пред-
установленную (potestas nominata)??. При этом связал успехи Tak
называемых развитых и цивилизованных монархий с условиями
реализации предустановленной власти.

По его мнению, монарх (государь) связывает себя обязатель-
ствами соблюдать законы королевства и в этом смысле предпо-
?5 Brooks Ch. The Place of Magna Carta... P. 98—108.

27 Speech, 1609-1610 // Political Works of James I: Reprinted from the Edition of
1616 / Ed. C.H. McLlwain. Cambridge, 1918. P. 306-326.

28 Basilicon Doron // Political Works of James I... P. 3-53; The Trew Law of Free
Monarchies // Political Works of James I... P. 53—71. Cm. также: Wormald J. James
VI and I, Basilicon Doron and the Trew Law of Free Monarchies: the Scottish
Context and the English Translation // The Mental World of the Jacobean Court /
Ed. L.L. Peck. Cambridge, 1991. Р. 36—55.

?9 Паламарчук A.A. Цивильное право в раннестюартовской Англии. Институты
и идеи. СПб., 2015. С. 239-250.

70 C.E. Федоров

читает править, используя предустановленные полномочия. Доб-
ровольное ограничение своих абсолютных полномочий монарх
осуществляет в момент коронации, и сама процедура принесения
присяги связывает его самого, а также его подданных взаимными
обязательствами. Поскольку следование закону является лучшим
подтверждением такого рода обязательств — законодательный
процесс становится сферой субсидиарной ответственности`°.

Именно субсидиарность усилий монарха и его подданных в
принятии законов указывает на оптимальную форму, способную
реализовать заложенный в ней потенциал. Нетрудно предполо-
жить, что такой оптимальной no сути формой становится пар-
ламентский статут, а процесс его принятия во многом объясняет
смысл одной из самых важных политических максим королев-
ства — монарх правит, но правит только в парламенте.

В представлениях Якова статут становится не только формой
выражения внутреннего согласия, HO и наиболее действенным
методом оперативной реализации предустановленной власти ан-
глийского государя.

Рассуждая о субсидиарной природе парламентских статутов,
AKOB, как известно, выступал с инициативой реформы He только
общего права, но и его наиболее действенной формы — статутного
законодательства. Любопытно, что помимо сугубо лингвистических
задач, отстаивал идею упорядочивания (условно — кодификации)
общего права. При этом самым интересным проектом в такой «ко-
дификации» ему представлялся свод обновленного статутного пра-
Ba, способного заменить, как OH писал, непонятные для широкой
публики записи судебных решений и собственно судебные oruerpD!.

Упоминая в этом контексте Великую хартию вольностей,
которую он, как и многие его современники, называл «Великим
статутом», он имел в виду образец такой промежуточной коди-
фикации, излагающей в доступной форме установленные между
монархом и его народом договоренности — собственно плоды
предустановленного ограничения королевских полномочий°.
Любопытно, что отмеченная Яковом субсидиарная природа ста-
тутного законодательства, а также его способность обобщать и
превращать в более доступные для понимания любые правовые
обычаи и тем более судебные прецеденты, послужила поводом
3° Speech, 1609-1610... P. 318-319.

31 Knafla L.A. Law and Politics in Jacobean England: the Tracts of Lord Chancellor
Ellesmere. Cambridge, 1977. Chapter 5.
32 Speech, 1609-1610... P. 318-319.

Великая хартия вольностей: контекст и сценарии... 71
для появления альтернативных решений, касавшихся в том числе
формы и способов цитирования Великой хартии вольностей.

Как известно, Э. Кок и Д. Хидли усмотрели в этом прямую
угрозу изрядно разросшейся корпорации юристов общего права.
Парламентский статут и, следовательно, Великая хартия вольно-
стей оказывались в их представлениях достаточно далекими от при-
писываемых им значений, поскольку независимо от обстоятельств
статут лишь прояснял заведомо извечные принципы общего права,
очевидно, приспосабливая их содержание к динамично изменяв-
шейся реальности`3. Независимо от перспектив такой реальности
смысл и назначение статутного права оказывались исключительно
инструменталистским и в этом смысле «методологически» сбли-
жались с метафизически ориентированной традицией.

Джон Селден, не поддерживая Якова напрямую, продолжил
тему субсидиарной природы статутного законодательства, но
ограничил ee рамки исключительно особенностями аристо-
кратического правления`“. И для него, и для многих английских
антиквариев Великая хартия вольностей была особой формой
контрактных обязательств верховной власти (в некоторых вари-
антах — короны) и английской знати (чаще всего титулованной) и
только в редких случаях — парламентского пэрства.

БИБЛИОГРАФИЯ

Кондратьев C.B. Идея права в предреволюционной Англии.
Тюмень, 1996.

Паламарчук А.А. Цивильное право в раннестюартовской Англии.
Институты и идеи. СПб., 2015.

Brooks Ch. The Place of Magna Carta and the Ancient Constitution in
Sixteenth Century Political Thought // The Roots of Liberty. Magna Carta,
Ancient Constitution, and the Anglo-American Tradition of Rule of Law /
Ed. Е. Sandoz. Indianapolis, 1993. P. 75-115.

Christianson P. Political Thought in Early Stuart England // Historical
Journal. 1987. Vol. 30. P. 955-977.

Coke E. La Huictme Part des Reports. London, 1611.

Collection of the Lawes and Statutes of this Realme concerning Liueries
of Companies and Reteynours. London, 1571.

Cooper J.P. The Supplication against the Ordinances Reconsidered //
English Historical Review. 1957. Vol. 72. Р. 632-648.

33 Proceedings in Parliament 1610... Vol. 1. Р. 178-182.
34 Jani Anglorum Facies Altera...P. 987-988, 1002-1006, 1118-1119.

72 C.E. Федоров

Crompton R. A Short Declaration of the Ende of Traytors and False
Conspirators against the State, and the Duetie of Subjects to their Soueraigne
Governour. London, 1587.

Crompton R. The Mansion of Magnanimitie. London, 1599.

Davies J. Le Primer Report des Cases et Matters en Ley Resolves et
Adjudges en les Courts del Roy en Ireland. Dublin, 1615.

Ferrers G. The Great Charter Called in Latin Magna Carta, with Divers
Olde Statutes whose Titles Appere in the Next Leafe. London, 1542.

Fortescue J. De Laudibus Angliae / Ed. S.B. Chrimes. Cambridge,
1942.

Jani Anglorum Facies Altera // Joannis Seldeni jurisconsulti Opera
omnia, Tam edita quam inedita in tribus voluminibus. Londini, 1683. Vol. 2.
P. 961-1030.

Knafla L.A. Law and Politics in Jacobean England: the Tracts of Lord
Chancellor Ellesmere. Cambridge, 1977.

Lambarde W. Archaionomia: Sive de Priscis Anglorum Legibus Libri
G. Lambardo Interprete. London, 1568.

Lambarde W. Archion or a Commentary upon the High Courts of Justice
in England. London, 1631.

Morice J. A Briefe Treatise of Oathes, Exacted by Ordinaries and
Ecclesiastical Judges. London, 1592.

Plowden E. Commentaries or Reports of Edmund Plowden, of the Middle
Temple, Esq., An Apprentice of the Common Law. London, 1761.

Pocock J.G.A. The Ancient Constitution and the Feudal Law: A Study
of English Historical Thought in the Seventeenth Century. Cambridge:
Cambridge UP, 1957.

Pocock J.G.A. The Ancient Constitution and the Feudal Law: A Study
of English Historical Thought in the Seventeenth Century; a Reissue with a
Retrospect. Cambridge, 1987.

Political Works of James I: Reprinted from the Edition of 1616 / Ed.
C.H. McLlwain. Cambridge, 1918.

Prest W.R. The Inns of Court under Elizabeth I and the Early Stuarts,
1590-1640. London, 1972.

Proceedings in Parliament 1610 / Ed. E.R. Foster. New Haven, 1966.
2 vol.

Sayles G.O. A Fifteenth-Century Law Reading in English // Law
Quarterly. 1980. Vol. 96. Р. 562-574.

St. German C. Doctor and Student / Ed. T.F. Plucknett & J.L. Barton.
London, 1974.

Thompson К. Magna Carta: Its Role in the Making of the English
Constitution, 1300-1629. Minneapolis, 1948.

Wormald J. James VI and I, Basilicon Doron and the Trew Law of Free
Monarchies: the Scottish Context and the English Translation // The Mental
World of the Jacobean Court / Ed. L.L. Peck. Cambridge, 1991. P. 36—55.

