К 800-ЛЕТИЮ ВЕЛИКОЙ ХАРТИИ ВОЛЬНОСТЕЙИ
УДК 94(4)“12/14”
Н.А. Хачатурян
ВЕЛИКАЯ ХАРТИЯ ВОЛЬНОСТЕЙ.
ДОКУМЕНТ И ЗНАКИ ВРЕМЕНИ В КОНТЕКСТЕ
ИСТОРИОПИСАНИЯ

Статья посвящена 800-летнему юбилею Великой хартии вольностей и пред-
ставляет собой попытку историка-медиевиста понять и объяснить долгую
память об этом документе в европейском обществе и научном мире. При-
чины этого автор видит в органической связанности появления докумен-
та и особенностей его содержания с важными процессами в социальной
и политической истории средневекового общества на этапе его модер-
низации в ХШ-ХУ вв., которые предвосхищали, готовили и в известной
Mepe предопределяли политические и государственные формы Hosoro
времени.
Автор отмечает новации в процессе сословно-корпоративного самоопреде-
ления общественных сил — выход на решение политических и социальных
задач, их активизацию, а также особые формы этого процесса в Западной
Европе — их институционализация и правовое оформление результатов.
В статье даётся высокая оценка средневекового парламентаризма: его ли-
миты и потенциал в контексте будущих форм политической организации
общества. Анализ резюмирует проблему соотношения власти и общества.
Её решение в контексте исторической эволюции позволяет увидеть в усло-
виях Средневековья принципиально новый этап в содержании понятия
«общество».
Ключевые слова: Великая хартия вольностей, корпоративизм, полицен-
тризм, сословия, авторитарная власть, средневековый парламентаризм,
закон, право, общественное благо, публично-правовое государство, рес-
публика.

800-летие Великой хартии вольностей (1215) побудило науч-
ное и политическое европейское сообщество вспомнить и отме-
тить его юбилей. Получивший жизнь на Британских островах,
документ ДСЙСТВИТСЛЬНО перешагнул не только территориальные,
но и временные границы английской средневековой истории, в
частности благодаря нетрадиционной для того времени постанов-

50 Н.А. Хачатурян

ке вопроса о правах человека в обществе!. Именно этот сюжет вы-
зовет в исторической науке более всего споров и критики трудов
либеральных историков XIX B., которых справедливо упрекали в
идеализации и модернизации документа. Не повторяя подобных
ошибок, нельзя, тем не менее, не признать многих неординарных
особенностей в его форме и содержании. В частности, в доку-
ментальной практике того времени редкостью выглядит столь
широковещательная форма хартий, обычно санкционировавших
в духе легального средневекового полицентризма дарованные
WIM отвоёванные вольности отдельным городам, церковным или
сельским общинам, провинциальному дворянству”.

Более того, содержание Великой хартии вольностей позволя-
er говорить о «феномене одного документа», сумевшего отразить
знаковую в историческом плане информацию. В своей статье я
хотела Obl остановиться на одной, HO весьма острой, вечной и
потому актуальной проблеме в политической и государствен-
ной истории. В определённой степени именно она объединяет
многозначную информацию в документе и является едва ли не
главной в нём — проблеме соотношения власти и общества. Тогда,
в Англии ХШ в., через 50 лет после появления Великой хартии
вольностей, и чуть раньше или позже в других странах Запад-
ной Европы, эта проблема получила воплощение в новой форме
средневековой государственности — сословно-представительной
монархии. Eé отличительный признак — сословно-представитель-
ный орган — своего рода «средневековый парламент», предвосхи-
щал и, в известной мере, вновь готовил «повторное» вхождение
в мировой исторический процесс новой формы выборной верхов-
ной власти (республиканское устройство и парламенты Нового
времени). Масштабность этих общих для Европы процессов, за-
метно менявших облик средневекового общества, в информации
документа нашли отражение в весьма скупых данных, которые,
тем He MeHee, могут объяснить долгую историческую память о
! «Ни один свободный человек не будет арестован или заключён в тюрьму, или

лишён имущества, или ОбЪЯВЛСН стоящим вне закона, WIM изгнан, или Ka-
ким-либо (иным) способом обездолен и мы не пойдём на него и не пошлём
на Hero иначе Kak по законному приговору ero пэров H MO закону страны...»
(Петрушевский Д.М. Великая хартия вольностей. Конституционная борьба в
английском обществе BO второй половине XIII Bexa. СПб., 1918; O» же. Очер-
ки из истории английского государства и общества в средние века. М., 1937;
Stubbs W. The Constitutional History Parliament of England. Oxford, 1906;
Maitland Е И, Constitutional History of England». Cambridge, 1908).
? Deew K. Magna Carta. London, 2004.

Великая хартия вольностей. Документ и знаки времени... 51
нем. Предпринятая нами попытка дать эти объяснения — в соот-
ветствии с побудительной мотивацией появления самой статьи —
будут носить общетеоретический характер, который не исключа-
eT, TEM He MeHee, необходимой базовой конкретики.

Для решения поставленной задачи в статье будут затронуты
три позиции.

Первая из них касается проблемы корпоративизма и его роли
в качестве условия возникновения сословно-представительного
режима. Импульсом для активизации процесса корпоративизма
в XIII в. стала специфика общественного конфликта в Англии в
1215 г., острота которого в контексте внутренних параметров и
международном положении страны (злоупотребления со стороны
центральной власти, создававшие в общественном мнении образ
короля-деспота, противоречия в отношениях с Римским престо-
лом и Францией...) сделали «народ», пусть на время, но участни-
ком серьёзной оппозиции, облегчив тем самым победу политиче-
ской элиты — лордов — в качестве ведущей силы общественного
сопротивления, желавшей изменить политическое устройство в
свою пользу. Обращает на себя внимание организованный харак-
тер коллективных действий политической элиты по ограничению
власти монарха, что делает ситуацию достаточно необычной в
эпоху полицентризма. Полицентризм, т.е. дисперсия политиче-
ской власти в руках крупных земельных собственников в каче-
стве знака оформления феодальной структуры, будучи не только
органичным, но легальным явлением в средневековом обществе,
объяснялась особенностью самой общественной системы, эконо-
мический механизм которой Mor функционировать только с по-
мощью политико-юридических средств принуждения. Слабость
монарха в условиях патримониальной формы государственности
усугубляла ситуацию: источником политических и экономиче-
ских возможностей короля служил не столько его публичный ста-
тус верховной власти, сколько размер земли, которой он обладал,
что уподобляло его частным земельным собственникам. «Король
fieffeux» — только «первый среди равных». Оппозиция ему в этих
условиях приобретала чаще всего форму политического заговора,
в котором та или иная часть феодальной элиты решала по пре-
имуществу свои частные интересы.

В интересующем нас случае противостояния монарху лорды
выступили как самоидентифицирующая себя коллективная сила.
Их победа была закреплена правовым договором; специальные
институции — органы власти и контроля за действиями короля —

52 Н.А. Хачатурян
закрепляли их право на вооруженное сопротивление в случае на-
рушения договора (параграф 63).

Скупые отголоски восприятия авторами Великой хартии воль-
ностей корпоративного процесса, происходящего в непривилеги-
рованной среде (факты профессионального и юридического де-
ления), присутствуют в рекламациях документа о правах членов
сообщества, где помимо лордов и рыцарей упоминаются купцы,
свободные крестьяне («свободное держание») и даже вилланы
(лично зависимые крестьяне — параграф 38); специальная статья
декларирует для всех свободных право пользования «судом пэ-
ров» — т.е. право «своего суда» для каждого страта в обществе.

В интересующем нас аспекте анализа приведенные факторы
оцениваются как показательные только в контексте обществен-
ных настроений и сознания.

Нельзя He признать, что попытка внутренней консолидации
широкой общности земельных собственников в целом была из-
вестна и ранее, уже в период становления средневековой обще-
ственной системы не только Англии, но и других стран Западной
Европы. На тех территориях, где размеры государственной собст-
венности заметно уступали частному сектору и где утвердилась
форма условной земельной собственности, сложилась, практи-
чески опытным естественным путем, внутренняя иерархия этой
общественной группы, подкреплённая правовыми контрактными
отношениями. И тогда этот результат стал органичной, в какой-то
мере осознанной линией поведения, обеспечившей существова-
ние системы в определённых конкретно-исторических условиях
и ставшей «общим делом» ведущей силы социума. В этой среде
с помощью людей церкви и легистов, в рамках существующей и
создаваемой этики и правовых установлений, были оформлены и
закреплены договорные отношения с взаимными обязательства-
ми сеньоров и вассалов, выработаны нормы рыцарской этики и
статуса благородства.

Приведенные примеры «самоопределения» и идентификации
могут показаться обыденными формами традиционной сущност-
ной особенностью доиндустриальных обществ — корпоративизма,
т.е. естественного непременного включения человека в коллектив
как условия ero жизни и деятельности, возможности отвечать на
вызовы времени.

Однако следует иметь в виду, что явление средневекового
корпоративизма, с XIII в. обозначившего начало процесса модер-
низации общественной системы, в большинстве стран Западной

Великая xapmua вольностей. Документ и знаки времени... 53
Европы приобрело не только исключительные организационные
фОРМЬ1‚ HO получило жизнь B пространстве содиально-политиче-
ской самоидентификации общественных сил и их политической
активности`.

Приведённый нами факт ранней самоорганизации земельных
COOCTBCHHHKOB, неразрывно связанный с их политическим потен-
циалом, бЬ1Л‚ TCM He менее, продиктован в первую очередь эконо-
мическими интересами — ЗЕ\Д&ЧСЙ реализации и сохранения прав
членов группы на основную тогда форму собственности. Этот
процесс проходил в рамках становления, точнее ЗЕ\ВСРШЗЮЩСЙ ero
стадии, HOBbIX oOOIe CTBEHHBIX отношений. Великая Х&РТИЯ BOJIb-
ностей открывала новую страницу в СОЦИ&ЛЬНО-ПОЛИТИЧССКОЙ HC—
тории Средневековья, обозначив новый этап в формах обществен-
ной активности на этом отрезке времени, HO He надолго, H TOJIBKO
для ограниченной части общества — лордов. Невыразительность
притязаний и обретений в области прав и статуса у дворянства
и непривилегированных членов СООбЩССТВ&‚ в первую очередь
горожан, — B Великой хартии вольностей отражала не столько
реальную картину процессов социально-политической истории,
сколько факт авторства документа.

С XII в. реальность средневекового корпоративизма в За-
падной Европе отличало его превращение в массовое движение,
охватившее с разной степенью выразительности основные ОбЩб-
ственные слои социума в качестве (þOpMBI UX caMOoueHTupukallun
и активности. Для движения в целом был XapakTepeH волевой
инициативный и осознанный настрой его участников, что обеспе-
чило явлению ПОДТВСРЖДЁННУЮ правовыми документами инсти-
туциональную завершённость. Письменная правовая хартия ста-
новится 3HAKOM этого движения B ОбЩССТВСННОЙ 2KM3HH B целом.

Росла и претерпевала изменения внутренняя СТраТИфИКЭ‚ЦИЯ
B среде земельных собственников — процесс, КОТОРЫЙ МОГЛИ ВЫ-
3 Helmholz R. Magna Carta and the ius commune // The University of Chicago Law

Quarterly. 1999. Vol. 66; Хачатурян H.A. Средневековый корпоративизм и про-
цессы самоорганизации в обществе. Взгляд историка-медиевиста Ha пробле-
му коллективного субъекта // Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной
Европе в Средние века. М., 2008. С. 31-45; cm. Tam »xe раздел «Проблемы со-
циальной истории средневековой Европы» с анализом корпоративной самоор-
ганизации в среде горожан (C. 62—91), социальной организации французского
крестьянства и ero положение в системе сословной монархии (C. 92-116), а
также внутренней стратификации дворянства (C. 132-138). Cm. также: Хача-
турян Н.А. Европейский феномен сословного представительства. Раздел 3:
Процессы сословного самоопределения // Tam xe. С. 178-188.

54 Н.А. Хачатурян

зывать формы и размеры земельной собственности, титулатура и
место в иерархии, возможная автономизация мелкого и среднего
дворянства, сопровождаемая ростом его значимости и активно-
сти в экономической и политической жизни, наконец, увеличение
числа рыцарских или церковных орденов.

Не снимая возможных внутренних противоречий и их роста,
процесс в конечном счёте умножал до определённого периода
экономический и политический потенциал общности в целом.

Для понимания специфики корпоративного процесса в его
западноевропейском варианте особый интерес представляет си-
туация в непривилегированной и, в частности, в экономически
зависимой, но лично свободной части общества. Это возникнове-
ние и рост ремесленных цехов и торговых гильдий, призванных
обеспечивать не только экономические, но и политико-правовые
интересы UX членов, оформление особых no экономическим
функциям и социальному составу прослоек патрициата и бюр-
герства в городах и их борьба за руководящую роль в городском
управлении, судебные и административные вольности городов
и роль последних в обретении городами прав коммуны. Движе-
ние захватывает аграрный мир — сельские общины возрождают
исходно присущую им социальную функцию, переуступленную
земельному собственнику в рамках сеньории на этапе наиболее
тяжёлых форм зависимости в период раннего Средневековья; ка-
кая-то часть сельских общин получают права сельских коммун.

Высокая оценка корпоративизма как средства самоопределе-
ния и социально-политической активности общественных сил
не может скрыть лимитов и слабостей этого явления, которые
объясняются природой средневековой общественной структуры.
Преодоление мелкого производства в экономике и полицентризма
в сфере политической жизни в качестве её сущностных особенно-
стей станет возможным только в Новое время.

Именно эти особенности будут определять в реальной жизни
Средневековья крайнюю дробность общественных сил, которые
в сознании средневекового человека, в соответствии с давней за-
падноевропейской теорией тройственного функционального де-
ления сообщества, определялись и воспринимались как «сосло-
BUA» (état, estate, stand) «молящихся» (Oratores), «сражающихся»
(bellatores)u «трудящихся» (laboratores).

Многоуровневая и гетерогенная природа «корпоративного»
объединения будет разрывать сословную цельность разнообра-
зием профессиональных занятий, принципами сеньориально-вас-

Великая хартия вольностей. Документ и знаки времени... 55
сального права или церковной дисциплины, местными и регио-
нальными территориальными границами, иммунитетом вотчин.

Радикальные сдвиги в эволюции западноевропейского сред-
невекового общества, точкой отсчёта для которых был назван
XIII B., заметно меняли вектор развития и качественное напол-
нение в самом явлении «сословной общности», благодаря им-
пульсам, направленным если не на продолжение, то на смягчение
её внутренней гетерогенности. Успехи на этом пути зависели от
возможности ограничения свойственного Средневековью парти-
куляризма.

Процессы внутренней консолидации общества в условиях
развития товарной экономики, а также процессы централизации,
направленные на ограничения полицентризма, будь то в виде
частного иммунитета или корпоративной автономии, казалось,
способствовали унификации статуса сословий по общим показа-
телям их места в экономической структуре общества, по их обще-
ственной функции и по юридическим правам. Однако подобный
процесс в принципе не мог получить завершения в рамках сред-
невековой общественной системы по уже упоминавшимся нами
причинам — присущих ей мелкого производства и полицентризма.
Более Toro, парадокс ситуации заключается в TOM, что корпора-
тивный процесс готовил другую форму консолидации общности,
которая предполагала уничтожение сословий и установление
юридического равенства всех её членов перед законом.

Последние два обстоятельства объясняют противоречивый
характер эволюции сословий и неоднозначные результаты в ре-
акции явления на динамику и новации в развитии средневекового
общества в целом.

Аргументом может служить любопытный в этом контексте
процесс общественного разделения труда — исключительный по
важности фактор экономического, социально-политического и
духовного прогресса, результаты воздействия которого становят-
Ca заметными к XIII B. Процесс множил профессиональное де-
ление горожан, усиливая таким образом гетерогенность страты,
но одновременно содействовал процветанию ремесла и торговли;
стимулируя выход за пределы городской автономии в деятельно-
сти ремесленников и торговцев — способствовал преодолению
средневекового партикуляризма. Действие этого фактора повы-
шало значимость орудий труда и денежного капитала, ограничи-
вая монополию земли в качестве основной формы собственности
в средневековом обществе и повышая тем самым общественную

56 Н.А. Хачатурян

значимость горожан. ОДНЗКО‚ стимулируя динамику развития в

целом, этот же процесс общественного разделения труда способ-

ствовал размыванию сословных границ.

Очевидная сложность явления в качестве «социальной общно-
CTH» — фУНКЦИОНЗЛЬНЕ\Я дробность состава в любом из СОСЛОВИЙ‚
часто связанная с разницей в источниках дохода, не говоря уже об
экономической ДИффереНЦИЗЦИИ и неодинаковых политических
правах и возможностях членов СООбЩССТВ&; внутренняя динамика
и зыбкость границ, печать партикуляризма, CJIOBOM, «НСЗ&ВСРШЁН-
ность» COCJJOBHOH консолидации порождает сегодня B отечественной
медиесвистике весьма КРИТИЧССКИЙ‚ точнее НСГ&ТИВНЬіЙ‚ He MOTHBH-
POBaHHBIi HacTpou по отношению K понятию «сословие» H самому
явлению, как STO часто случается в «терминологических битвах».

Негативная позиция, Ha Halll взгляд, нарушает важный принцип
познания — не требовать от исторической реальности невозмож-
ного, в данном случае — качественной «З&ВСРШЁННОСТИ»‚ «целост-
ности» явлений как условия признания Н&УКОЙ MX существования.
Подобный ригоризм противоречит исходному принципу историче-
ского анализа — оценке места и времени явления, в данном случае
ero средневековой данности. Высоко оценивая TY роль, которую
сыграл этот этап развития в движении к НОВОМУ времени, OH CBH—
детельствовал TCM Hc менее о «СРСДНСВСКОВОЙ» степени зрелости
и специфике общественных форм на шкале исторического време-
ни. Более TOTO, ригоризм в познании выглядит весьма странным
упрощением реальности в свете особенностей эпистемологии ce—
годня, которую характеризуют и делают более гибкой отстаивае-
мые ею принципы относительности и вариативности в развитии.

ЛЮбОПЬ1ТНО‚ что весьма ПОУЧИТСЛЬНЫЙ HCXOXJ для споров это-
го рода подсказывает непосредственно ИСТОРИЧССКИЙ процесс.
Именно на средневековом этапе и в масштабах Европы был
продемонстрирован КраСНОРСЧИВЫй фЭ‚КТ наличия сословий —
He очень совершенных, HO признанных ОбЩССТВОМ И ДОВОЛЬНО
убедительно в своей ОбЩССТВСННОЙ практике осознающих свою
данность. ДСЛО B TOM, что активность последних стала решающей
ПРИЧИНОЙ возникновения «средневекового парламентаризма».
В контексте интересующего нас сюжета оценка этого явления
станет следующей позицией нашего анализа.

4 Хачатурян Н.А. Сословная монархия Bo Франции ХШ-ХУ вв. М., 1989;
Она же. Европейский феномен сословного представительства. К вопросу o
предыстории «гражданского общества» // Хачатурян Н.А. Власть и общество в
Западной Европе в Средние века. С. 156—227.

Великая хартия вольностей. Документ и знаки времени... 57
Уникальное явление, неизвестное в присущих ему качествах
предшествующему историческому опыту, возникшее в рамках
Средневековья только в масштабах Европы и в наиболее выра-
зительной форме в её Западном регионе, оно стало самым ярким
итогом развития сословно-корпоративной самоидентификации
общественных сил, обозначившим перспективы политической
эволюции человеческой цивилизации — возможность парламентов
Нового времени и новые формы республиканского устройства.

На этапе его предыстории на западноевропейском континенте
Великая хартия вольностей отразила только первые шаги процес-
са корпоративной самоорганизации в политической активности
феодальной элиты Англии, естественно не предполагавшей ни
масштабов этого явления, ни даже его ближайших последствий —
созыва парламента 1265 г. как результата общественной активно-
сти главным образом дворянства и горожан.

Новая политическая форма купировала на какое-то время
характерную для Средневековья монополию авторитарной вла-
сти, создав ограничивший эту власть «общественный институт».
В креативе «представительного органа», претендующего на диа-
лог с верховной властью, безусловной новацией стали три его
особенности: 1) выборный характер; 2) участие в его составе
представителей не только «привилегированной» части населения,
HO и «трудящихся» (laboratores), в OCHOBHOM горожан и частично,
или опосредованно, свободного крестьянства; 3) «публичный»
характер представительства, когда депутат действовал не в силу
частного поручительства отдельного лица, но именем коллектива
выборщиков, уполномочивших ero публичным мандатом на дей-
ствия, которые часто были ограничены жесткими инструкциями
(так называемый императивный мандат).

Публичный характер представительства подчеркнул вклю-
чённость нового органа в процессе постепенного обретения госу-
дарством институциональной и социальной зрелости публично-
правового образования.

Монарх, в отличие от «сюзерена» в патримониальных поли-
тических образованиях периода «варварских» королевств и ран-
несредневековых государств, станет «сувереном», юридически не
признающим какой-либо власти над собой. Сакральную природу
монарха в сознании современников заметно потеснит требование
соблюдения закона, права и общественного блага в его деятель-
ности. В борьбе с полицентризмом он с большим или меньшим
успехом попытается перетянуть юстицию и управление, функции

58 Н.А. Хачатурян

и протекции и наказания исключительно на государственную

систему. Убедительное решение этой задачи опять-таки ока-

жется невозможной в условиях Средневековья, но усилия по её
реализации бУДУТ способствовать процессам огосударствления
личностных связей в ОбЩССТВСННОЙ системе управления, а также
фОРМИРОВ&НИЮ института подданства, которые готовили переход

к государству Нового времени`.

Анализ Великой хартии вольностей в контексте «долгой про-
тяжённости» позволил выделить прямо или опосредованно свя-
занные с документом исторически значимые процессы COCJIOBHO-
го самоопределения и средневекового парламентаризма. ОДН&КО
оценка хартии была бы неполной без специального внимания
K ene одному аспекту упомянутых процессов. Они открывают
HOBbIM принципиально важный этап в «вечной» или «сквозной»
теме взаимоотношений власти и ОбЩССТВЗ в государственных
образованиях.

ВСРХОВНЗЯ власть в условиях социального неравенства, когда
OHA становится «отчуждаемой» от общества, с функцией He «убеж-
дения», но «принуждения», остаётся в разной степени и качестве,
но зависимой от ОбЩССТВЗ. Эта зависимость HW, следовательно,
BO3MOOKHOCTH ВСРХОВНОЙ власти определялись конкретно-истори-
ческими условиями. Но в совокупности этих УСЛОВИЙ отдельного
внимания заслуживает оценка фактора, который можно опреде-
лить KaK состояние социума в качестве политической силы. Его
характеризуют такие параметры, как социальный состав членов
сообщества, характер их структурирования по экономическим и
политико-правовым показателям, степень H (þOpMBI организован-
HOCTH, oOllecTBeHHOM активности H сознания. ПРИМСНСНИС 52THX
параметров B анализе позволяют определить характер COOTHO-
шения активной, обладающей политическим потенциалом части
общества с общей численностью ero состава, выделив, таким
образом, социальные силы, способные ограничивать в какой-то
мере и форму действия верховной власти.

5 Genet G.Ph. Etat moderne: genése, bilans et perspectives. Paris, 1990; Visions sur le
développement des Etats européens. Theories et historiographies de |’Etat moderne.
Actes du colloque organisé par la Fondation européenne de la science et |’Ecole
frangaise de Rome (18-31 mars 1990) / Ed. par W. Blockmans, J.Ph. Genet. Rome,
1990; Хачатурян H.A. Король — император в своём королевстве. М., 2011; По-
литический универсализм и централизованные монархии // Империи и этно-
национальные государства в Западной Европе в Средние века и раннее Новое
время / отв. ред. H.A. Хачатурян. М., 2011. С. 66—88.

Великая хартия вольностей. Документ и знаки времени... 59

На ранних стадиях цивилизационного развития, в условиях
социального неравенства и особо тяжёлых средств насилия над
личностью, «трудящиеся» элементы сообщества, малоимущие и
тем более лично зависимые, не могли стать субъектами полити-
ческой жизни. На ранних этапах средневековой истории, когда
«первобытную демократию» сменяют феодальные отношения,
в определённом смысле упрощая гетерогенную картину соци-
альной и политической жизни переходного периода, в условиях
патримониальной государственности верховную власть ограни-
чивала феодальная элита, действуя, в частности, через орган ко-
ролевской курии и по праву «личного присутствия» в ней. И хотя
монарх для феодальной элиты был только «первым среди рав-
ных», восприятие современниками политического образования,
членами которого они являлись, в силу средневекового сознания
и государственной идеологии «замыкалось» на верховную власть,
отражаясь в понятии «regimen» (правление).

Средневековый парламент всколыхнул социум, радикально
по тем временам изменив его политический облик за счёт «трудя-
щейся», непривилегированной части населения, сделав её «субъ-
ектом» политической жизни, но не только. Процессы сословного
самоопределения в совокупности с парламентской практикой мо-
билизовали среднее и мелкое дворянство, рядовое духовенство,
чья общественная активность ранее была перекрыта светской и
духовной элитой.

Новации в общественной и политической жизни коснулись и
аграрного мира крестьянства, но в заметно более слабых формах
и с менее выразительными результатами. Получив личное осво-
бождение и активизировав социальную активность в рамках сель-
ской общины, в частности выйдя на прямые связи с государством
(через судебное, налоговое, военное ведомства), крестьянство
повысило свою экономическую значимость в условиях продукто-
вой и денежной ренты, а также политический статус, но не могло
преодолеть крайнюю разобщённость, связанную с господством
сеньории и мелкого производства.

Вектор изменений в социальной и политической жизни запад-
ноевропейского Средневековья подкрепляли процессы развития и
распространения в обществе правовой культуры, формировавшей
новые представления о государстве как воплощении закона и об-
щего блага (res publica). Таким образом, Средневековье в услови-
ях модернизации его общественной структуры демонстрировало

60 Н.А. Хачатурян
новое, неизвестное до этого в условиях социального неравенства
наполнение понятия «общество».

В заключение, возвращаясь к Великой хартии вольностей,
полагаю, что представленные в статье соображения, пусть не
исчерпывающе, но частично исключительность памятника. Она
объясняется связанностью условий его появления, содержащей-
ся в нем информации и последующей картины развития событий
с важными общественными процессами, которые будут опреде-
лять судьбы человечества в будущем — в масштабах не только
средневековой и европейской, HO мировой истории: парламент-
ское устройство, республики Новой и Новейшей истории, острые
проблемы власти и политических прав членов гражданского об-
щества, варианты самоорганизации и общественного сознания в
социумах. Конечно, эти знаковые, как оказалось, процессы WIM
явления «присутствовали» в Великой хартии вольностей в виде
их предвосхищения или робкого начала; позднее они получат ка-
чественную определённость и станут более очевидны потомкам,
особенно в контексте ретроспективного анализа. Качественная
определённость в каждой из будущих форм будет иметь времен-
ный характер, как это случилось в средневековом парламентариз-
ме или в избавившихся от средневековых лимитов парламентах
Нового времени. Их будут отличать свои достоинства и ограни-
чения, и, конечно, без гарантий освобождения человечества OT
новых проблем.

Особенности приведенных в статье материалов, подтверждая
относительность и качественный потенциал преемственного ис-
торического развития, формировали и помогали хранить истори-
ческую память — в данном случае о Великой хартии вольностей.

БИБЛИОГРАФИЯ

Петрушевский Д.М. Великая хартия вольностей. Конституцион-
ная борьба в английском обществе BO второй половине XIII века.
СПб., 1918.

Петрушевский Д.М.. Очерки из истории английского государства и
общества в средние века. М., 1937.

Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние
века. М., 2008.

Хачатурян Н.А. Король — император в своём королевстве. М., 2011;
Политический универсализм и централизованные монархии // Империи
и этнонациональные государства в Западной Европе в Средние века и
раннее Новое время / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2011. С. 66—88.

Великая хартия вольностей. Документ и знаки времени... 61

Хачатурян Н.А. Сословная монархия Bo Франции ХШ-ХУ вв.
М., 1989.

Drew R. Magna Charta. London, 2004.

Genet J.Ph. Etat moderne: genése, bilans et perspectives. Paris, 1990.

Helmholz R. Magna Charta and the 115 commune // The University of
Chicago Law Quarterly. 1999. Vol. 66 No 2. P. 297-371.

Maitland Е И/ Constitutional History of England. Cambridge, 1908.

Stubbs W. The Constitutional History Parliament of England. Oxford,
1906.

Visions sur le développement des Etats européens. Théories et
historiographies de |’Etat moderne. Actes du colloque organisé раг
la Fondation européenne de la science et l’Ecole francaise de Rome
(18-31 mars 1990) / Ed. раг W. Blockmans, J.Ph. Genet. Rome, 1990.

