В ПРОСТРАНСТВЕ СРЕДНЕВЕКОВЫХ ХРОНИК
УДК 94(430).022
А.С. Ануфриева
МОТИВ СМИРЕНИЯ ГОСУДАРЯ
В ПОЛИТИЧЕСКИХ СИМВОЛИЧЕСКИХ АКТАХ
(IIO СОЧИНЕНИЯМ ОТТОНОВСКИХ
ИСТОРИОГРАФОВ)
Статья посвящена проблеме интерпретации образа смиренного государя в нар-
ративных источниках оттоновской эпохи. Основным объектом анализа являются
эпизоды из сочинений Лиутпранда Кремонского и Видукинда Корвейского, в
которых описаны сцены инаугурации немецкого короля Генриха I (919-936) и
итальянского короля Лотаря П (945—950). На этих примерах анализируется и
сопоставляется подход авторов к изображению актов символического самоума-
ления государя-основателя покровительствовавшей им Саксонской династии, и
властителя, принадлежавшего к «чужому», итальянскому контексту.
Ключевые слова: репрезентация власти, политические ритуалы, комплекс Au—
miliatio—exaltatio, Оттон 1, Генрих I, Лотарь П, Лиутпранд Кремонский, Виду-
кинд Корвейский.

Амбивалентный образ «христианского государя», могущест-
венного и в то же время проявляющего смирение перед Господом,
зародился еще в поздней античности и претерпевал на протяже-
HHH СреДНИХ веков многочисленные ТраНСфОРМЗЦИИ1 . ИЗУЧСНИС
! В числе ключевых работ, затрагивающих ITY проблему в контексте разных истори-

ческих периодов, можно назвать: Schieffer R. Von Mailand nach Canossa. Ein Beitrag
zur Geschichte der christlichen HerrscherbuBe von Theodosius @. Gr. bis zu Heinrich IV. //
Deutsches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters. 1972. Bd. 28. $. 333-370; Althoff G.
Humiliatio—exaltatio. Theorie und Praxis eines herrscherlichen Handlungsmusters // Text
und Kontext. Fallstudien und theoretische Begriindungen. Miinchen, 2007. $. 39-52;
Koziol G. Begging Pardon and Favor. Ritual and political order in early Medieval France.
Ithaca; London, 1992. В отечественной историографии, прежде Bcero: Бойцов M.A.
Величие и смирение. Очерки политического символизма в средневековой Европе.
М., 2009; On же. Раскаяние государя: император и епископ // Власть, общество,
индивид в средневековой Европе / под ред. Н.А. Хачатурян. М., 2008. С. 211-241;
On же. Покаяние императора: Феодосий I и Амвросий Медиоланский // ВДИ. 2009.
Ne 2. С. 21-48.

120 A.C. Ануфриева

исторических вариантов этого образа позволит обогатить наши

представления о непрерывно меняющемся языке символической

репрезентации власти. В Д&ННОЙ статье предпринята попытка

проанализировать, какое воплощение OH получил в середине Х в.

в сочинениях историографов, описывавших период царствования

первых правителей Саксонской династии (ИМСНУСТСЯ также дина-

стией Людольфингов, династией Оттонов) - Генриха 1(919—936гг.),

короля Восточно-Франкского королевства, и Оттона I (936—

973 гг.), ero сына и преемника, приобретшего титул императора.

В первые десятилетия правления Людольфингов в UX окру-
жении He было создано масштабных исторических сочинений?,

HO 950-970-e годы стали периодом бурного расцвета оттоновской

историографии`. Возросшие политические амбиции Оттона 1, его

военные походы в Италию (951-952, 961—965, 966—972 гг.), импе-
раторская коронация в 962 r., стремление к дальнейшему расши-
рению влияния породили потребность в создании произведений,
посвященных деяниям Оттона и истории его рода, прославляв-
ших могущественного государя H обосновывавших законность
его притязаний. В числе таких сочинений были многообразные
по жанрам, подчас несхожие в расстановке акцентов (при общей
безусловно «прооттоновской» направленности) произведения:

«Антаподосис» (958—962 гг.), «История Оттона» (964 r.) и «До-

несение о посольстве в Константинополь» (969 г.) Лиутпранда

Кремонского, «Деяния саксов» (967/968—973 rr.) Видукинда Кор-

? О проблеме соотношения раннесредневековой устной и письменной традиции
см.: Ong W.J. Orality and Literacy. The Technologizing of the Word. London, 1982;
Fried J. Die Kunst der Aktualisierung in der oralen Gesellschaft. Die KGnigserhe-
bung Heinrichs I. als Exempel // GWU. Stuttgart, 1993. Bd. 44. S. 493-503; Alt-
hoff G. Verformungen durch miindliche Tradition // Iconologia sacra. Festschrift fiir
Karl Hauck zum 75. Geburtstag / Hrsg. von H. Keller, N. Staubach. Berlin, 1994.
$. 438-450.

3 Основными обобщающими работами, посвященными оттоновской историо-
графии, на сегодняшний день являются: Karpf Е. Herrscherlegitimation und
Reichsbegriff in der ottonischen Geschichtsschreibung des 10. Jahrhunderts. (Hi-
storische Forschungen; Bd. 10). Stuttgart, 1985.; Vaerst K. Laus inimicorum oder
Wie sag’ ich’s dem K6nig? Erzahlstrukturen der ottonischen Historiographie und
ihr Kommunikationspotential. (Wissenschaftliche Schriften der WWU Minster,
Reihe Х; Bd. 3). Miinster, 2010. Также подробный аналитический обзор этих
сочинений даётся в монографии: Kornitgen L. K6onigherrschaft und Gottes Gnade.
Zu Kontext und Funktion sakraler Vorstellungen in Historiographie und Bildzeug-
nissen der ottonisch-friihsalischen Zeit. Berlin, 2001. $. 31-155, и в диссертации:
Isabella G. Modelli di regalita nell’eta di Ottone I. (Tesi di dottorato in Storia Me-
dievale). Bologna, 2007.

Momue смирения государя... 121
вейского, продолжение «Хроники» Регинона Прюмского, создан-
ное Адальбертом Магдебургским (966—967 гг.), эпическая поэма
Хросвиты Гандерсгеймской «Деяния Оттона» (965—967/968 гг.),
Э_ГИОГрафИЧССКИС памятники, посвященные членам царствующего
рода: жития супруги Генриха I Матильды (Vita Mathildis reginae
antiquior, вероятнее всего, около 973—983 гг., существовала также
и вторая, «поздняя», версия сочинения, созданная уже за предела-
ми рассматриваемого хронологического ПРОМСЖУТК&4) H младше-
ro брата Оттона I, Бруно, архиепископа Кёльнского, написанное
Pyotrepom Кёльнским (967—969 rr.)°.

Эти памятники, C ОДНОЙ стороны, послужили возрождению и
развитию ПРСРВ&ННОЙ традиции каролингского историописания,
а с другой — заложили основу для последующей немецкой исто-
риографии. Анализируя данный период, мы имеем возможность
изучить начало процесса формирования нового символического
языка — первоначально Ha основе заимствованных, HO по-своему
переосмыслявшихся элементов. Особенно APKO этот CHHTC3 ста-
poro H HOBOTO проявлялся при описании СИТУ&ЦИЙ ПубЛИЧНОГО
явления властителя — политических ритуалов H других символи-
ческих актов. В описаниях подобных сцен элементы литератур-
НОЙ традиции подчас причудливо переплетались со сведениями о
реальных COOBITHAX, виденных самим автором или известных CMY
со слов очевидцев. В данной статье внимание будет сосредоточе-
но на анализе описаний в оттоновской историографии публичных
актов репрезентации власти.

1 О проблеме датировки подробнее см.: Isabella С. Modelli di regalita... P. 50—52.

5 Основная справочная литература о перечисленных авторах и их сочинениях.
Лиутпранд Кремонский: Karpf Е. Liutprand von Cremona // Гех МА. Miinchen; Zii-
rich, 1991. Bd. 5. Sp. 2041—2042; Herbers K. Liudprand von Cremona // BBKL. Herz-
berg, 1993. Bd. 5. Sp. 139-140; Chiesa P. Liutprando di Cremona (Liuto, Liuzo) // DBI.
Roma, 2005. Vol. 65. P. 298-303. Видукинд Корвейский: Althoff G. Widukind von Cor-
vey // LexMA. Miinchen, 1998. Bd. 9. Sp. 76-78; Nass K. Widukind // VL. Berlin; New
York, 1999. Bd. 10. Sp. 1000-1006; Springer М. Widukind von Согуеу // RGA. 2006.
Bd. 33. $. 586-592. Адальберт Магдебургский: Wunder Н. Adalbert von Magdeburg //
VL. Berlin; New York, 1978. Bd. 1. Sp. 32-34; Claude D. Adalbert // LexMA. Miin-
chen; Ziirich. 1980. Bd. 1. Sp. 98-99. Хросвита Гандерсгеймская: Arndt K., Bautz FW.
Hroswitha von Gandersheim // BBKL. Hamm, 1990. Bd. 2. Sp. 1095-1097; Diichting R.
Hrotsvit // LexMA. Miinchen, Ziirich, 1991. Bd. 5. Sp. 148-149; Rddle F Hrotsvit von
Gandersheim // VL. Berlin; New York, 1983. Bd. 4. Sp. 196-210. Житие Матильды:
Schiitte В. Untersuchungen zu den Lebensbeschreibungen der K6nigin Mathilde. (MGH
Studien und Texte; Bd. 9). Hannover, 1994. Pyotrep: Lotter К Ruotger von K6In // Lex-
MA. Bd. 7. Stuttgart; Weimar, 1999. Sp. 1104-1105; Schieffer К. Ruotger von Koln //
VL. Berlin; New York, 1992. Bd. 8. Sp. 400-401.

122 A.C. Ануфриева

Средневековое представление о неразрывной связи между
символическим самоуничижением государя и его возвышени-
ем в научной литературе принято обозначать как «комплекс
humiliatio—exaltatio». Л. Борншойер ввел это выражение в оборот
и впервые подробно рассмотрел данный феномен в контексте от-
тоновской репрезентации власти°. Впоследствии к TOM же теме
обращались многие другие выдающиеся специалисты WO этому
периоду: следует упомянуть прежде всего П. Корбе, показавшего
значение комплекса humiliatio—exaltatio xax одного из важнейших
топосов оттоновской династической агиографии’, и Г. Альтхофа,
изучавшего воплощение этойЙ идеи B OTTOHOBCKHX политических
ритуалах“. Безусловно, сопутствующие друг другу унижение и
возвышение властителя являлись OTCBUIKOM K истории Xpucta,
однако He Tak легко определить, какую именно роль играла идея
подражания Христу, «христомимесиса», в оттоновской репрезен-
тации власти.

Еще в первой половине ХХ в. в историографии утвердилось
представление об особой «христоцентрической», «христомиме-
тической» концепции КОРОЛСВСКОЙ власти при Оттонах и ранних
Салиях, о более существенном, чем в предшествующий и после-
ДУЮЩИЙ периоды, значении второго лица ТРОИЦЬ1 в IIOJIHTHUC—
ской теологии To эпохи?. В качестве ключевого источника, под-
тверждавшего эту точку зрения, рассматривали Tak называемый
Майнцский коронационный чин, входивший в Романо-герман-
ский понтификал (его создание относят к периоду между 950 г.
и 963/964 г.'°). В формулах, которые предписывалось произносить
в ходе ритуала, государь неоднократно сравнивался с Христом
и прямо уподоблялся Ему, именовался typus Christi. Кроме Toro,
° Bornscheuer L. Miseriae regum. Untersuchungen zum Krisen- und Todesgedanken

in den herrschaftstheologischen Vorstellungen der ottonisch-salischen Zeit. Berlin,
1968.

7 Corbet P. Les saints ottoniens. Sainteté dynastique, sainteté royale et sainteté fémi-
nine autour de Гап Mil. Sigmaringen, 1986. P. 81-110, 163-173.

% Althoff G. Die Macht der Rituale. Symbolik und Herrschaft im Mittelalter. Darm-
stadt, 2003. $. 106-119, 130-135, 187-203; Idem. Humiliatio—exaltatio...

° В Tom числе в работах П.Э. Шрамма и Э.Х. Канторовича, см., например:
Schramm P E. Kaiser, K6nige und Papste. Gesammelte Aufsatze zur Geschichte
des Mittelalters. Stuttgart, 1969. Bd. 3: Vom 10. bis zum 13. Jahrhundert. $. 423—
443; Канторович Э.Х. Два Tena короля. Исследование по средневековой по-
литической теологии / пер. с англ. M.A. Бойцова, А.Ю. Серегиной. М., 2014.
С. 166—167.

Ю Tsabella G. Modelli di regalita.... P. 24.

Momue смирения государя... 123
перед помазанием и КОРОН&ЦИСЙ властитель вместе с сопровож-
дающими ero епископами H священниками преклонялся перед
алтарем!! (причем специально оговорено, что они должны были
простираться на земле «крестообразно»)!?.

ИДСЯ об особой «оттоновской кондепции власти» продолжает
влиять Ha историков и no сей день'`. Однако Дж. Изабелла, опираясь
Ha анализ нарративных источников, справедливо отмечает, что MO-
дель репрезентации власти, представленная B МайНЦСКОМ чине, He
являлась УНИВСРСЗЛЬНОЙ: B сочинениях OTTOHOBCKHX HCTOpHorpados
MO?KHO OOHAapy2KHTB множество различных МОДСЛСЙ‚ не сходных меж-
ny co6on'*. Tax, прямое уподобление Оттона Христу, именование ero
Christus Domini, встречается лишь в «Деяниях Оттона» Хросвиты
Г&НДСРСГСЙМСКОЙ15‚ У других авторов мотив христомимесиса открыто
He представлен'°. Ho у большинства из них Tak WIM иначе упомина-
!! Преклонение перед алтарем является элементом акта принятия духовного cana,

церковная традиция в данном случае послужила основой для формирования про-
цедуры инаугурации правителя (см., например: Schlesinger W. Die Koénigserhebung
Heinrichs I. zu Fritzlar im Jahre 919 // Fritzlar im Mittelalter. Festschrift zur 1250-Jahr-
feier. Fritzlar, 1974. $. 136-137). Если, вслед за A. Ban Геннепом, рассматривать
процедуры инаугурации Kak один из типов «обрядов перехода», TO данный жест
непосредственно предшествует «новому рождению» правителя — его возвышению,
приобретению иного статуса, т.е. в определенной Mepe представляет ero «симво-
лическую смерть» (Геннеп A. ван. Обряды перехода. Систематическое изучение
обрядов / пер. с dp. Ю.В. Ивановой, Л.В. Покровской. М., 1999. С. 103—104). Dro
вполне согласуется с интерпретацией преклонения перед алтарем как выражения
смирения: акт покаяния является ключевой составляющей христианских «обрядов
перехода». Представляется, что Г. Альтхоф не без оснований рассматривал именно
«самоумаление» властителя как один из ключевых смыслов данного символиче-
ского жеста (Althoff G. Die Macht der Rituale... S. 111).

В «Ibi autem ante chorum designatus princeps pallium et arma deponat atque inter
manus episcoporum perductus in chorum usque ad altaris gradus incedat, cunctoque
pavimento tapetibus et palliolis contecto, 161 humiliter totus in cruce prostrates
iaceat, una cum episcopis et presbiteris hinc indeprostratis» (Цит. no: Althoff G.
Die Macht der Rituale... S. 217).

3 В том числе и в отечественной историографии, cp., например: Tumoea А.О.
Идеи typus Christi и imitatio Christi kak ядро оттоновско-раннесалиевской KOH-
цепции королевской власти // Изв. Российского roc. пед. ун-та uM. А.И. Герце-
Ha. СПб., 2009. Ne 96. С. 294-301.

М Tsabella С. Modelli di regalita.... Р. 18. О Tom, что мотив подражания Христу B
оттоновской и ранне-салиевской репрезентации власти следует рассматривать
Kak существенный, но He Kak универсальный, писал и Л. Кёрнтген (Korntgen L.
Op. cit. S. 143-159, 298).

'S Hrotsvithae Gesta Ottonis // Hrotsvithae Opera omnia / Hrsg. von W. Berschin.
Minchen; Leipzig, 2001. P. 283. (Vers. 233).

6 Tsabella G. Modelli di regalita.... P. 68-69.

124 A.C. Ануфриева
FOTCA политические символические акты (ИЛИ отдельные CHMBOJIH—
ческие жесты), включающие комплекс humiliatio—exaltatio. Обратив-
IIIHCP K анализу эпизодов ПРОИЗВСДСНИЙ OTTOHOBCKHX I/ICTOpI/IOl"pa(þOB,
можно попытаться установить, как интерпретируются B HHX STU акты
символического самоуничижения государя.
Необходимо отметить, что в случае с Оттоном I в сочинениях
историографов этого периода практически отсутствуют описания
символических актов, в ходе которых государь поступался OBI
своим величием и переживал унижение. Свое благочестие Оттон I
публично проявляет чаще всего не через самоумаление, а через
оказание помощи униженным или сочувствие грешникам.
Tak, OH проливает слезы при примирении с восставшим про-
THB Hero CBIHOM!’ WIM молит о снисхождении к обвиняемому Ha
судебном процессе над папой Бенедиктом У (хотя низложе-
ние «незаконного» ПОНТИфИК& H OBIJIO инициировано самим Отто-
ном'?). Рассказывая о последнем дне жизни Оттона I, Видукинд
описывает повседневные церемониальные акты с участием HM—
ператора (присутствие на богослужении, трапеза, прием послов),
упоминая также раздачу государем подаяния”°. Милостыня тради-
ционно рассматривалась He только Kak бЛЗГОДеЯНИС‚ проявление
щедрости, HO H Kak одна из НСОбХОДИМЬ]Х составляющих покая-
НИЯ — подобные MOTHBbI MOOKHO НаЙТИ‚ B частности, H в сочинениях
оттоновских авторов?!. В данном эпизоде речь идет, no существу,
17 Widukindi monachi Corbeiencis. Rerum Gestarum Saxonicarum libri tres / Hrsg. von
P. Hirsch, H.E. Lohmann. Hannover, 1935. (MGH SSrGus; [Bd. 60]). (Далее — Wid.).
P. 104. (Lib. HI. Cap. 40.). Данный сюжет анализируется в моей статье: Ануф-
риева A.C. Образ гневающегося государя в контексте ритуала deditio: Оттон I в
«Антаподосисе» Лиутпранда Кремонского // Вестник МГУ. Сер. 8. История. М.,
2015. Ne 3. С. 3-19. Подробнее об образе плачущего Оттона в описаниях ритуа-
ла deditio cm. дискуссию Г. Альтхофа и П. Динцельбахера: Althoff G. Der Kénig
weint. Rituelle Ттапеп in 6ffentlicher Kommunikation // «Auffihrung» und «Schrift»
in Mittelalter und Friiher Neuzeit / Hrsg. von J.-D. Miiller. Stuttgart; Weimar, 1996.
$. 239-252; Idem. Tranen und Freude. Was interessiert Mittelalter-Historiker an Emo-
tionen? // FMASt. 2006. Bd. 40. $. 1-11; Dinzelbacher Р Warum weint der König?
Eine Kritik des mediavistischen Panritualismus. Badenweiler, 2009.

8 Liutprandi Cremonensis. Historia Ottonis // Liutprandi Cremonensis. Opera Om-
nia / A cura di P. Chiesa. (CCCM; Vol. 156). Turnhout, 1998. P. 182—183. (Cap. 21).

19 Подробнее о данном синоде и о предшествовавшей борьбе за папский престол
см.: Zimmermann H. Papstabsetzungen des Mittelalters. Graz; Wien; K6In, 1968.
$. 87-92; Chiesa P. Cosi si costruisse un mostro. Giovanni XII nella cosiddetta
Historia Ottonis di Liutprando di Cremona // Faventia. 1999. Vol. 21/1. Р. 85-102.

20 Wid. Р. 125-127. (Lib. Ш. Cap.75).

21 В частности, у Хросвиты встречается мотив раздачи имущества Kak искупле-
HHA греха, созвучный евангельскому: Hrotsvithae. Pafnutius // Hrotsvithae. Opera
omnia / Hrsg. von W. Berschin. Miinchen; Leipzig, 2001. P. 233. (Cp.: Md. 19:20).

Momue смирения государя... 125

о приуготовлении Оттона к смерти, однако и в ПОДОбНОМ контексте

ИСТОРИОГР&ф описывает милостыню прежде всего Kak великодуш-

ное благодеяние государя, без коннотаций искупления им вины.

Важным исключением является эпизод U3 «первого» жития

Матильды??, где рассказывается о покаянии Оттона I перед мате-

рью 3a TO, 4TO, B30H 4 Ha престол после смерти отца, OH попытал-

ся принудить Матильду вернуть владения, которые перешли ей от

Генриха 1 (так называемый дотарий, т.е. приданое, передаваемое

женихом в распоряжение невесты?`). Будучи наказан Господом за

это прегрешение (божьей карой, no интерпретации анонимного
автора жития, стали восстания противников Оттона в начале его

правления?“), Оттон (по совету супруги и вместе с Heil) явился K

матери и, припав к её ногам, молил о прощении, которое и снис-

кал, после чего Матильда все »xe уступила ero требованиям, HO
сам король отныне стал щедро жертвовать церквам и основывать

МонаСТЬ1рИ25. Житие Матильды выделяется из сочинений отто-

новского круга резко критическим отношением K ОТТОНУ; коро-

лева М&ТИЛЬД& выступает в HEM подчас на стороне сил, оппозициИ-

онных королю (в более поздней версии жития прямо говорится o

её стремлении видеть на престоле младшего Opata OtTona, Ген-

риха)?°. Покаяние Оттона в данном случае лишено коннотаций,
связанных с утверждением Cro величия, — в »KHTHH, HO существу,
описывается AKT, напоминающий ритуал deditio, мольбу о снис-
хождении провинившегося подданного у Hor государя”. To есть

H B данном случае речь He идет об амбивалентном смысле симво-

лического самоумаления государя: Оттон явно предстает в этом

эпизоде в невыгодном свете.

22 Vita Mathildis reginae antiquior // Vita Mathildis reginae antiquior. Vita Mathildis
reginae posterior / Hrsg. von B. Schiitte. (MGH SSrGus; [Bd. 66]). Hannover,
1994. P. 122-125. (Cap. 5-6).

23 Подробнее о характере и размерах этих владений см.: Althoff G. Probleme um
die dos der K6niginnen im 10. und 11. Jahrhundert // Veuves et veuvage dans le haut
Moyen Age / Sous la dir. de М. Parisse. Paris, 1993. Р. 123-132; Le Jan R. Douaires
et pouvoirs des reines en Francie et en Germanie (VI*—X* siécle) // Dots et douaires
dans le haut Moyen Age / Sous la dir. de F. Bougard, L. Feller e R. Le Jan. Rome,
2002. P. 457-497; Isabella G. Matilde, Edgith e Adelaide: scontri generazionali e
dotari delle regine in Germania // Reti Medievali. 2012. Vol 13(2). P. 1-43.

24 Vita Mathildis reginae antiquior... P. 123-124. (Cap. 5, 6).

25 Ibid. P. 124-125. (Cap. 6.).

25 Подробнее см.: Karpf Е. Herrscherlegitimation... $. 204-206; Isabella С. Matilde,
Edgith е Adelaide... P. 16-18.

* О формировании ритуала и посвященных ему исследованиях см.: Ануфрие-
ва A.C Образ гневающегося государя... С. 5-8.

126 A.C. Ануфриева

Таким образом, даже если символическое самоуничижение в
подражание Христу, по свидетельствам коронационных чинов, было
распространено в эпоху Оттона 1, лояльные государю историографы
избегали описывать его в своих произведениях. В случае же описания
акта покаяния Оттона в житии Матильды подразумеваются прежде
всего негативные коннотации, скорее дискредитация, чем возвеличи-
вание короля. Применительно к описаниям инаугурационных актов
мотив символического самоуничижения появляется в OTTOHOBCKHX
сочинениях, когда речь идёт не о самом Оттоне, а о других госуда-
рях, — например, о его отце, Генрихе 1, или об итальянских королях.
Рассмотрим наиболее выразительные примеры: сцены королевской
инаугурации Генриха 1 во Фрицларе в 919 г. и итальянского короля
Лотаря II (945—950) в Милане в 945 r.

Два эти сюжета во многом несхожи, однако в обоих случаях
речь идет о провозглашении нового правителя, состоявшемся
при исключительных обстоятельствах. Акты символического
самоуничижения государей в CBeTe этих обстоятельств обретали
(по воле историографов) особый смысл, становясь уже не только
выражением универсального образа благочестивого государя.
Причем, если, повествуя о Генрихе 1, отце собственного государя
и покровителя Оттона 1, историографы стремились создать образ
могущественного и благочестивого государя, в случае с «чужим»,
итальянским королем, мотив символического самоуничижения
мог иметь, в том числе, негативные и комические коннотации.

»K »K »K

Задачей авторов исторических сочинений в правление Оттона I
было не только восхвалить его собственные деяния, но и поведать об
истории Саксонской династии, обосновать особые права этого рода на
власть. Поэтому значительное внимание в их произведениях уделено
фигуре отца Оттона 1, Генриха 1, от которого он унаследовал королев-
ский титул”®. Образ Генриха, создававшийся историографами спустя
десятилетия после ero смерти, осмыслялся B HOBOM, OTTOHOBCKOM IO—
литическом контексте; на него проецировали образ самого Оттона;
отца и сына подчас уподобляли друг другу, а подчас, хоть и неявно,
противопоставляли. Тем не менее образ отца в данном случае являет-
ся не только отражением образа сына, он в какой-то мере индивидуа-
25 Общие сведения о правлении Генриха I и ero статусе: Leyser K.J. Henry I and

the Beginnings of the Saxon Empire // EHR. 1968. Vol. 83. Ne 326. Р. 1-32; Неусы-
хин А.И. Очерки истории Германии в средние Beka (до XV s.) // Неусыхин A.V.
Проблемы европейского феодализма. М., 1974. С. 240-251.

Momue смирения государя... 127

лен — в повествовании о ГСНРИХС‚ бСЗУСЛОВНО‚ упоминаются детали и

COOBITHA, восходящие непосредственно к периоду ero правления.

Чрезвычайно значимую роль играл в оттоновской историо-
графии образ Генриха Kak rex pacificus, «короля-миротворца»,
положившего конец внутренним МСЖДОУСОбИЦ&М и успешно OT-
ражавшего внешние угрозы, — данный мотив присутствует прак-
тически у всех авторов этого круга, но отображается у каждого
из них по-своему””. В одних сочинениях образ короля, водворяю-
щего мир, тесно связан с фигурой Генриха-воителя, причем под-
час весьма жестокого Ha поле брани“°, в других — на первый план
выступают именно благочестивое стремление к миру, «кротость»
(mansuetudo) и «смирение» (humilitas) государя, в награду 3a ко-
торые Христос и устанавливает мир в ero владениях3!.

И если суровость Генрих проявлял, судя по рассказам исто-
риографов‚ прежде всего по отношению к внешним врагам, языч-
никам, то мягкость была свойственна ему при взаимодействии со
знатью внутри королевства. Такого рода христианское смирение —
отражение Внутренней политики соглашений и KOMIIDOMHCCOB,
которую был вынужден вести Генрих, окруженный конкурентами
в борьбе за престол, многие из которых имели He меньше основа-
Hui претендовать Ha власть. Это оказало существенное влияние H
на то, как выстраивался образ «смиренного государя» Генриха в
контексте описаний политических символических актов.

Наиболее значимая сцена публичного выражения смирения
Генрихом 1, описанная в оттоновской историографиии, — отказ от
помазания? в ходе акта провозглашения ero королем BO Фрицларе,
в мае 919 г. Этот исторический эпизод принято считать началом
29 Isabella С. Modelli di regalita.... Р. 134-136.

30 Adalberti. Continuatio Reginonis // Reginonis abbatis Prumiensis. Chronicon cum Con-
tinuatione Treverensi / Hrsg. von F. Kurze. (MGH SSrGus; [Bd. 50]). Hannover, 1890.
P. 159. (Ann. 936); Ruotgeri. Vita Brunonis archiepiscopi Coloniensis / Hrsg. von I. Ott.
(MGH SSrGNS; [Ва. 9]). Köln, 1958. Р. 3-4. (Cap. 2—3); Wid. Р. 47-51. (Lib. I. Cap.
38-40).

31 Hrotsvithae. Gesta Ottonis... P. 276. (Vers. 9-21); Vita Mathildis reginae anti-
quior... P. 112, 116-118. (Cap. 1-3).

3 Ключевые исследования, посвященные актам помазания государя в Средние
Beka: Angenendt A. Rex et Sacerdos. Zur Genese der K6nigssalbung // Tradition als
historische Kraft. Interdisziplinare Forschungen zur Geschichte des fritheren Mit-
telalters / Hrsg. von М. Kamp, J. Wollasch. Berlin; New York, 1982. $. 100-118;
Успенский Б.А. Царь и император. Помазание Ha царство и семантика монар-
ших титулов. М., 2000; Cantarella G.M. Le sacre unzioni regie // Olio е vino
nell’alto medioevo: LIV Settimana di studio del Centro Italiano di Studi sull’ Alto
Medioevo. Spoleto, 2007. Vol. 2. P. 1291-1329.

128 A.C. Ануфриева
правления Людольфингов: власть перешла от Франконской ди-
настии к Саксонской, представители франконской и саксонской
знати совместно провозгласили Генриха I королем. Исследовате-
ли, как правило, рассматривают это событие как соглашение зна-
ти двух племенных герцогств по утверждению компромиссной
фигуры правителя, вокруг которой можно было сплотиться в про-
тивостоянии амбициозным планам захвата власти баварским гер-
цогом Арнульфом°`.

Отказ Генриха от помазания в ходе его Фрицларского избра-
ния по-разному представлен и интерпретирован в двух основных
историографических свидетельствах об этом эпизоде, — «Деяниях
саксов» Видукинда Корвейского и «Антаподосисе» Лиутпранда
Кремонского (сцена также описана в сочинении Адальберта Маг-
дебургского, но эпизод передачи власти от Конрада к Генриху,
как убедительно показал К. Хаук, у Адальберта зависит от версии
Лиутпранда`*). Наиболее подробное описание всей процедуры
провозглашения Генриха королем оставил Видукинд. По его сви-
детельству, во Фрицларе, перед собранием франконской и саксон-
ской знати и при большом стечении народа, герцог Франконии
Эберхард «десигнировал»`> Генриха королем (причем действовал
Эберхард по указанию, полученному им от своего брата, прежнего
короля Конрада I Франконского, будто бы завещавшего передать
власть Генриху). Последующие события историограф описывает
так: «Когда же архиепископ, которым был в то время Херигер,
предложил ему [Генриху] помазание и венец, OH He OTBepr [ux],
но и не принял, говоря: “Мне достаточно того, что вы назвали и
десигнировали меня королем перед моими знатными [людьми],
по соизволению божественной благодати и вашего милосердия;
33 Ilo3qHee к соглашению присоединилась знать ШВЭ‚бИИ И ЛОТЭ‚РИНГИИ‚ затем

Баварии. Подробнее о противостоянии Генриха с Арнульфом Баварским
также cM.: Wolf G. Das sogenannte «Gegenkénigtum» Arnulfs von Bayern 919 //
MIOG. 1983. Bd. 91. $. 375-400; Grabowski A.T. «Duel» between Henry I and
Arnulf of Bavaria according to Liudprand of Cremona // Konfliktbew4ltigung und
Friedensstiftung im Mittelalter / Hrsg. von R. Czaja, Е. Mühle, A. Radziminski.
Torun, 2012. $. 387-400.

34 Cp.: Adalberti. Continuatio Reginonis... P. 156. (Ann. 919). Анализ K. Xayxa:
Hauck K. Erzbischof Adalbert von Magdeburg als Geschichtsschreiber // Festschrift
fiir Walter Schlesinger / Hrsg. von H. Beumann. Koln, 1974. Bd. 2. $. 285-289.

35 Об особенностях интерпретации термина «designare» см.: Schreyer В. Zum Be-
griff der Designation bei Widukind // ZRG GA. 1950. Bd. 67. $. 407-417; Wolf G.
«Designation» und «designare» bei Widukind von Corvey // Ibid. 1956. Bd. 73.
$. 372-375; Idem. Uber Wort und Rechtsbedeutung von «designare» im 9. und 10.
Jahrhundert // Ibid. 1958. Bd. 75. $. 367-372.

Momue смирения государя... 129
помазание же и венец пусть будут у тех, кто лучше нас: мы счита-
ex себя недостойными такой чести”. Эта речь заслужила одобре-
ние всей толпы, H, подняв правые руки к Небу‚ OHH, приветствуя, с
громкими криками провозглашали имя нового короля»“°.
К этому пассажу из сочинения Видукинда обращались многие
исследователи, стремясь объяснить, почему символический акт, c
которого B Новое время стало принято отсчитывать начало НСМСЦКОЙ
государственности, сопровождался отказом I'eruxa от помазания.
ИСТОРИКИ предлагали различные трактовки, связанные как с реа-
ЛИЯМИ DIIOXH Tenpuxa, Tak и с «реальностью текста», т.е. событиями
эпохи Оттона I, влиявшими на историографов`’. Среди возможных
«реальных» причин, по которым Генрих не был помазан, упомина-
JIM, B TOM числе, отсутствие традиции помазания у саксов, ориента-
цию на примеры прежних непомазанных государей (B частности,
Арнульфа Каринтийского), конфликт Генриха с церковью, стремле-
ние подчеркнуть значение акта ИЗбраНИЯ KOpOJIA светской ЗНЕ\ТЬЮЗЗ.
ИСХОДЯ HM3 реалий OTTOHOBCKOH эпохи, предлагалось рассматривать
ITOT эпизод, например, в контексте современных ВИДУКИНДУ споров
архиепископов о приоритетном праве помазания немецких королей
(u HeOOxOJHMOCTH «принизить» статус архиепископа М&ЙНЦСКОГО‚
будто бы получившего отказ от Генриха еще в 919 r. )39.
Эта проблема остается предметом спора крупнейших немец-
KHX ИССЛ@ДОВ&ТСЛСЙ‚ вероятно, все еще далекого от окончательно-
36 Wid. P. 34. (Lib. I. Cap. 26). «Cumque ei offerretur unctio cum diademate а summo
pontifice, qui eo tempore Hirigerus erat, non sprevit, nec tamen suscepit: ‘Satis’, in-
quiens, ‘michi est, ut pre maioribus meis rex dicar et designer, divina annuente gratia
ac vestra pietate; penes meliores vero nobis unctio et diadema sit: tanto honore nos
indignos arbitramur’. Placuit itaque sermo iste coram universa multitudine, et dextris
in caelum levatis nomen novi regis cum clamore valido salutantes frequentabant».

37 Наиболее подробный обобщающий анализ «реальной» ситуации отказа Ген-
риха от помазания в 919 г. приводится в статье В. Шлезингера (Schlesinger W.
Op. cit.). Предтечей «скептического» направления был еще историк первой
половины XX в. М. Линцель (Lintzel М. Designation, Kénigsheil, Wahl und
«Kur» Heinrichs I. // Idem. Ausgewahlte Schriften. Berlin, 1961. Bd. 2. $. 240—
260). В 1995 r. была опубликована программная статья M. Фрида, в которой
основное внимание было сконцентрировано прежде всего на анализе мотивов
историографов, использовавших в своих сочинениях данный сюжет (Fried J.
Die K6nigserhebung Heinrichs I. Erinnerung, Miindlichkeit und Traditionsbildung
im 10. Jahrhundert // Mittelalterforschung nach der Wende 1989 / Hrsg. von
М. Borgolte. Miinchen, 1995. $. 267-318), вслед за Фридом к TOM же пробле-
матике обратился, в частности, и Ф. Бюк (Buc P. Noch einmal 918—-919: Of the
Ritualized Demise of Kings and of Political Rituals in General // Zeichen, Rituale,
Werte / Hrsg. von С. Althoff. Miinster, 2004. Р. 151-178).

38 Schlesinger W. Op. cit.

39 Fried J. Die Ké6nigserhebung... $. 306-309.

130 A.C. Ануфриева
ro разрешения. Однако, безусловно, Видукинд, спустя десятиле-
тия после описанных событий, стремился не столько сообщить о
подлинных причинах отказа Fernxa OT помазания, CKOJIBKO «BIIH—
сать» CaM фаКТ отказа в CBOIO ИСТОРИОГрафИЧССКУЮ концепцию.
ДЛЯ понимания Cro описания символического акта НСОбХОДИМО
сосредоточить внимание на авторской интерпретации. Представ-
ляется, 4UTO AJA Buyyknyya B laHHOU сцене одним H3 важнейших
MOTHBOB являлись взаимоотношения знати H короля.
В «Деяниях саксов» отказ Генриха от помазания представлен
как публичное выражение ero политической программы. В от-
личие от ряда более поздних историографов“°, Видукинд He под-
разумевает, что, не будучи помазан, Генрих лишился тем самым
божественной милости: сам ГСНРИХ заявляет, ATO ero «десигни-
рование» королем произошло «перед моими знатными [ЛЮДЬМИ]‚
по соизволению божественной благодати и вашего милосердия».
Как главные источники легитимации нового короля упомина-
ются в одном ряду божественная благодать и поддержка знати,
человеческое «милосердие»; ГСНРИХ становится христианским
государем фаКТИЧССКИ в результате светского десигнирования и
избрания.
Образ Генриха в оттоновской историографии в этом отноше-
нии несхож с образом Оттона I. Что закономерно, ведь обстоя-
тельства восшествия двух этих государей на престол сущест-
венно отличались. Сразу nocme воцарения Генриха I ero власть
основывалась прежде всего на соглашении ПреДСТЗ‚ВИТСЛСЙ раз-
розненных немецких герцогств“!. Ho в ходе правления ему уда-
лось достичь значительно большей консолидации подвластных
территорий, утвердить власть своей династии — что было зафик-
*° Tax, в сочинении Титмара Мерзебургского (который, в свою очередь, опирал-
CA в этом на свидетельство жития CB. Ульриха) отказ Генриха I от помаза-
ния расценивается уже именно как упущение, ущерб легитимности государя
(Thietmari Merseburgensis episcopi. Chronicon / Hrsg. von R. Holtzmann. (MGH
SSrGNS; [Ва. 9]). Berlin, 1935. Р. 6—7. (Lib. I. Cap. 8); Gerhardi. Vita $. Oudalrici
episcope Augustani // Annales, chronica et historiae aevi Carolini et Saxonici/ Hrsg.
von С. Waitz. (MGH SS; Bd. 4). Hannover, 1841. P. 388-390. (Cap. 3)). Подробнее
см.: Giese W. Ensis sine capulo. Der ungesalbte K6nig Heinrich I. und die an ihm
getibte Kritik // Festschrift fiir Eduard Hlawitschka zum 65. Geburtstag / Hrsg. von
K. R. Schnith, R. Pauler. Kallmiinz, 1993. $. 151-164. Schulmeyer-Ahl K. Der
Anfang vom Ende der Ottonen. Konstitutionsbedingungen historiographischer
Nachrichten in der Chronik Thietmars von Merseburg. Berlin; New York, 2009.
S. 351-352.

* Goetz H.-W. Europa im friihen Mittelalter. 500-1050. Handbuch der Geschichte
Europas. Stuttgart, 2003. Bd. 2. $. 74—75.

Momue смирения государя... 131

сировано, в частности, в установлении о престолонаследии 929 r.,
гарантировавшем Оттону I право на трон“*?. Сын Генриха I восхо-
дил на престол уже более полновластным государем, чем некогда
его отец, власть Оттона основывалась не только на избрании его
знатью, но прежде всего на праве наследования, хотя, безусловно,
влияние знати различных герцогств оставалось немалым, а права
нового короля почти сразу стали оспариваться в ходе герцогских
восстаний“.

Однако политические притязания государя были уже иными.
Tak, в частности, знаменитая сцена прислуживания герцогов
Оттону I на пиру после коронации в 936 г., описанная Видукин-
nom, фиксирует уже новые взаимоотношения короля и герцогов:
властителя в этом эпизоде трудно воспринимать в роли «первого
среди равных». Образ «смиренного» Генриха 1, признававшего,
что власть он обрел лишь по воле знати, разительно отличался от
этой новой модели“`. В данном контексте представляется обосно-
ванным предположение Й. Фрида, что в фразе Генриха «помаза-
ние »xe и венец пусть будут у Tex, KTO лучше нас»“® имеются в виду
Оттон I и Оттон П, впоследствии достигшие большего могущест-
Ba, чем Генрих I*7.

Итак, в описании Видукинда отказ Генриха от помазания — не
только условный элемент ритуала, за которым должно последо-
вать возвышение. Это еще и признание государем того, что своей
властью он обязан прежде всего поддержке знати. Автор исполь-
3yeT риторические элементы, подчеркивающие христианское
смирение Генриха, но в этой сцене прочитывается не условный,
обобщенный образ благочестивого правителя, а конкретный по-
литический смысл данного акта.

Совершенно иначе те же события представлены в «Антаподо-
сисе» Лиутпранда Кремонского, который не упоминает о Фриц-
42 Ibid. $. 75; Schmid K. Neue Quellen zum Verstandnis des Adels im 10. Jahrhundert //

Zeitschrift fiir die Geschichte des Oberrheins. 1960. Bd. 108. $. 185-202; Idem.
Die Thronfolge Ottos des GroBen // ZRG GA. 1964. Bd. 81. $. 80-163; Keller H.
Widukinds Bericht tiber die Aachener Wahl und Krénung Ottos I. // FMASt. 1995.
Bd. 29. $. 390-397.

43 Goetz H.-W. Op. cit. $. 75; Laudage J. Hausrecht und Thronfolge. Uberlegungen zur
K6nigserhebung Ottos des СтоВеп und zu den Aufstanden Thankmars, Heinrichs
und Liudolfs // HJb. 1992. Bd. 112. $. 23-71.

44 Wid. P. 57. (Lib. II. Cap. 2).

45 Ibid. P. 34. (Lib. I. Cap. 26).

45 Tbidem. «penes meliores vero nobis unctio et diadema sit».

47 Fried J. Die Kénigserhebung... $. 306, n. 137.

132 A.C. Ануфриева

ларском избрании, а в качестве ключевой сцены передачи власти
от Франконской династии Саксонской описывает, как умираю-
щий Конрад завещал Генриху знаки королевской власти“*. Сцена
завещания инсигний представлена в «Антаподосисе» в качестве
некой торжественной публичной церемонии. Конрад собирает у
своего смертного одра герцогов Баварии, Швабии, Франконии
и Лотарингии и сообщает им свою последнюю волю: поставить
новым королем Генриха“”. DroT выразительный эпизод, no всей ве-
роятности, вымышлен самим историографом (в недавней статье
Ф. Бюка было убедительно показано, что Лиутпранд, «конструи-
руя» эту сцену, заимствовал мотивы и детали из сочинений своих
предшественников, в частности, из анонимного «Панегирика Бе-
ренгару» 915 r.°°). Лиутпранд, Takum образом, транслирует совер-
шенно иную идею, нежели Видукинд: герцоги в «Антаподосисе»
предстают не как самостоятельные акторы, которым Генрих обя-
зан своей властью, a лишь Kak исполнители воли Конрада`!.

Хотя историограф и не упомянул события во Фрицларе, он был
вынужден дать объяснения отказу Генриха от помазания: судя по
тому, что большинство оттоновских историографов так или иначе
комментируют это «упущение» при возведении Генриха на престол,
память о нем сохранялась и имела важное политическое значение
и в правление Оттона 1. Но Лиутпранд, в отличие от Видукинда,
стремится показать, что жест Генриха не был нарушением установ-
ленного порядка. По свидетельству «Антаподосиса», после того,
как герцоги передали новому властителю завещанные Конрадом
инсигнии, он «сначала смиренно отказался от величия королевского
достоинства, однако вскоре без тщеславия принял [ero]»*^. Истори-
ограф здесь не говорит прямо именно об отказе от помазания, он со-
общает, что Генрих первоначально отказался от предложенной ему
королевской власти, а затем переменил решение.

48 Liutprandi Cremonensis. Antapodosis // Liutprandi Cremonensis. Opera Omnia.
(Далее — Ant.). Р. 43-44. (Lib. П. Cap. 20).

49 Ibidem.

°° Buc P. Noch einmal 918—919.... P. 151—178.

>! Подробнее данный эпизод был разобран B моем докладе: Ануфриева A.C.
СреДНСВСКОВЬ1Й ИСТОРИОГраф как «создатель» политического ритуала: описа-
ние сцены завещания королевских HHCHrHHM B «АНТ&ПОДОСИСС» Лиутпранда
Кремонского // Проблемы истории и культуры средневекового общества. Тез.
докл. XXXII Всероссийской конф. студентов, аспирантов и молодых ученых
«Курбатовские чтения». СПб., 2013. С. 5-8.

52 Ant. P. 44. (Lib. П. Cap. 20). «Qui regiae dignitatis culmen et prius humiliter decli-
navit, ac paulo post non ambitiose suscepit».

Momue смирения государя... 133
В этой трактовке отказ, за которым сразу же следует согласие,
выглядит именно как клише, — Генрих поступает, как и подоба-
eT христианскому государю, за humiliatio следует заслуженная
exaltatio. Cama синтаксическая конструкция, используемая Лиут-
прандом, Kak бы связывает два этих акта воедино”`. Противоре-
чивый эпизод, вызывавший сомнения в полноценной легитимно-
сти Генриха, представлен в «Антаподосисе» как бы мимоходом и
описан Tak, что He возникает подозрений, будто отец Оттона I хоть
в чем-то поступился собственным могуществом. Историограф
проводит ту же мысль, что и при описании сцены завещания ин-
сигний: власть Саксонской династии с самого начала была столь
же сильной, что и при Оттоне 1, у Лиутпранда нет отчетливо про-
слеживавшихся в сочинении Видукинда намеков на соглашение
знати, легитимировавшем власть Генриха I. Хотя далее в своем
сочинении Лиутпранд приводит сообщения, подтверждающие,
что Генриху даже после его провозглашения королем, пришлось
добиваться признания с немалыми усилиями”*.
Итак, Лиутпранд Кремонский стремился создать впечатление, что
власть первого короля из Саксонской династии имела те же основания,
что и власть его наследников. В то время как Видукинд Корвейский,
напротив, отразил отличие в статусе отца и сына. Намерения Виду-
кинда при этом можно истолковать не только как стремление восхва-
лить Оттона 1, сумевшего преумножить могущество отца. Возможно,
историограф, чьи задачи были тесно связаны с интересами саксон-
ской светской знати, вложил в свое повествование и иной подтекст:
Генрих 1 особо подчеркивал первостепенное значение поддержки,
которую оказали ему maiores, быть может, Оттону I, no мысли автора,
следовало бы в этом отношении ориентироваться на пример отца. Так
или иначе, Видукинд скорее противопоставляет две эпохи, делает
сюжет об отказе от помазания своего рода иллюстрацией к своему
пониманию взаимоотношений знати и короля при Генрихе 1.
При всем различии подходов двух aBTOpoB, образ Генриха 1
как «смиренного» христианского властителя у каждого из них
связан с фактом, который Лиутпранд стремится завуалировать, а
Видукинд, напротив, не скрывает: Генрих — правитель, получив-
ший власть в результате избрания знатью. События во Фрицларе
53 И в TOM, и в другом властитель остается равно благочестивым: отказывается
от почестей «смиренно», а принимает их «без тщеславия».

54 ПреЖДе всего это эпизод, в котором НОВЫЙ монарх оказался вынужден пре-
доставить АРНУЛЬфу БЭ‚ВЗРСКОМУ в обмен на его покорность право назначать
епископов в своих владениях (Ant. Р. 44—46. (Lib. П. Cap. 21—23)).

134 A.C. Ануфриева

919 г. для Видукинда становятся ключевой сценой обретения вла-

сти Саксонской династией, а у Лиутпранда прямо не упоминают-

ся. Видукинд представляет акт отказа Генриха от помазания как
выражение его политической программы — стремления опираться

Ha поддержку светской знати, Лиутпранд обыгрывает отказ лишь

как условное проявление смирения перед принятием власти.

Оба автора представляют этот поступок как проявление бла-
гочестивого смирения, возвышающее Генриха. Однако Видукинд
ясно сообщает, что этот смиренный жест государя, с точки зрения
самого историографа, был не только условностью, но и знаком
ограниченности его могущества — по сравнению с «теми, кто
лучше», уделом которых, по словам Генриха, должны были стать
венец и помазание”°. Лиутпранд, сообщая об отказе, сразу »xe
спешит оправдать его последующим согласием. Очевидно, в вос-
приятии историографов проявление Генрихом I символического
самоуничижения было тесно связано с мотивом ограниченности
его власти (который, в зависимости от авторских интенций, тре-
бовалось показать или скрыть).

* * *

Конструируя образы правителей Саксонской династии, от-
тоновские историографы так или иначе представляли их в каче-
стве могущественных властителей. При всем своем «смирении»
Генрих в их произведениях — государь сильный, а легитимность
его власти не ставится под сомнение. Зато повествуя об иных
государях, они могли описывать символическое самоуничижение
властителя уже совсем с иными коннотациями, например, в нега-
тивном или комическом контексте.

Ярким примером является описание Лиутпрандом Кремон-
ским событий в Милане в 945 r., важной Bexe в борьбе за итальян-
ский престол между маркграфом Беренгаром Иврейским (король
Италии в 950—964 rr.) и королем Италии Гуго Арльским (926—
945 rr.), вместе с ero сыном и соправителем Лотарем II?*. Kak со-
общает Лиутпранд, к 945 г. Беренгар добился контроля над Мила-
ном и поддержки большой части итальянской знати, а положение
55 Cp. cx. 47.

5 Подробнее cm.: Delogu P. Berengario П, marchese d’Ivrea, re d’Italia // DBI.
Roma, 1967. Vol. 9. P. 26-35; Previté-Orton W. L’Italia nel Х secolo // Storia del
Mondo Medievale. Milano, 1999. Vol. 2. P. 662-701; Фазоли Дж. Короли Ита-
лии. (888-962) / пер. с ut. A.B. Лентовской. СПб., 2007. С. 165-184.

Momue смирения государя... 135

ГУГО бЬ1ЛО настолько плачевным, UTO OH намеревался искать воен-

Ho помощи за пределами Италии”'.

ЛИУТПРЕ\НД B «АНТ&ПОДОСИСС» описывает эти COOBITHA Tak: «И BOT,
в TO время Kak OH [Беренгар] пребывает в Милане и раздает италий-
ские должности тем, KTO примкнул к нему, король Гуго посылает He
к одному только Беренгару, HO к собранию всего народа сына своего
Лотаря, прося, поскольку они свергают его, неугодного, чтобы во имя
Божьей любви приняли и возвратили хотя бы сына, который ничем
Tepe ними He провинился и угоден UX воле. И BOT, когда ЛОТЭ.РЬ
направился в Милан, король Гуго, покинув Павию со всеми своими
богатствами, задумал оставить Италию и идти в Бургундию. Ho ero
задержало то обстоятельство, что сподвигнутые милосердием [люди]
ПОДНЯЛИ Лотаря‚ простершегося перед крестом в церкви святых HCIIO—
ведников и мучеников Амвросия, Гервасия и Протасия, и поставили
CBOMM королем, вскоре после чего отправили посла к ГУГО H обещали‚
что OH вновь будет царствовать над ними»`.

ЧТОбЬ1 разобраться‚ какие коннотации в данном случае имеет
акт выражения государем смирения — преклонение Лотаря перед
алтарем, после которого его «поднимает» и провозглашает коро-
лем народ, «сподвигнутый милосерием», — необходимо проанали-
зипровать всю ситуацию, соотношение сил её участников.

Сам Лиутпранд вслед за описанием этих событий дает следую-
ЩИЙ КОММСНТ&РИЙі «Этот замысел, а вернее этот oOMaH, He HCXOJIHJI OT
всех, а был придуман Беренгаром, исполненным хитрости, He пото-
му, что [Беренгар] рассчитывал, будто они будут царствовать, но, как
стало ACHO впоследствии, ДЛЯ TOYO, ЧТОбЬ1 ГУГО‚ имевший огромные
богатства, не ушел и не призвал за собой бургундцев или другие на-
роды»”. На примере этого эпизода, TAKUM образом, можно проана-
57 Ant. Р. 140. (Lib. М. Cap. 28).

58 Ibid. «Eo itaque Mediolanii degente ac Italicas dignitates sibi adhaerentibus di-
spensante, rex Hugo Lotharium, filium suum, non ad Berengarii solum, verum ad
totius populi praesentiam dirigit, petens, quia se eis non morigerum abdicant, filium
saltem Dei pro amore, qui nil in eos deliquerat, suscipiant ac voluntatibus eorum
morigerum reddant. Lothario denique Mediolanium petente rex Hugo Papia omni
cum pecunia egressus Italiam deserere atque in Burgundiam ire cogitavit. Sed res
eum ista retinuit, quoniam, dum misericordia inclinati Lotharium in ecclesia beato-
rum confessoria et martyrum Ambrosii, Gervasii et Protasii ante crucem prostratum
erigerent regemque sibi constituerent, quam mox post Hugonem dirigunt nuntium,
quem se iterum super eos regnaturum promittunt».

59 Ibid. P. 141. «Hoc plane consilium, immo deceptionem, non omnes, sed Beren-
garius, ut erat calliditate suffarcinatus, adinvenit, non quo hos regnare disponeret,
sed, ut post claruit, ne Hugo discederet atque inmensa quam habebat pecunia Bur-
gundionum aut aliarum gentium super se populo invitaret».

136 A.C. Ануфриева

лизировать одновременно и описание символического акта, данное
Лиутпрандом, и взгляд историографа на его политическую подопле-
ку. Эта глава «Антаподосиса» привлекла особое внимание историков,
стремившихся выявить «второй план», стоявший за средневековыми
политическими ритуалами, в частности, Ф. Бюка, искавшего в сочи-
нениях Лиутпранда «подтасованные ритуалы»“°.

Был ли описанный ритуал «подтасованным», а возвышение Лота-
ря, по выражению все того же Ф. Бюка, лишь «ложной коронацией»
(coronamentum fallax)?°' Сложная, подчас внутренне противоречивая
христианская символика этого ритуала позволяла увидеть в нём смыс-
лы, выгодные каждой из противостоявших сторон конфликта. Симво-
лическое самоумаление Лотаря могло быть истолковано и как часть
акта, легитимирующего его власть, и как подлинное его унижение и
триумф его противников.

Итак, оценим расклад сил в Италии на тот момент, насколько
позволяет реконструировать его рассказ Лиутпранда. Маркграф
Беренгар и поддержавший его миланский архиепископ Ардерик
собирают в Милане представителей итальянской знати, отступив-
шихся от короля Гуго, надеясь заполучить реальную власть над
Италией. Гуго, чувствуя, что в Италии он уже не имеет доста-
точной поддержки, стремится бежать в Бургундию, возможно, в
поисках военной помощи.

Лотарь, которого в силу его юного возраста историки рас-
ценивают Kak фигуру второстепенную и несамостоятельную?,
не всегда действовал в интересах отца. Лиутпранд, в частности,
описывает, как Лотарь «по детскому легкомыслию» сообщил Бе-
ренгару о намерении Гуго ослепить ero™. Едва ли причиной столь
значимого политического акта (результатом которого и стал весь
масштабный конфликт с Беренгаром) могла быть лишь детская
непосредственность наследника. Более правдоподобным кажется
предположение, что «легкомысленного» Лотаря в данном случае
направлял кто-либо из сторонников Беренгара. Позиция Лотаря,
таким образом, была весьма неоднозначна — сын законного коро-
ля Италии, при этом не всегда лояльный своему отцу; вероятно,
это и сделало его удобной «компромиссной» фигурой. Символи-
°° Buc P. The Dangers of Ritual. Between Early Medieval Texts and Social Scientific

Theory. Princeton; Oxford, 2001. P. 30-37.
6! Tbid. P. 30.
62 Cp.: Marocchi М. Lotario II, re d’Italia // DBI. Roma, 2007. Vol. 66. P. 179.
63 Ant. Р. 128. (Lib. М. Cap. 10).

Momue смирения государя... 137
ческий акт с его участием, по-видимому, также был отнюдь не
однозначен.

В «АНТ&ПОДОСИСС» говорится, что в результате описанных собы-
тий Гуго и Лотарю была — хотя и лишь номинально — возвращена
власть. Однако, судя по документальным свидетельствам, с весны
945 г. Лотарь, прежде бывший соправителем Гуго, стал считаться
царствующим единолично, вместо двух подписей под королевскими
грамотами ставилась лишь ero**. Историограф второй половины XI в.
Арнульф Миланский (1030—-1080)©, вероятно, опиравшийся на сви-
детельства более давней миланской традиции, в сочинении «Книга о
недавних деяниях» (Liber gestorum recentium) писал: Гуго «сделался
для всех невыносимым. Поэтому, когда всеми был предпочтен ero
сын Лотарь, куда более кроткий, [Гуго] no общему согласию всего
королевства был принужден возвратиться в Бургундию и больше не
царствовал»“°. В результате событий в Милане He восстанавливался
status quo — Лотарь, фактически, заново становился королём.

В «Антаподосисе» не упоминается о коронации или помазании Ло-
таря, осуществленных в ходе символического акта в базилике Сант-Ам-
броджо. Однако смиренное преклонение перед алтарем, после которо-
TO происходит «возвышение», провозглашение его королем с ОДОбреНИЯ
народа — характерные, уже знакомые нам составляющие легитимаци-
онного ритуала. Можно предположить, что либо ритуал ДСЙСТВИТСЛЬНО
включал только эти элементы, так как полная повторная коронация Ло-
Tapa, прежде являвшегося соправителем отца, была сочтена ненужной
либо историограф, описав преклонение и возвышение, подразумевал и
иные, прямо не упомянутые составляющие церемонии°”. И в том, и в
другом случае, очевидно, что смиренный жест Лотаря упоминается как
часть акта легитимации, И, наряду CO свидетельством М&ЙНЦСКОГО KO-
64 Marocchi M. Op. cit. P. 178-179.

65 Подробнее о Hem см.: Fasola L. Arnulf von Mailand // LexMA. Miinchen; Ziirich,
1980. Bd. 1. Sp. 1020; Zey С. Una nuova edizione del «Liber gestorum recentium»
di Arnolfo di Milano: un progresso? // Le cronache medievali di Milano. Milano,
2001. Р. 12-27.

66 Arnulf von Mailand. Liber gestorum recentium / Hrsg. von. С. Zey. (MGH SSrGus;
[Bd. 67]). Hannover, 1994. P. 121. (Lib. I. Cap. 3): «...intolerabilis factus est uni-
verses. Preelecto itaque filio eius ab omnibus Lothario, admodum leniore, communi
conscensu regni totius compulsus est ipse remeare Burgundiam de cetero minime
regnaturus»).

67 Прием описания всей символической сцены Yepe3 одну или несколько ее
деталей встречается в сочинениях Лиутпранда. Tak, например, историограф
создает образ целой процессии, упоминая, xax Беренгар I нес щит, следуя за
Арнульфом Каринтийским (Ant. P. 20. (Lib. I. Cap. 22)).

138 A.C. Ануфриева

ронационного чина, ITO — одно из наиболее ранних описаний prostratio

государя перед его возведением на престол.

Однако в контексте повествования преклонение Лотаря перед
алтарем тесно связано и с MOTHBOM покаяния и искупления вины.
Лиутпранд подчеркивает, что Гуго отправил сына в Милан вместо
себя, поскольку, в отличие от него, юный монарх был ни в чем не
повинен перед народом. Аналогичное объяснение присутствует
и в сочинении Арнульфа Миланского, который во многих других
аспектах описывает события иначе, чем Лиутпранд. В «Антапо-
досисе» о вине Гуго говорится обобщенно: он стал «неугоден»
(non morigerus — 4TO подразумевает даже такие оттенки смысла,
xax «непокорен», «He послушен») народу°*. В сочинении Арнуль-
фа Гуго обвиняется в конкретном преступлении: будто бы в ходе
конфликта короля с миланским архиепископом Ардериком Гуго
отдал приказ убИТЬ архиепископа, и посланные MM устроили в
Милане резню, в которой погибло девяносто представителей
знати, HO самому Ардерику удалось спастись®?, далее Арнульф
говорит о покаянии, будто бы принесенном Гуго за это злодеяние
(по ero свидетельству, в знак покаяния Гуго подарил миланскому
архиепископству аббатство Нонатола и преподнес драгоценную
церковную утварь)”°.

Арнульф указывает на взаимосвязь между покаянием Гуго,
убийствами миланских аристократов, совершенными no ero при-
казу, и избранием Лотаря королем. Очевидно, что этот рассказ
тесно связан с событиями 945 г. В повествовании Арнульфа явно
присутствуют элементы легенды, сложившейся позднее, a подоп-
лека конфликта короля и архиепископа объясняется несколько
68 Ant. Р. 140. (Lib. М. Cap. 28): «...ad totius populi praesentiam dirigit, petens,

quia se eis non morigerum abdicant, filium saltem Dei pro amore, qui nil in eos
deliquerat, suscipiant».

®° Arnulf von Mailand. Liber gestorum recentium... P. 120-121. (Lib. I. Cap. 2):
«Quoniam vero sepenumero cogitantem fallit opinio, prolixius vixit sacerdos in
seculo. Quod ubi persensit, necem ilico meditatur ocultam. Statuto autem generali
Papie colloquio cunctorum regni principum palatini lixe iubente ex industria cesare
cum Mediolanensibus litigabant, ut accepta occasione trucidaretur senex ille.
Quibus rixantibus gravis pugna committitur, qua feruntur interfecti Mediolanenses
nonaginta viri prudentes, set propicia divinitate liberatus evasit antistes. Cumque
diutius non posset latere dolus, vehementer erubuit criminis tanti reus, veritus etiam
beatum Ambrosium, cuius fuerat ille vicarious».

7 Tbid. P. 121. (Lib. I. Cap. 3): «Factum est autem, ut conventione digne satisfactionis
concederet ecclesie pro nonaginta interfectis abbatiam Nonantule, que propter
nonaginta sui iuris curtes sic vocata perhibetur, insuper et capellam auream cum
cruce, que super altare in yemalis ecclesie sunt collocata tugurio».

Momue смирения государя... 139
упрощенно”!. Использование автором мотива покаяния государя
за инициированное им массовое убИЙСТВО наводит Ha мысль, что
Арнульф в данном случае опирался на куда более давнюю тради-
IIHIO, ОбраТИВШИСЬ к сюжету о покаянии императора ФСОДОСИЯ Ho
инициативе Амвросия Медиоланского.

СУТЬ этого сюжета, существенно повлиявшего на средневе-
ковую историографическую традицию”?, такова. Ilo повелению
Феодосия в 390 г. в Фессалонике была устроена «резня» — мас-
штабные репрессии, послужившие Карой за НСДЭ.ВНИЙ мятеж
фессалоникийцев, и епископ Милана Амвросий потребовал от
императора покаяния за это злодеяние. ГОСУД&РЬ исполнил Tpe-
бование АМВРОСИЯ‚ причем ключевым, заключительным актом
его покаяния была публичная церемония, в ходе которой Фео-
досий перед церковным алтарем сокрушался о своем прегре-
шении”*.

Долгое время в средневековой Европе эпизод 390 г. был за-
ObIT, новое обращение к «феодосиевской» традиции покаяния
властителя произошло лишь Ппри ЛЮДОВИКС Благочестивом.
Сын Карла Великого, король франков и император (814—840 rr.)
совершал публичное покаяние дважды, — в 822 r. в Аттиньи H B
833 r. в Cyaccone”™. Сцена в Аттиньи, no мнению исследователей,
являла собой скорее «легитимационный» ритуал, утверждавший
71 Ibid. Р. 120-121. (Lib. I. Cap. 2). Арнульф объясняет конфликт желанием Гуго

назначить вместо престарелого Ардерика своего внебрачного сына, не упоми-
ная об интригах Ардерика против Гуго в поддержку Беренгара.

72 P. Шифер называет основным источником распространения сочинение Кас-
сиодора «Historia tripartita» (Schieffer К. Von Mailand nach Canossa... $. 347).
В Милане Toro BpeMeHH могло быть известно житие Амвросия Медиоланского,
написанное диаконом Павлином (Скурат K.E., Грацианский М.В. Амвросий
(разд. «Житие») // Православная энциклопедия. М., 2000. Т. 2. С. 119).

73 Детали этих событий с большой подробностью реконструируются M.A. Бой-
цовым (Бойцов M.A. Покаяние императора... С. 21—48). Tam xe исследователь
высказал интересное наблюдение: no ero мнению, идею «возвеличивания
через унижение» в связи с покаянием Феодосия Амвросий был вынужден
«изобрести» позднее, когда епископу потребовалось в надгробной речи, по-
священной этому императору, превознести его христианские достоинства, не
обходя стороной памятную всем сцену покаяния.

74 В целом об оформлении средневековой традиции публичного покаяния в эпо-
xy Каролингов cM., например: Koziol С. Begging Pardon... P. XIII. Pay работ
посвящен непосредственно роли Людовика Благочестивого в этом процес-
ce. В ux числе: Noble TFX. Louis the Pious and his piety re-reconsidered // Ке-
vue belge de philologie et d’histoire. 1980. Vol. 58. No 2. P. 297-316; De Jong
M. Power and Humility in Carolingian Society: the Public Penance of Louis the
Pious // EME. 1992. Vol. 1. P. 29-52.

140 A.C. Ануфриева
могущество Людовика и представлявший ero благочестивым
властителем”°. Покаяние в Суассоне 11 mer спустя Людовик был
принужден совершать при собственном низложении. Символи-
ческое значение второго покаяния было противоположно значе-
нию первого: это было уже не символическое, возвышающее его
самоумаление перед ГОСПОДОМ‚ a настоящее унижение, попытка
политической Дискредитации76.

Два покаяния Людовика Благочестивого историки часто при-
BOAT B качестве примера, наглядно показывающего ДВОЙСТВСН-
ность символического унижения государя. К&ЮЩИЙСЯ властитель
мог выглядеть уличенным преступником (Суассон) или, напротив,
благочестивым христианским государем, возвышающимся через
унижение (Аттиньи)’’. Образ кающегося государя, почерпнутый
в «феодосиевской» традиции, был перенят и переосмыслен в
каролингскую эпоху в новом символическом KOHTekcTe’®, a затем
передан далее, использовался как в литературной историографи-
ческой традиции, Tak и B практике организации реальных CHMBO-
лических актов.

В сочинении Арнульфа Миланского отчетливо прослежива-
ется ОбЬ1ГРЬ1В8‚НИе TOTO же сюжета, причем аналогия усиливается
бЛ&ГОДЭ‚РЯ ряду совпадающих обстоятельств: события и B TOM, И В
другом случае разворачиваются в Милане, конфликт происходит
между «благочестивым» епископом и согрешившим государем
75 В частности, М. Де Йонг писала: «...явленное в Аттиньи смирение импера-

тора едва ли можно было бы назвать “унижением”»; «сравнение с могущест-
венным императором Феодосием могло лишь повысить престиж правителя
франков» (De Jong М. Op. cit. P. 31-32). В первом эпизоде покаяние Людовика
совершалось, как свидетельствует его придворный историограф, «по примеру
императора Феодосия».

75 Это был один Hs наиболее драматичных эпизодов B истории противостояния
Людовика и его сыновей — Лотаря, Пипина и Людовика Баварского. Дети,
взбунтовавшиеся против отца, принудили ero к отречению и повелели заклю-
чить в монастырь. Сопровождалось это унизительной процедурой публичного
покаяния. Р. Шифер даже назвал сцену в Суассоне «гротескной пародией» на
эпизод в Аттиньи (Schieffer R. Von Mailand nach Canossa... $. 355). Впрочем,
окончательно свергнуть Людовика He удалось: MeHee чем Yepe3 год в Сен-Де-
ни состоялась его «торжественная реабилитация» (De Jong М. Op. cit. P. 29).

77 Сопоставление этих эпизодов см.: De Jong М. Op. cit. Р. 31; Schieffer R. Von
Mailand nach Canossa... $. 355; Бойцов M.A. Покаяние императора... С. 45.

75 Tax, Т. Нобль выдвигает концепцию о ключевой роли в эпоху Людовика «мо-
нашеского идеала Kak имперского идеала» (Noble Т. F Х. Op. cit.), а М. Де
Ионг развивает эту идею, говоря об особом «идеале покаяния» (penitentianal
ideal) (De Jong М. Op. cit.).

Momue смирения государя... 141

(еще большее сходство придает сюжет c резней, устроенной I 'y—

ro”). У Лиутпранда упоминается, что символический акт с уча-

стием Лотаря (как бы «замещавшего» Гуго в акте покаяния) про-
исходил «в церкви святых исповедников и мучеников Амвросия,

Гервасия и Протасия»; таким образом, Амвросий Медиоланский

как бы вновь оказывается свидетелем и даже соучастником собы-

тий, освящает происходящее. Этот храм традиционно связывался

и с преданием о покаянии Феодосия“°.

Хотя у Арнульфа Миланского перекличка с сюжетом o по-
каянии ФСОДОСИЯ более заметна, а в «АНТ&ПОДОСИСС» отсылка K
этому символическому прообразу прослеживается лишь в отдель-
ных деталях; представляется, что оба эти свидетельства связаны
C Традицией проведения аналогии между событиями в Милане
390 г. и 945 г. Возможно, речь идет сугубо о традиции интерпре-
тации, которая сложилась в историографических сочинениях или
же в устных преданиях. Но можно допустить и то, что параллель
C покаянием Феодосия могла подразумеваться изначально самими
инициаторами ритуала.

В пользу версии об использовании мотива покаяния в самом
ритуале приведу догадку, основывающуюся на анализе хроноло-
гии. Соотнесение средневековых политических ритуалов с дата-
ми церковного календаря нередко позволяют увидеть ту или иную
«символическую ситуацию» в новом свете, глубже понять, каким
значением наделялся этот публичный акт“!. Kak уже было сказано,
после описанной ЛИУТПР&НДОМ сдены Лотарь единолично стал
королем. Последняя известная грамота, подписанная Гуго и ero
сыном совместно, датируется 29 марта, первая, под которой стоит
уже подпись одного Лотаря, — 8 апреля82. Пасха в 945 r. выпала на
6 апреля“; таким образом, на промежуток, когда могла произойти
79 Bepostuee всего, сюжет ВЬ1МЬ1ШЛСННЬ1Й‚ MJIH же сведения о количестве убИТЬ1Х

сильно преувеличены. Cp.: Bognetti G.P. Milano dopo la conquista franca // Sto-
ria di Milano. Milano, 1954. Vol. 2. P. 457.

50 Впрочем, однозначных достоверных сведений о месте, где в действительности
происходило покаяние Феодосия, нет; подробнее см.: Бойцов M.A. Покаяние
императора... С. 42.

\! Насколько важным считался в Средневековье выбор JHA для совершения тор-
жественных политических актов, убедительно показал и проиллюстрировал
множеством примеров, в частности, X.M. Шаллер: Schaller H.M. Der heilige
Tag als Termin mittelalterlicher Staatsakte // Deutsches Archiv fiir Erforschung des
Mittelalters. 1974. Bd. 30. S. 1-24.

® Marocchi М. Op. cit. P. 178-179.

8 Dy Cange C., Louis Henschel G.A., Carpenter P., Favre L., Adelung J.C. Glos-
sarium mediae et infimae latinitatis. Niort, 1883. Vol. I. P. 275.

142 A.C. Ануфриева

интересующая Hac сцена, приходилась Страстная неделя. Вели-
кий четверг традиционно считался в Милане днем примирения
кающихся с Церковью , и можно предположить, что повторное
провозглашение Лотаря королем, предваренное его преклонени-
ex перед алтарем, произошло именно в этот день, т.е. 3 апреля
945 г. Такой выбор даты был бы выгоден Беренгару и архиепис-
копу Ардерику, на чьей территории, а значит, и под их контролем,
разворачивались события. Соединение легитимационного риту-
ала с актом покаяния позволяло бы им дискредитировать Гуго и
показать свое превосходство, хотя власть формально возвраща-
лась Лотарю.

Независимо от того, был ли подчеркнут мотив покаяния в
реальном символическом акте, произошедшем в Милане в 945 г.,
в сочинении Лиутпранда образ Лотаря, простершегося перед
алтарем, безусловно, связан с повествованием о грехах Гуго и
их искуплении. То есть символическое самоумаление государя
здесь — не только проявление смирения, подобающего благоче-
стивому властителю, но и воздаяние за личные прегрешения, и
мотив этот, по-видимому, восходит eme к сюжету о покаянии им-
ператора Феодосия.

Кроме того, Лиутпранд повествует о символическом акте с
участием Лотаря не без насмешки. В «Антаподосисе» данный
эпизод упоминается прежде всего, чтобы в очередной раз про-
демонстрировать коварство ненавистного Беренгара Иврейского;
дискредитация политического противника Оттона и личного вра-
га Лиутпранда была одной из главных задач историографа, соз-
дававшего свое сочинение накануне или во время второго италь-
янского похода Оттона 1. И в этом отношении, для автора важнее
всего, что маркграф Ивреи превратил символическое действо в
объект собственных манипуляций: с точки зрения Лиутпранда,
«волеизъявление народа» было инсценировано, а Лотарь оказал-
ся лишь игрушкой в руках Беренгара. Символическое самоуни-
чижение здесь сопряжено с реальным политическим унижением
Лотаря и Гуго. В этом отношении, случай с Лотарем подобен
ряду других эпизодов «Антаподосиса», в которых автор ирони-
зировал над проявлением государями смирения, которое оказы-
8 Frank Н. Ambrosius und die BiiBerausséhnung in Mailand: Ein Beitrag zur Ge-

schichte der mailandischen Griindonnerstagsliturgie // Heilige Uberlieferung. Aus-
schnitte aus der Geschichte des Ménchtums und des heiliges Kultes. (Festschrift
fiir I. Herwegen). Miinster, 1938. $. 168-173.

Momue смирения государя... 143
валось ложным или делало «благочестивого» властителя жерт-
вой oOmana®.

Таким образом, противоречивый христианский символизм
ритуала, описанного Лиутпрандом, отражает компромисс, стояв-
ший за данным символическим актом. Символическое самоуни-
чижение Лотаря при этом оборачивается реальным унижением,
политическим поражением, которое потерпел он и ero отец Гуго.
Здесь образ «смиренного государя» лишён того ореола величия,
который сохранялся вокруг него в описаниях событий с участием
Генриха 1, и тем более далёк он от образа могущественного госу-
даря Оттона I.

ж * *

В оттоновской историографии не запечатлено масштабных
символических сцен покаяния государя, сопоставимых с описан-
ными в каролингской традиции или в сочинениях последующих
эпох“°, авторами упоминаются лишь отдельные акты символиче-
ского самоуничижения государя. В целом можно утверждать, что
мотив этот был сравнительно мало распространен в произведе-
ниях авторов из окружения Оттона 1, однако образ «смиренного
государя», по-разному интерпретировавшийся в Средневековье,
нашел отражение и в их сочинениях.

Показательно, что оба наиболее значимых примера проявле-
ния государем смирения в ходе инаугурационного акта — отказ
Генриха 1 от помазания в процессе его провозглашения королем
BO Фрицларе в 919 r. и преклонение итальянского короля Лотаря II
перед алтарем в Милане в 945 г. — относятся к более раннему
периоду, и cam Оттон I непосредственно He вовлечен в собы-
тия. Хотя, судя по свидетельству Майнцского коронационного
чина, акт humiliatio Kak составная часть легитимационного акта
в оттоновский период использовался в реальной «символиче-
ской практике», это не получило отображения в историографии
55 Византийский император Роман I Лакапин (870—948 rr.), узурпировав престол,

сначала отказывается от императорских почестей, прося дать ему только пур-
пурные башмаки (Ant. Р. 84—85. (Lib. III. Cap. 35)); король Гуго раздает пищу
нищим, в числе которых скрывается шпион Беренгара (Ibid. P. 133-132. (Lib.
У. Сар. 18)).

% Например, покаяние Роберта Благочестивого (Hamilton S. A New Model for
Royal Penance? Helgaud of Fleury’s Life of Robert the Pious // EME. 1997. Vol. 6.
Р. 189-200) или знаменитое «стояние в Каноссе» Генриха IV (Schieffer К. Von
Mailand nach Canossa... $. 359—368).

144 A.C. Ануфриева

данной эпохи. Лояльные OTTOHY авторы, создавая ero образ Kak
благочестивого короля, подчеркивали скорее его снисхождение
к грешникам (часто — к BparaM, над которыми OH одерживал
победу), избегая упоминать в каком бы то ни было контексте
его собственное унижение. В житии Матильды покаяние От-
тона описывается сугубо в негативном контексте, как искуп-
ление вины.

Анализ приведенных выше примеров показывает, что OTTO-
новские историографы все же сознавали амбивалентность актов
символического самоуничижения, в частности, повествуя о Ген-
рихе 1, они подчеркивали именно «возвеличивающий» смысл.
Однако в случае с Оттоном 1 авторы сосредоточивали внимание
Ha других элементах ритуалов, где подчеркивалось именно Be-
личие государя и его превосходство над противниками, и это не
допускало возможности двоякого истолкования.

В символических актах с участием Генриха I и Лотаря П,
описанных Видукиндом Корвейским и Лиутпрандом Кремон-
ским, образ «смиренного» правителя связан не только с услов-
ным и обобщенным «подражанием Христу», но и с конкретными
историческими обстоятельствами. Так, в случае с Генрихом 1, в
качестве акта символического самоуничижения представлен его
отказ от помазания. Хотя и Видукинд, и Лиутпранд стремятся
представить смиренный жест Генриха именно как благочестивый
и возвеличивающий его, мотивом «христианского смирения» оба
автора оправдывают неполноценность легитимационного акта, в
результате которого пришел к власти первый король Саксонской
династии. Основания власти Оттона I были иными, чем у ero отца:
он являлся не только избранным, но и помазанным властителем,
получившим престол по праву наследника. Описывая прежнюю
ситуацию, когда власть короля основывалась лишь на избрании
его знатью, историографы оправдывали этот «недостаток» моти-
вом символического самоуничижения государя.

Символический акт в Милане с участием Лотаря П описыва-
etca Лиутпрандом одновременно и как процедура легитимации
(Лотарь был провозглашен единоличным властителем), и как акт
покаяния (сын молил о прощении грехов своего отца, свергнутого
короля Гуго). Его воцарение являлось разрешением противобор-
ства прежнего короля Гуго и маркграфа Беренгара, Лотарь стал
компромиссной фигурой: власть формально оставалась у преж-
ней династии, но реально — сосредотачивалась в руках Беренгара.
Таким образом, и в данном случае соединение мотивов возвели-

Momue смирения государя... 145
чивания и унижения властителя являлось отражением противоре-
чивой ситуации, компромисса, стоявшего 3a Heli (O чем историо-
граф в данном случае рассказывает прямо, с долей насмешки над
незадачливыми итальянскими властителями).

Пример с миланским покаянием Лотаря выразительно по-
казывает, что образ кающегося государя B эту эпоху связывался
с глубокой исторической традицией. В литературном описании
символического акта (a, возможно, и в реальном ритуале) при-
сутствовали отсылки к сюжету о покаянии в 390 г. императора
Феодосия, инициированном Амвросием Медиоланским. На сред-
невековом латинском Западе этот сюжет был впервые использо-
ван в связи с описанием покаяния Людовика Благочестивого в
822 г.; позднеантичный образ был передан через каролингскую
традицию и воспринят более поздними авторами?”.

Используя амбивалентность христианского символизма, исто-
риографы, в зависимости от своих задач, могли как подчеркивать
мотив унижения властителя (подобно Лиутпранду, рассказываю-
щему об итальянских королях), так и представлять смирение в
качестве добродетели христианского государя (как Видукинд и
Лиутпранд в повествовании об отказе Генриха I от помазания).
Тем не менее образы «униженных властителей», безусловно,
описывались не только исходя из политических реалий и поли-
тической целесообразности. Авторы обращались к этим образам
и в дидактических целях, стремясь привести примеры благоче-
стивых христианских государей или, напротив, «анти-примеры»
государей нечестивых. И в этом отношении образы правителей
недавнего прошлого или современных автору рассматривались в
одном ряду с образами универсальными — библейскими или заим-
ствованными из до-оттоновской историографической традиции
(каролингской или позднеантичной).

Индивидуальные стратегии разных авторов, как и их поли-
тические задачи, подчас существенно отличались, некой единой
модели репрезентации власти в оттоновской историографии не
сформировалось. Скорее, можно говорить о борьбе различных
моделей, «споривших» между собой. Вопрос о том, Kak эти «CHM—
волические концепции», литературные образы символических
87 Анализ примера Hs данного периода позволяет дополнить линию преемствен-

ности «от Милана — к Каноссе», тщательно восстановленную Р. Шифером,
однако в ней не был представлен промежуток между эпохой Каролингов и
периодом борьбы за инвеституру (Schieffer R. Von Mailand nach Canossa...
$. 359-360).

146 A.C. Ануфриева
aKTOB, вырабатывавшиеся каждым ABTOPOM в зависимости OT ero
целей и предпочтений, соотносились с «реальной» символичес-
кой практикой, остается одним из интереснейших возможных на-
правлений дальнейших исследований.
БИБЛИОГРАФИЯ
ИСТОЧНИКИ

Adalberti Continuatio Reginonis // Reginonis abbatis Prumiensis
Chronicon cum Continuatione Treverensi / Hrsg. von F. Kurze. (MGH
SSrGus; [Bd. 50]). Hannover, 1890. P. 154-179.

Arnulf von Mailand. Liber gestorum recentium / Hrsg. von. C. Zey.
(MGH SSrGus; [Bd. 67]). Hannover, 1994.

Gerhardi Vita S. Oudalrici episcope Augustani // Annales, chronica et
historiae aevi Carolini et Saxonici / Hrsg. von G. Waitz. (MGH SS; Bd. 4).
Hannover, 1841. P. 377-428.

Hrotsvithae Gesta Ottonis // Hrotsvithae Opera omnia / Hrsg. von
W. Berschin. Miinchen; Leipzig, 2001. P. 276-305.

Hrotsvithae Pafnutius // Hrotsvithae Opera omnia / Hrsg. von
W. Berschin. Minchen; Leipzig, 2001. P. 218-244.

Liutprandi Cremonensis Historia Ottonis // Liutprandi Cremonensis
Opera omnia / A cura di P. Chiesa. (CCCM, Vol. 156). Turnhout, 1998.
P. 167-183.

Liutprandi Cremonensis Antapodosis // Liutprandi Cremonensis Opera
omnia / A cura @ P. Chiesa. (CCCM, Vol. 156). Turnhout, 1998. P. 3-150.

Ruotgeri Vita Brunonis archiepiscopi Coloniensis / Hrsg. von I. Ott.
(MGH SSrGNS§; [Bd. 9]). Köln, 1958.

Thietmari Merseburgensis episcopi Chronicon / Hrsg. von R. Holtzmann
(MGH SSrGNS; [Bd. 9]). Berlin, 1935.

Vita Mathildis reginae antiquior // Vita Mathildis reginae antiquior. Vita
Mathildis reginae posterior / Hrsg. von В. Schiitte. (MGH SSrGus; [Ва. 66]).
Hannover, 1994. P. 107-142.

Widukindi monachi Corbeiencis Rerum Gestarum Saxonicarum libri tres /
Hrsg. von P. Hirsch, H.E. Lohmann. (MGH SSrGus; [Bd. 60]). Hannover,
1935.

ЛИТЕРАТУРА

Ануфриева А.С. Средневековый историограф как «создатель» поли-
тического ритуала: описание сцены завещания королевских инсигний в
«Антаподосисе» Лиутпранда Кремонского // Проблемы истории и куль-
туры средневекового общества. Te3. докл. XXXII Всероссийской конф.

Momue смирения государя... 147
студентов, аспирантов и молодых ученых «Курбатовские чтения». СПб.,
2013. С. 5-8.

Ануфриева А.С. Образ гневающегося государя в контексте ритуа-
ла deditio: Оттон 1 в «Антаподосисе» Лиутпранда Кремонского // Вест.
МГУ. Сер. 8. История. М., 2015. Ne 3. С. 3-19.

Бойцов М.А. Раскаяние государя: император и епископ // Власть,
общество, индивид в средневековой Европе / под ред. Н.А. Хачатурян.
M.: Наука, 2008. С. 211-241.

Bouyoe M.A. Величие и смирение. Очерки политического символиз-
ма в средневековой Европе. М., 2009.

Bouyoe M.A. Покаяние императора: Феодосий I и Амвросий Медио-
ланский // ВДИ. 2009. Ne 2. С. 21-48.

Геннеп А. ван. Обряды перехода. Систематическое изучение обря-
nos / пер. с dp. Ю.В. Ивановой, Л.В. Покровской. М., 1999.

Канторович Э.Х. Два Tena короля. Исследование no средневековой
политической теологии / пер. с англ. М.А. Бойцова, А.Ю. Серегиной.
М., 2014.

Неусыхин А.И. Очерки истории Германии в средние века (до
ХУ в.) // Неусыхин А.И. Проблемы европейского феодализма. М., 1974.
С. 212—374.

Титова А.О. Идеи typus Christi и imitatio Christi kak ядро OTTOHOB-
ско-раннесалиевской концепции королевской власти // Изв. Российского
roc. пед. ун-та uM. А.И. Герцена. СПб., 2009. Ne 96. С. 294—301.

Успенский B.A. Царь и император. Помазание на царство и семанти-
ка монарших титулов. М., 2000.

Фазоли Дж. Короли Италии (888—962) / пер. с ut. A.B. Лентовской.
СПб., 2007.

Althoff G. Probleme um @е dos der K6niginnen im 10. und 11.
Jahrhundert // Veuves et veuvage dans le haut Moyen Age / Sous la dir. de
М. Parisse. Paris, 1993. Р. 123-133.

Althoff G. Verformungen durch miindliche Tradition // Iconologia
sacra. Festschrift fiir Karl Hauck zum 75. Geburtstag / Hrsg. von H. Keller,
М. Staubach. Berlin, 1994. 5. 438-450.

Althoff G. Der Konig weint. Rituelle Tranen in 6ffentlicher
Kommunikation // «Aufftihrung» und «Schrift» in Mittelalter und Früher
Neuzeit / Hrsg. von J.-D. Miller. Stuttgart; Weimar, 1996. $. 239-252.

Althoff G. Die Macht der Rituale. Symbolik und Herrschaft im Mittelalter.
Darmstadt, 2003.

Althoff С. Ттапеп und Freude. Was interessiert Mittelalter-Historiker an
Emotionen? // FMASt. 2006. Bd. 40. $. 1-11.

Althoff G. Humiliatio—exaltatio. Theorie und Praxis eines herrscherlichen
Handlungsmusters // Text und Kontext. Fallstudien und _ theoretische
Begriindungen. Miinchen, 2007. $. 39-52.

Angenendt A. Rex et Sacerdos. Zur Genese der Ko6nigssalbung //
Tradition als historische Kraft. Interdisziplinére Forschungen zur Geschichte

148 A.C. Ануфриева
des früheren Mittelalters / Hrsg. von М. Kamp, J. Wollasch. Berlin; New
York, 1982. $. 100-118.

Bognetti G.P. Milano dopo la conquista franca // Storia di Milano.
Milano, 1954. Vol. 2. Р. 455-459.

Bornscheuer L. Miseriae regum. Untersuchungen zum Krisen- und
Todesgedanken in den herrschaftstheologischen Vorstellungen der ottonisch-
salischen Zeit. Berlin, 1968.

Buc P. The Dangers of Ritual. Between Early Medieval Texts and Social
Scientific Theory. Princeton; Oxford, 2001.

Buc P. Noch einmal 918-919: Of the ritualized demise of kings and of
political rituals in general // Zeichen, Rituale, Werte / Hrsg. von G. Althoff.
Minster, 2004. P. 151-178.

Cantarella G.M. Le sacre unzioni regie // Olio е vino nell’ alto medioevo:
LIV Settimana di studio del Centro Italiano di Studi sull’Alto Medioevo.
Spoleto, 2007. Vol. 2. P. 1291-1329.

Chiesa Р Cosi si costruisse un mostro. Giovanni ХП nella cosiddetta
Historia Ottonis di Liutprando di Cremona // Faventia. 1999. Vol. 21/1.
P. 85-102.

Corbet P. Les saints ottoniens. Sainteté dynastique, sainteté royale et
sainteté féminine autour de Гап Mil. Sigmaringen, 1986.

De Jong M. Power and Humility in Carolingian Society: the Public
Penance of Louis the Pious // EME. 1992. Vol. 1. Р. 29-52.

Dinzelbacher P. Warum weint der K6nig? Eine Kritik des mediavistischen
Panritualismus. Badenweiler, 2009.

Frank Н. Ambrosius und @е BiiBerausséhnung in Mailand: Ein Beitrag
zur Geschichte der mailandischen Griindonnerstagsliturgie // Heilige
Uberlieferung. Ausschnitte aus der Geschichte des Ménchtums und des
heiliges Kultes (Festschrift fiir I. Herwegen). Miinster, 1938. $. 168-173.

Fried J. Die K6nigserhebung Heinrichs I. Erinnerung, Miindlichkeit und
Traditionsbildung im 10. Jahrhundert // Mittelalterforschung nach der Wende
1989 / Hrsg. von М. Borgolte. Miinchen, 1995. $. 267-318.

Fried J. Die Kunst der Aktualisierung in der oralen Gesellschaft. Die
K6nigserhebung Heinrichs I. als Exempel // GWU. Stuttgart, 1993. Bd. 44.
5. 493-503.

Giese W. Ensis sine capulo. Der ungesalbte K6nig Heinrich I. und die
an ihm getibte Kritik // Festschrift fiir E. Hlawitschka zum 65. Geburtstag /
Hrsg. von K. R. Schnith, R. Pauler. Kallmiinz, 1993. $. 151-164.

Goetz H.-W. Europa im friihen Mittelalter. 500-1050. Handbuch der
Geschichte Europas. Stuttgart, 2003. Bd. 2.

Grabowski A.T. «Duel» between Henry I and Arnulf of Bavaria according
to Liudprand of Cremona // Konfliktbewaltigung und Friedensstiftung im
Mittelalter / Hrsg. von R. Czaja, Е. Mühle, A. Radziminski. Torun, 2012.
$. 387-400.

Hamilton S. A New Model for Royal Penance? Helgaud of Fleury’s Life
of Robert the Pious // EME. 1997. Vol. 6. P. 189-200.

Momue смирения государя... 149

Hauck K. Erzbischof Adalbert von Magdeburg als Geschichtsschreiber //
Festschrift fiir W. Schlesinger / Hrsg. von H. Beumann. Köln, 1974. Bd. 2.
$. 285-289.

Isabella G. Modelli di regalita nell’eta di Ottone I. (Tesi di dottorato in
Storia Medievale). Bologna, 2007.

Isabella G. Matilde, Edgith e Adelaide: scontri generazionali e dotari
delle regine in Germania // Reti Medievali. 2012. Vol. 13 (2). P. 1-43.

Karpf Е. Herrscherlegitimation und Reichsbegriff in der ottonischen
Geschichtsschreibung des 10. Jahrhunderts. (Historische Forschungen;
Bd. 10). Stuttgart, 1985.

Keller H. Widukinds Bericht tiber die Aachener Wahl und Krénung
Ottos I. // FMASt. 1995. Bd. 29. S. 390-453.

Korntgen L. K6nigherrschaft und Gottes Gnade. Zu Kontext und Funktion
sakraler Vorstellungen in Historiographie und Bildzeugnissen der ottonisch-
friihsalischen Zeit. Berlin, 2001.

Koziol G. Begging Pardon and Favor. Ritual and political order in early
Medieval France. Ithaca; London, 1992.

Laudage J. Hausrecht und Thronfolge. Uberlegungen zur Kénigserhebung
Ottos des Groen und zu den Aufsténden Thankmars, Heinrichs und
Liudolfs // HJb. 1992. Bd. 112. $. 23-71.

Le Jan R. Douaires et pouvoirs des reines en Francie et en Germanie
(VI°—X® siécle) // Dots et douaires dans le haut Moyen Age / Sous la dir. de
Е. Bougard, L. Feller e R. Le Jan. Rome, 2002. P. 457-497.

Leyser K.J. Henry I and the Beginnings of the Saxon Empire // EHR.
1968. Vol. 83, Ne 326. P. 1-32.

Lintzel М. Designation, Kénigsheil, Wahl und «Kur» Heinrichs I. //
Lintzel М. Ausgewahlte Schriften. Berlin, 1961. Bd. 2. $. 240—260.

Noble Т. Е Х. Louis the Pious and his piety re-reconsidered // Revue
belge de philologie et d‘histoire. 1980. Vol. 58, Ne 2. P. 297-316.

Ong W. J. Orality and Literacy. The Technologizing of the Word. London,
1982.

Previté-Orton W. L’Italia nel Х secolo // Storia del Mondo Medievale.
Milano, 1999. Vol. 2. P. 662—701.

Schaller H.M. Der heilige Tag als Termin mittelalterlicher Staatsakte //
Deutsches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters. 1974. Bd. 30. $. 1-24.

Schieffer R. Von Mailand nach Canossa. Ein Beitrag zur Geschichte
der christlichen Herrscherbufe von Theodosius @. Gr. bis zu Heinrich IV //
Deutsches Archiv fir Erforschung des Mittelalters. 1972. Bd. 28.
S. 333-370.

Schlesinger W. Die K6nigserhebung Heinrichs I. zu Fritzlar im Jahre
919 // Fritzlar im Mittelalter. Festschrift zur 1250-Jahrfeier. Fritzlar, 1974.
$. 121-144.

Schmid K. Neue Quellen zum Verstandnis des Adels im 10. Jahrhundert //
Zeitschrift fiir die Geschichte des Oberrheins. 1960. Bd. 108. $. 185-202.

150 A.C. Ануфриева

Schmid K. Die Thronfolge Ottos des GroBen // ZRG GA. 1964. Bd. 81.
S. 80-163.

Schramm РЕ. Kaiser, K6nige und Рарые. Gesammelte Aufsatze zur
Geschichte des Mittelalters. Stuttgart, 1969. Bd. 3: Vom 10. bis zum 13.
Jahrhundert.

Schreyer B. Zum Begriff der Designation bei Widukind // ZRG GA.
1950. Bd. 67. $. 407-417.

Schulmeyer-Ahl K. Der Anfang vom Ende der Ottonen.
Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten in der Chronik
Thietmars von Merseburg. Berlin; New York, 2009.

Schiitte В. Untersuchungen zu den Lebensbeschreibungen der K6nigin
Mathilde (MGH Studien und Texte; Bd. 9). Hannover, 1994.

Vaerst K. Laus inimicorum oder Wie sag’ ich’s dem Konig? Erzahlstruk-
turen der ottonischen Historiographie und ihr Kommunikationspotential.
Munster, 2010.

Wolf G. «Designation» und «designare» bei Widukind von Corvey //
ZRG GA. 1956. Bd. 73. $. 372-375.

Wolf G. Uber Wort und Rechtsbedeutung von «designare» im 9. und 10.
Jahrhundert // ZRG GA. Bd. 75. 1958. $. 367-372.

Wolf G. Das sogenannte «Gegenk6énigtum» Arnulfs von Bayern 919 //
MIOG. 1983. Bd. 91. $. 375-400.

Zey C. Una nuova edizione del «Liber gestorum recentium» di Arnolfo
di Milano: un progresso? // Le cronache medievali di Milano. Milano, 2001.
Р. 12-27.

Zimmermann H. Papstabsetzungen des Mittelalters. Graz; Wien; K6In,
1968.

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

BU — Вестник Древней истории

Ant. — Liutprandi Cremonensis Antapodosis // Liutprandi Cremonensis
Opera Omnia / a cura di P. Chiesa. (CCCM, Vol. 156). Turnhout, 1998.
P. 3-150

BBKL — Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon

DBI — Dizionario Biografico degli Italiani

EHR - English Historical Review

ЕМЕ — Early Medieval Europe

FMASt — Frithmittelalterliche Studien

GWU — Geschichte in Wissenschaft und Unterricht

HJb — Historisches Jahrbuch

LexMA — Lexikon des Mittelalters

MGH — Monumenta Germaniae Historica

SS — Scriptores (in Folio)

SSrGNS — Scriptores rerum Germanicarum. Nova Series

Momue смирения государя... 151

SSrGus — Scriptores rerum Germanicarum in usum scholarum separatim
editi

MIOG — Mitteilungen des Institute fur Osterreichische
Geschichtsforschung

RGA — Reallexikon der Germanischen Altertumskunde

VL — Die deutsche Literatur des Mittelalters. Verfasserlexikon

Wid. — Widukindi monachi Corbeiencis Rerum Gestarum Saxonicarum
libri tres / Hrsg. von P. Hirsch, H.E. Lohmann. (MGH SSrGus; [Bd. 60]).
Hannover, 1935

ZRG GA — Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte.
Germanistische Abteilung

