УДК 94(4+7-+569.4)“10”

В.В. Сидорова
РАСПРОСТРАНЕНИЕ ИЗВЕСТИЙ О РАЗРУШЕНИИ
ХРАМА ГРОБА ГОСПОДНЯ В 1009 г.

И ИХ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ НА ЗАПАДЕ
Статья посвящена восприятию разрушения Храма Гроба Господня в 1009 г. на
Западе, преимущественно в хрониках Адемара Шабаннского и Рауля Глабера.
Разбираются вопросы о причинах умолчания этого события в большинстве ла-
тинских текстов XI B., об источниках информации французских хронистов и
достоверности их интерпретации. Сведения латинских авторов сравниваются с

данными греческих и арабских источников.

Ключевые слова: Храм Гроба Господня, разрушение Храма в 1009 г., ал-Ха-

ким, Фатимиды, исмаилизм, паломничества в Иерусалим, Адемар Шабаннский,

Рауль Глабер, Симеон Трирский, антииудейская полемика на Западе.

Разрушение Храма Гроба Господня в 1009 г. по приказу фати-
мидского халифа ал-Хакима (995-1021) часто упоминается в ли-
тературе по истории XI в., особенно посвященной отношениям
между христианским Западом и мусульманским Востоком. Одни
исследователи полагают, что оно сыграло важную роль в форми-
ровании идеи Крестового ПОХОДа1‚ другие считают, что к концу

XI в. о нем полностью забыли на Западе?. При этом, из всех ла-

тинских источников Х1 в. это событие подробно освещается толь-

ко в двух французских сочинениях: в «Хронике» Адемара Ша-
баннского (988-1034, Аквитания) и в «Историях» Рауля Глабера

(985-1048, Бургундия). Оба хрониста обвиняют в случившемся

евреев из EBpOHBI и помещают CBOM рассказ в контекст антииу-

дейских выступлений, прокатившихся по Франции и Германии в

1007—1012 rr.

! Canard М. La destruction de l'Eglise de la Résurrection par le Caliphe Hakim et
Vhistoire de la descente du feu sacré // Byzantion. 1965. Vol. 25. P. 16-43; Gil М.
A History of Palestine, 634-1099. Cambridge, 1997; Brett М. The Rise of Fatim-
ids. Leiden; Boston; Köln, 2001. P. 1; Flori J. La Guerre Sainte. La formation de
Vidée de Croisade dans |’Occident chrétien. Paris, 2001. Р. 302—304; Guichard Р,
Sénac Ph. Les relations des pays d’islam avec le monde latin (X°—XIII°). Paris,
2001. P. 63.

? France J. The Destruction of Jerusalem and the First Crusade // Journal of Eccle-
siastical History. 1996. No 47. P. 1-17; Morris С. The Sepulchre of Christ in the
Medieval West. Oxford, 2005. Р. 134-139.

Распространение известий о разрушении Храма... 153

Данная статья является попыткой разобраться, как информа-
ция о разрушении Храма попала к Адемару и Раулю, насколько
адекватно OHH ее интерпретировали и почему почти все другие
авторы XI—XII BB. обходят эту тему молчанием.

Религиозная политика ал-Хакима

Это событие является одним из наиболее необъяснимых эпи-
зодов противоречивого правления З.Л-ХЭ.КИМ&З‚ которое характе-
ризовалось волнами репрессивных мер в отношении как хрис-
тиан и иудеев, так и суннитов. При ero отце, халифе ал-‘Азизе
(975-996), христиане и иудеи пользовались благоволением: они
занимали ключевые должности в администрации и обладали
большим влиянием в торговых H (þI/IHaHCOBBIX делах фаТИМИДС-
кого Египта. Насколько привилегированное положение занимали
христиане, видно из CTUXOB одного поэта TOM DIIOXH, КОТОРЫЙ CO—
ветует мусульманам принимать крещение*.

Раздражение суннитов росло не только против засилья хри-
стиан и иудеев в государственном аппарате, из-за которых они
оказались лишены многих карьерных ВОЗМОЖНОСТСЙ‚ HO H против
стремления ФЕ\ТИМИДОВ насадить ислам исмаилитского толка.
Kpome TOTO, как показал Р. БЭ.ЛЛИСТ‚ использЗуя данные антропони-
мики, на рубеже X и XI BB. мусульмане впервые составили боль-
шинство населения ЕГИПТ85.

3 О правлении ал-Хакима см.: Bouthoul В. Le calife Hakim, Dieu de Гап mille. Paris,
1958; Assaad S.A. The Reign of al-Hakim bi Amr Allah: A Political Study. Beirut, 1974;
Ess J. van. Chiliastische Erwartungen und die Versuchung der Géttlichkeit: Der Khalif
al-Hakim (386-411). Heidelberg, 1977; Canard М. Al-Hakim Bi-Amr Allah // Encyclo-
paedia of Islam. 24 ed. / Ed. by P. Bearman, Th. Bianquis, C.E. Bosworth, Е. van Don-
zel, W.P. Heinrichs. Leiden; London, 1986. Vol. 3. P. 76-82; Walker P. Caliph of Cairo:
Al-Hakim bi-Amr Allah, 996-1021. Cairo, 2009. Ha pycckom языке: Семенова Л.А.
Из истории Фатимидского Египта. М., 1974; Рощин M.A. Халиф ал-Хаким и уста-
новление теократии в фатимидском Египте // Народы Азии и Африки. 1978. Ne 5.
С. 132-140; Рощин M.A. «Люди Писания» в государственной структуре фатимид-
ского Египта (время правления халифа ал-Хакима) // Государственная власть и
общественно-политические структуры в арабских странах (история и современ-
ность). М., 1984. С. 12-18.

4 Сообщение Ибн-ал-Асира. См.: Медников Н.А. Палестина от завоевания ee
арабами до крестовых походов по арабским источникам // Православный пале-
стинский сборник. СПб., 1897. Т. 17. Bam. 2, ч. П. С. 511.

5 Bulliet R.W. Conversion to Islam in the Medieval Period. An Essay in Quantitative
History. Cambridge, 1979. P. 102.

154 В.В. Сидорова

Ал-Хакиму, который на момент смерти ал-‘Азиза был еще pe-
бенком, предстояло править в атмосфере растущей социальной
напряженности. Вспыльчивый и НеураВНОВСШСННЫЙ нрав, жесто-
KOCTb H НСПРСДСК&ЗУСМЫЙ стиль правления снискали ему репута-
цию безумца°. В To »xe время, многие рассказы о HEM сохранили
образ справедливого, праведного правителя. Эти полярные точки
зрения ОбУСЛОВЛСНЬ1 He в последнюю очередь состоянием источ-
HHKOB. (DaTI/IMI/II[BI принадлежали к секте исмаилитов, последова-
тели которой подверглись гонениям после 1171 г., когда власть B
Египте захватили АЙУбИДЬ1‚ исповедовавшие ислам суннитского
толка и крайне враждебно настроенные к предыдущей династий.
Большая часть HCTOHHHKOB, созданных B фаТИМИДСКОС время либо
He сохранилась вовсе, либо дошла до наших дней в цитатах и кон-
спектах бОЛСС поздних суннитских авторов. Многие из них бЬ1ЛИ
родом из аббасидского Ирака, где традиционно велась пропаган-
да против конкурирующей династии. Слухи и ложные сведения
под пером хронистов со временем превращались в исторические
факты. ПраКТИЧССКИ все поздние египетские тексты, которые нам
доступны, имеют идеологическую окраску, а образ ал-Хакима
предстает в черном ЦВСТС7. На противоположном краю спектра
мы находим апологетические рассказы H легенды друзов, которые
почитают его в качестве М&ХДИЗ.

АЛ-Х&КИМ‚ возможно, считал, ITO применение репрессивных
мер TO к одним, TO к другим группам подданных позволит ему
играть на противоречиях между ними и обеспечит баланс влас-
ти. Сначала он продолжил политику исмаилизации, и христиа-
He He подвергались гонениям, TCM Oosree, считается, ITO его мать
была мелькитской христианкой, а его дяди, Орест и Арсений, при
протекции Халифа‚ получили сан патриархов соответственно Ие-
русалимского и Александрийского. Однако попытки искоренить
суннизм, в частности, почитание первых трех ХЭ‚ЛИфОВ‚ которых
шииты считают узурпаторами власти Пророка, не увенчались ус-
пехом. И хотя ал-Хаким до конца своего правления периодически
° Иоанн Скилица именует ero безумным (ACitlog pavévtoc), хотя ошибочно

называет ero именем отца (Joannis Scylitzae Synopsis historiarum. Rom. 3. 14;
Bas. 2; Const. 8. 33). Гильом Тирский передает ero uma kak Hequen calipha и
тоже говорит о ero безумии (insaniam ejus) (Willemi Tyrensis Chronicon. I. 4).
У Адемара и Рауля MOTHB безумия отсутствует.

7 Cemenoea Л.А. Из истории Фатимидского Египта... С. 5; Bianquis Th. Al-H’akim
bi Amr Allah ou la folie de l’unité chez un souverain Fat’imide // Les Africains.
1978. Vol. 11. P. 108.

5 Bianquis Th. Al-H’akim bi Amr Allah... P. 110.

Распространение известий о разрушении Храма... 155
издавал указы, задевавшие суннитов (например, запрет отправ-
ляться в хадж), неудачи в пропаганде исмаилизма? и стремление
ускорить исламизацию общества!° спровоцировали волну пре-
следований христиан и, чуть позже, иудеев, которая прокатилась
с 1008 по 1020 г.; ее наивысшая фаза пришлась на 1012 г.

Вероятно, ал-Хаким рассчитывал, что притеснения (предпи-
сание христианам и евреям носить отличительные знаки; запрет
на проведение религиозных праздников; конфискация имущест-
ва), а потом и открытое принуждение заставят христиан и иуде-
eB принимать ислам исмаилитского толка, что было попыткой,
с одной стороны, расширить социальную базу исмаилизма, а с
другой — продемонстрировать благоволение к суннитам, которые
все более агрессивно вымещали недовольство своим незавидным
положением на занимавших более высокие позиции 3HMMHAX
(евреях и христианах). Репрессиям такого рода подвергались в
первую очередь христиане, занятые на государственной службе:
UX арестовывали, многие He выдерживали пыток и меняли веро-
исповедание, но потом отпускали всех и даже восстанавливали
в должностях, в том числе тех, кто сохранил верность христиан-
ству!!.

Примерно с 399 r. Хиджры (1008-1009 rr. от Р.Х.) проводи-
лись массовые разрушения церквей, которые могли объясняться
различными мотивами: желанием устрашить христиан и прину-
дить их сменить веру, пополнить казну путем конфискации их
имущества, а также необходимостью изъятия земли под построй-
KY мечетей, которых требовало растущее мусульманское насе-
ление. В последнем случае христианам в качестве компенсации
предоставлялась другая земля'?. Kpome Toro, разрушаемые церкви
отдавались на разграбление черни для ее задабривания. Синагоги
стали разрушаться с 1012 r.!3

Разрушение Храма Гроба Господня в Иерусалиме было одним
из эпизодов в серии уничтожений церквей в 1009-1011 rr. no всей
державе Фатимидов. В то же время, это событие несколько выби-
вается из общего контекста. В Палестине мусульмане составляли
? См.: Семенова Л.А. Из истории Фатимидского Египта... С. 128.
© Powun M.A. «Люди Писания»... С. 14.

!! Яхья Антиохийский. Летопись // Медников H.A. Палестина от завоевания...
С. 363, 366. (Далее — Яхъья).

В Walker P. Caliph of Cairo... P. 210.

13 Mann J. The Jews in Egypt and in Palestine under the Fatimid Caliphs. Oxford,
1920. P. 34.

156 В.В. Сидорова

меньшинство'“, а власть Фатимидов в этом регионе была доволь-
но шаткой. Данное решение, вероятно, было обусловлено следую-
щими мотивами. Во-первых, оно имело идеологическое значение.
Ал-Хаким рассчитывал доказать мусульманам свою правовер-
ность и устрашить христиан, нанеся ущерб важнейшему центру
паломничества. Эта точка зрения нашла отражение у Гильома
Тирского!°. Во-вторых, основной целью могло быть ограбление
церкви, великолепие которой вызывало зависть, а разрушению
она подверглась из-за желания отыскать скрытые сокровища'°.
Третий возможный мотив был подробно изучен М. Канаром: же-
лание халифа разгадать чудо снисхождения Благодатного огня на
Пасху'”.

Очевидно, Храм не был полностью разрушен людьми ал-Ха-
кима. Его первое восстановление было предпринято уже в 1012 г.
династией Джаррахидов, завоевавшей власть в Палестине. Извест-
но, что в 1016 г. Храм снова сильно пострадал, на этот раз во время
землетрясения. В любом случае, богослужения продолжались.

Восточные источники о разрушении Храма

Очевидцы HE оставили прямых письменных свидетельств o
разрушении Храма. Единственным источником, вероятно, зави-
сящим от показаний человека, находившегося в момент разру-
шения Храма недалеко от Иерусалима, является «Житие Лазаря
Галесиота», написанное вскоре после его смерти в 1053 г. его
учеником Григорием Керуларием. Лазарь примерно с 991/993 до
1009 г. жил в Святой земле, сначала в лавре Саввы Освященного
(Мар Саба) в Иудейской пустыне, также впоследствии разрушен-
ной ал-Хакимом, потом в лавре Св. Евфимия близ Иерусалима.
Cam он рассказывал, что присутствовал при разрушении Храма,
с чем и было связано его бегство из Палестины. Один из его
спутников даже принял ислам. Однако, согласно другой гипотезе,
выдвинутой на основании ряда нестыковок в его биографии, он
мог покинуть Иерусалим emme в 1005 г., а потом выдавать себя 3a
очевидца!'$.

М Gil М. A History of Palestine... P. 171.

!5 Willemus Tyrensis Chronicon, I. 4-6.

'6 The Life of Lazaros of Mt. Galesion, an Eleventh Century Pillar Saint / Ed. and
transl. R.P. Greenfield. Washington, 2000. P. 101-104.

' Canard М. La destruction de 1’Eglise... P. 16-43.

18 The Life of Lazaros... P. 9-11, 101-104.

Распространение известий о разрушении Храма... 157
Подробный и хронологически самый ранний рассказ о разру-
шении Храма содержится в «Летописи» мелькитского историка
и врача Яхъи Антиохийского (около 980 — после 1034), которая
является одним из важнейших источников по истории Фатими-
дов и Византии 976—1034 гг.!'? Яхъя родился и провел молодость
в Египте, но в 1014/1015 г. переселился в Антиохию, очевидно,
после того, как ал-Хаким дал разрешение христианам и иудеям,
подвергавшимся гонениям, эмигрировать в Византию. Ero со-
чинение написано на арабском языке. Он основывался на сооб-
щениях современников, сам был очевидцем многих событий, а
также использовал арабские‚ греческие H СИРИЙСКИС тексты, XOTA
точных ссылок у Hero нет?°.

OT camoro раннего мусульманского источника WO истории
правления ал-Хакима, сочинения ал-Мусаббихи (977—1029), со-
хранилась лишь последняя глава, охватывающая период 1023—
1025 rr., уже после загадочной гибели ал-Хакима; ее единственная
рукопись хранится в Эскориале?!. Некоторые фрагменты дошли
до нас в изложении ученого юриста ибн-Халликана (1211—1282)
и египетского историка ал-Макризи (1364—1442), который доб-
росовестно собрал информацию из многочисленных источников
mo истории Фатимидов, HbIHe no большей части УТраЧСННЬ1Х22.
К сожалению, неизвестно, как Мусаббихи, сделавший карьеру при
Фатимидах, освещал события 1009 г., HO OH отзывался об ал-Хаки-
ме с большим почтением, несмотря Ha TO что CaM был суннитом.

Сообщение о разрушении Храма имеется также в продолже-
Hun «Истории Александрийских патриархов», охватывающем Ie—
9 Первым исследователем Яхъи был барон B.P. Posen, который опубликовал

частичный перевод его сочинения на русский язык еще до издания арабских
рукописей: Розен B.P. Император Василий Болгаробойца. Извлечения из лето-
писи Яхъи Антиохийского. СПб., 1883. Значительная часть «Летописи» была
переведена Н.А. Медниковым в упомянутом выше труде «Палестина от завое-
вания...». Полное издание: Yahya b. Sa’id al-Antaki. Tarikh / Ed. par I. Kratchk-
ovsky, trad. fr. раг A. Vasiliev // Patrologia Orientalia. 1924. Vol. 18. P. 699-833.
1932. Vol. 23. Р. 347-520. Part 3 / Ed. par I. Kratchkowsky, trad. fr. par Е. Micheau,
С. Troupeau // Patrologia Orientalia. 1997. Vol. 47. P. 373-559.

*° Micheau F. Al-Antaqi, Yahya Ъ. Sa‘id // Encyclopaedia of Islam. 3° ed. / Ed. by
С. Kramer, D. Matringe, J. Nawas, Е. Rowson. Brill Online, 2013. [Электронный
ресурс] URL: http://referenceworks.brillonline.com/entries/encyclopaedia-of-is-
lam-3/al-antaqi-yahya-b-said-COM_ 22999 (дата обращения: 14.02.2016).

21 Bianquis Th. Al-Mussabihi // Encyclopaedia of Islam. 2™4 ed. Vol. 7. P. 650-652;
Walker P. Caliph of Cairo... P. 46-47.

2 Walker Р Exploring an Islamic Empire: Fatimid History and its Sources. London,
2002. P. 168-169.

158 В.В. Сидорова

риод с 886 по 1046 г. и написанном на коптском языке Михаилом,

епископом Тинисса. В этом тексте есть нарушения хронологии, и

факты перемешаны c легендами?. О событиях 1009 r. в Иерусали-

ме говорится и в «Книге странствий» (Сафар-наме) персидского
поэта и философа Насира Хосрова (1004-1088), который между

1046 и 1052 гг. много времени провел в Египте, где был обращен

в исмаилизм и стал проповедником (da 7).

Из всех греческих текстов XI—XII BB. о разрушении Xpa-
ма имеются лишь краткие упоминания в «Обозрении истории»
Иоанна Скилицы (конец XI — начало ХП в.)? и в сочинении ero
компилятора Георгия Кедрина (конец XI — начало ХП в.)?°. При-
мечательно, что, как и в «Житии Лазаря», у этих двух авторов
ал-Хаким ошибочно назван именем своего отца, благосклонного
к христианам халифа ал-‘Азиза (ACiGioc). Вероятно, ux познания
о реальной ситуации в Египте были смутными.

Из латинских авторов, писавших в Святой Земле и опирав-
шихся на местную традицию, только Гильом Тирский (1130-1186)
оставил подробное описание событий 1009 r. On утверждал, что
Храм был разрушен до основания””.

Латинские источники о разрушении Храма
и причины умолчания о событии

Как уже говорилось, на латинском Западе о разрушении Хра-
ма Гроба Господня и гонениях на христиан при ал-Хакиме сооб-
щают только Адемар Шабаннский и Рауль Глабер, хотя интерес
K паломничествам в Иерусалим в столетие, предшествовавшее
23 History of the patriarchs of the Egyptian Church / Ed., transl., annotated by

A. Khater, A.S. Atiya, O.H.E. Burmester. Cairo, 1948. Vol. П (6). Cm. также: Bi-
anquis Th. Al-H’akim bi Amr Allah... P. 109; Brett М. Al-Karaza al-Marqustya. The
Coptic Church in the Fatimid Empire // Egypt and Syria in the Fatimid, Ayyubid
and Mamluk Eras. Leuven, 2005. Vol. 4. P. 33-61.

* Hacup Xocpoe. Сафар-наме. Книга путешествия. M.; Л., 1933; Näsir—i Khusraw.
Book of Travels = Safarnama / Ed. and tr. by W.M. Thackston Jr. Costa Mese (Ca-
lif.), 2001.

25 Ioannis Scylitzae Synopsis historiarum / Ed. J. Thurn. Berlin; New York, 1973. Пе-
ревод на английский: John Skylitzes. A Synopsis of Byzantine History, 811-1057 /
Transl. by J. Wortley. Cambridge, 2010.

25 Georgius Cedrenus. Compendium historiarum / Ed. I. Bekker. Bonn, 1838. 2 vol.

27 Willemi Tyrensis Archiepiscopi Chronicon / Ed. R.B.C. Huygens. 2 vols. Turnhout,
1986. P. 109-110. См.: Jotischky A. The Christians of Jerusalem, the Holy Sepul-
chre and the Origins of the First Crusade // Crusades. 2008. Vol. 7. P. 46—49.

Распространение известий о разрушении Храма... 159
Крестовым походам, выражен достаточно ярко?®. Ux сведения He
идентичны, но в целом, очень близки, весьма подробны и имеют
схожую интонацию. Однако ничто не указывает на то, что один
мог воспользоваться трудом другого. Более вероятно, что в рас-
сказе об относительно недавних событиях оба историка опира-
лись на сведения, полученные от одного круга очевидцев.

Они были современниками, но их жизненные пути не пере-
секались. Адемар почти всю жизнь провел в Аквитании между
Лиможем и Ангулемом. Смерть настигла его в 1034 г. во время
паломничества в Иерусалим; отправляясь в Святую Землю, Аде-
мар собрал все свои сочинения в досье, куда, помимо хроники,
вошли стихи, басни, более 200 проповедей, музыкальные ноты
и рисунки”?. Рауль приступил к работе над «Историями»“° около
1027 г. и трудился над ними с перерывами до 1047 г. Жизнь Рауля
прошла в разъездах между бургундскими монастырями, в первую
очередь Сен-Жермен-д’Осер, Сен-Бенинь-де-Дижон, Сен-Леже-
де-Шампо, Нотр-Дам-дю-Мутье, Без и Клюни. Ему также уда-
лось побывать в Северной Италии в качестве секретаря Гильома
из Вольпиано (он написал его житие), а умер он в Клюни между
1048 и 1050 гг.

В первой половине XI в. Адемар и Рауль были единственными
авторами Франции и в числе очень немногих в Европе в целом,
которые проявляли интерес к событиям во всей ойкумене и стре-
мились написать действительно всемирную историю. Другие ав-
торы либо не ставили такой цели, либо им не удавалось ее достичь.
Странно ожидать от человека, пишущего историю династии или
монастыря, что он будет уделять внимание событиям в далекой
Палестине. С другой стороны, столь яркое и громкое событие не
могло не вызвать бурю негодования, его отзвуки должны были бы
как-то отразиться в большем числе источников. Почему же этого
не произошло?

Во-первых, можно предположить, что из-за ограниченности
кругозора большинство авторов не считали нужным включать в
свои сочинения, преследовавшие конкретные локальные цели,
сведения о далекой, неведомой Палестине, даже если что-то слы-
шали о тамошних событиях.

25 France J. The Destruction of Jerusalem... P. 1-17.

29 Landes В. Relics, Apocalypse and the Deceits of History. Ademar of Chabannes
989-1034. Cambridge; London, 1995. P. 3-14.

30 Rodulfus Glaber. Historiarum libri quinque // Rodulfus Glaber. Opera / Ed. J.
France. Oxford, 1989. (Далее — Rodulfus).

160 В.В. Сидорова

По мнению Джона Франса, на Западе разрушение Храма бы-
стро выпало из памяти людей, потому что Иерусалим не играл
в их жизни TOM роли, какую пытаются приписать современные
историки. Это был всего лишь очень почитаемый символ, но
далекий и гораздо менее значимый, чем культы местночтимых
святых, точно так же, как местный сеньор воспринимался как
более реальный господин, чем король`!. Потенциальные читатели
и заказчики исторических сочинений, весьма немногочисленных
в первой трети XI B., возможно, испытывали лишь ограниченный
интерес к Святой Земле, несмотря на то что через несколько деся-
тилетий их потомки с готовностью восприняли призыв освобож-
дать Гроб Господень из рук неверных.

Во-вторых, новости распространялись хаотично и неравно-
мерно и могли не попасть в скрипторий к тому или иному хрони-
сту. Так, в хронике Титмара Мерзебургского, хоть и писавшего,
в основном, о Центральной и Восточной Европе, содержится
несколько сведений о далеких от него Южной Италии и Констан-
тинополе, а также упоминание о захвате Иерусалима сарацина-
MU, т.е. Фатимидами в 969 r.32, Ho нет ничего о разрушении 1009 r.
Правда, в тот год он занял епископскую кафедру, и его внима-
ние было сосредоточено на других делах. Иногда новость могла
прийти спустя много лет. В Аугсбургских анналах под 1056 г. по-
мещена запись: «Умирает царь Вавилона. Доступ к Гробу Господ-
ню прегражден, и, после того как изгнан патриарх, убиты многие
христиане»`3. Вероятно, какой-то паломник, вернувшийся из Свя-
той Земли в эти годы, рассказал историю, которую там услышал,
а хронист записал, как понял.

В-третьих, рукописи «Историй» Рауля Глабера и «Хроники»
Адемара получили небольшое распространение в Средние Bexa?*.
Но даже хорошо знакомые с этими источниками более поздние
авторы, не слишком охотно заимствовали рассказ о событиях
1009 r. в свои сочинения. Гуго, аббат Флавиньи (1096-1115), ча-
сто почти дословно пересказывающий «Истории» Рауля в своей
«Всемирной хронике», охватывающей период от сотворения
мира до 1112 г., сократил подробный и эмоциональный рассказ о
31 France J. The Destruction of Jerusalem... Р. 14 co ссылкой Ha: Head Т. Hagiogra-

phy and the Cult of Saints. Cambridge, 1990.
32 Thietmarus Merseburgensis. Chronicon. II. 25 // МОН SS RG. Nova Series. Bd. 9.
33 Annales Augustani // MGH SS. Bd. 3. S. 127: Rex Babyloniae moritur. Sepulchrum
Domini Hierosolymis obstruitur, patriarcha eiecto, multi christiani trucidantur.
34 France J. Introduction // Rodulfus Glaber. Opera... P. XCVII-CVI.

Распространение известий о разрушении Храма... 161
разрушении храма до краткого и вполне нейтрального упомина-
Hua. Автор Хроники Сен-Пьер-ле-Виф, созданной в Сансе при
аббате Арно (1096—1124), и вовсе отозвался на это событие одним
бесстрастным предложением`°. При этом, в обоих сочинениях со-
бытие датировано иначе, чем у Глабера, хотя оба текста восходят
к ero труду”’. Возможно, рассказ Paya либо He производил на них
впечатления, либо они считали его недостоверным, поскольку не
верили, что Господь мог допустить подобное с главной святыней
христианского мира.

Наконец, в-четвертых, вероятно, масштабы происшедшего в
1009 г. были на самом деле или казались современникам не столь
значительными. В этом смысле чрезвычайно показательны ис-
точники о жизни анжуйского графа Фулька III Heppa (987—1040).
Фульк совершил четыре паломничества в Иерусалим: как счи-
тается в современной историографии, в 1002—1003, 1009-1011,
1036 и 1039-1040 rr.38, таким образом, OH, вероятно, второй, по-
сле Лазаря Галесиота, известный нам очевидец преследования
христиан при аль-Хакиме. Не исключено, что через него или его
окружение какая-то информация могла дойти до Рауля Глабера,
поскольку последний упоминает три его паломничества, хотя не
приводит подробностей””. Основные источники no биографии
Фулька — группа исторических сочинений, созданных в Турени,
главное из которых — «Деяния консулов Анжу», дошло до нас в
четырех редакциях середины ХП в. Известно, что его авторы —
Фома из Лоша, Бретон из Амбуаза и Жан из Мармутье — делали
прямые ссылки на «Истории» Глабера“°. Однако, несмотря на TO
что в этом сочинении приводятся легендарные детали интере-
35 Hugo Flaviniacensis. Chronicon. П. 27 // MGH SS. Bd. 8. 5. 288—503: Igitur anno

ab. inc. Dom. 1028 templum sepulchri Domini funditus eversum est iussu principis
Babiloniae, faciente Iudeorum nequicia.

36 Chronique de Saint-Pierre-le-Vif de Sens / Ed. et transl. R.-H. Bautier. Paris, 1979.
P. 107: Anno MVIII Hoc anno Sepulcrum Christi destructum est sub Heinrico im-
peratorem et francorum rege Rotberto.

37 Монастырь Флавиньи был подчинен аббатству Сен-Жермен-д’Осер в начале
Х1 в. Видимо, в Осере хранился автограф Рауля (BNF. MS 10912), из которого
Гуго делал обширные заимствования. См.: France J. The Destruction of Jerusa-
lem and the First Crusade... P. 3-4.

35 Bachrach В. Fulk Nerra, the Neo-Roman Consul, 987-1040. London, 1993. P. 123;
France J. Les origines de la premiére Croisade. Un nouvel examen // Autour de la
premiére Croisade / Ed. M. Balard. Paris, 1996. P. 47-48.

39 Rodulfus. IV. 9. 26.

40 Gesta consulum Andegavorum // Chroniques des comtes d’ Anjou et des seigneurs
d’Amboise / Publ. par L. Halphen et R. Poupardin. Paris, 1913. P. 49, 52, 58.

162 В.В. Сидорова

сующего нас второго путешествия Фулька, в них нет даже намека

на разрушение Храма Гроба Господня*!.

b. baxpax доказывает, что Фульк отправился в паломничество
в 1009 r. через Pum, rae встретился с папой Сергием IV, потом
в Константинополе был принят императором, а в Антиохии ви-
зантийцы предоставили ему сопровождение для прохода по «са-
рацинской земле»“*?. Вероятно, он прибыл в Иерусалим в начале
1010 г. и провел там несколько месяцев. В 1011 г. на обратном
пути он снова оказался в Риме и мог рассказать папе о своих при-
ключениях и о разрушении Храма.

Косвенным доказательством тому служит энциклика папы
Сергия IV, датируемая 1011 или 1012 г., подлинность которой
вплоть до Hallux дней подвергается сомнению, несмотря на де-
тальный анализ, проведенный немецким исследователем Г. Ша-
лером в 1991 г.*° Долгое время этот документ, сохранившийся B
единственной копии, было принято считать фальшивкой, состав-
ленной в Муассаке в 1096 r. Bo время визита Урбана II“, который
останавливался там по пути из Клермона в Тулузу. Во время этого
путешествия он также посетил Лимож“, rye мог познакомиться с
хроникой Адемара и позаимствовать сюжет о разрушении Храма,
идеально подходящий для пропаганды идеи Священной войны.

Сначала автор энциклики пишет о множестве паломников,
устремившихся в Иерусалим. Потом он сообщает страшную
новость, «пришедшую из восточных областей»: Храм разрушен
«руками язычников». Далее он сокрушается, что нигде не читал,
ни у пророков, ни в псалмах, что Храм будет когда-либо разру-
шен, наоборот, он должен был устоять до скончания веков. Далее
следует страстный призыв к священной войне: все итальянцы,
римляне, тосканцы и прочие христиане должны отправиться за
4! Tbid. P. 50-51. Интересно, что Hs всего Туренского корпуса источников только

в одном сочинении XIV в. появляется искаженная информация о 1009 г.: MIX.
Jerusalem civitas sancta a Turcis capitur. См.: Chronicon Turonense Abbreviatum
(Ab incarnatione Jesu Christi ad annum 1337) // Recueil de Chroniques de Tou-
raine / Publ. par A. Salmon. Tours, 1854. P. 187.

42 Bachrach В. Fulk Nerra... P. 165.

* Schaller H.M. Zur Kreuzzugsenzyklika Papst Sergius IV // Papsttum, Kirche und
Recht im Mittelalter / Hrsg. von H. Mordek. Tiibingen, 1991. $. 135-154. См.:
Flori J. La Guerre sainte... P. 302.

44 Gieysztor A. The Genesis of the Crusades: The Encyclical of Sergius IV // Medieva-
lia et Humanistica. 1949. Vol. 5. Р. 2-23. 1950. Vol. 6. P. 3-34.

45 Fliche A. Urbain II et la croisade // Revue d’histoire de l’Eglise de France. 1927.
Vol. 13. No 60. P. 304.

Распространение известий о разрушении Храма... 163
море под предводительством лично папы, сокрушить «агарян»,
убив их всех, и восстановить Храм. Тогда милость Божья будет на
их стороне, как это было «во времена Тита и Веспасиана, которые
отомстили за смерть Сына Божьего, хоть и не приняли крещение,
но благодаря победе, заслужили титул Императора Римлян и ис-
купление (indulgentiam) своих грехов»“°. Отсылка к Титу и Веспа-
сиану любопытна тем, что, возможно, намекает на причастность
иудеев, Ha которых возлагали вину за произошедшее Адемар и
Рауль. Ни имени халифа, ни каких бы то ни было подробностей
разрушения в энциклике не приводится.
Стилистически этот текст напоминает одно из писем Гербер-
та Орильякского, папы Сильвестра П (ум. 1003), которое ранее
также приписывалось Сергию IV. Однако Пьер Рише уверен в
аутентичности письма и датирует ero примерно 984 г., т.е. задол-
го до гонений ал-Хакима на христиан. Письмо было адресовано
Гарену, аббату Сен-Мишель-де-Куша, который отправился в па-
ломничество в Святую землю в 985 г. (согласно другой версии, в
991 г.). Герберт почти в Tex же словах, что и Сергий IV, взывает
к «воину Христову», который должен встать на защиту святых
мест, разрушаемых язычниками по наущению дьявола (paganis
sancta loca subvertentibus)*’. Впрочем, Герберт Mor Takum обра-
30M реагировать Ha действительно периодически имевшие место
акты агрессии мусульман против христиан на Ближнем Восто-
ке. Известно, что около 1000 г. патриарх Иерусалимский Орест
(дядя ал-Хакима) обратился к папе Сильвестру П с просьбой о
помощи““. Десятью годами ранее ero послы сообщили в Рим, что
«из-за страха перед мусульманами христиане могут позволить
только маленькие алтари в своих церквах»“.
Если энциклика Сергия ГУ подлинная, она, вероятнее все-
го, была издана под впечатлением от рассказов Фулька Нерры.
Косвенным аргументом в пользу того, что энциклика не является
фальшивкой, выгодной Урбану П, является то, что авторы хроник
Первого Крестового похода не обращались к теме разрушения
46 Epistula Encyclica Sergii IV // Schaller H.M. Zur Kreuzzugsenzyklika Papst Ser-
gius IV... $. 150-153. Cm. taxxe: Flori J. Guerre sainte, jihad, croisade. Violence
et religion dans le christianisme et l’islam. Paris, 2001. P. 316.

41 Gerbertus Aureliacensis. Epistula No 28 // Gerbert d’Aurillac. Correspondance /
Ed. P. Riché, J.-P. Callu. Paris, 1993. P. 59-61.

48 Gil М. A History of Palestine... P. 454-455.

49 Leonis abbatis et legati ad Hugonem et Rotbertum reges epistola // MGH SS. Bd. 3.
S. 689.

164 В.В. Сидорова

Храма, даже ради пропагандистского эффекта. Впрочем, Бодри де

Доль знал о захвате Иерусалима Фатимидами в 972 r., а у Фульхе-

рия Шартрского и Роберта Монаха имеются несколько туманные

сведения о разрушении церквей в Палестине. Но никто из них не
пишет о разрушении Храма Гроба Господня и не называет аль-

Хакима°°.

В «Истории английских королей» Вильяма Мальмсберрийско-
ro (около 1090-1143) удивительным образом соседствуют два сви-
детельства. Он делает экскурс в историю Иерусалима и описыва-
eT Xpam Гроба Господня kak «элегантное здание, построенное BO
времена Константина Великого, которое никогда не страдало от
повреждений, причиненных врагами веры»”!. В следующем пара-
графе он перечисляет патриархов Иерусалима, явно основываясь
на неизвестном нам документе, происходящем оттуда и, видимо,
вывезенном в Англию или Нормандию каким-то крестоносцем,
и указывает, что «при патриархе Оресте, пришел в Иерусалим с
войском его племянник, султан Аким, и разрушил все церкви, а
именно 4000, а патриарха, своего дядю по матери, приказал при-
вести в Вавилон и убить»52. В общих чертах, сообщение достовер-
HO, HO примечательно, что речь HE идет о разрушении Храма.

Источники информации Рауля и Адемара

Как Адемар Шабаннский и Рауль Глабер узнали о событиях в
Святой Земле? С 1000 r. фиксируется рост паломничеств в Иеру-
салим. Рауль акцентирует внимание на TOM, что обращение вен-
гров в христианство, открыло дорогу в Святую Землю по суше,
а следовательно, сделало путешествие более безопасным и более
доступным для бедняков”. Самое массовое паломничество было
организовано в 1026—1027 гг., при финансовой поддержке нор-
мандского герцога, Ришаром, настоятелем монастыря Сен-Ванн
50 France J. The Destruction of Jerusalem... P. 14.
>! Willelmus Malmesburiensis. De gestis Regum Anglorum / Ed. by W. Stubbs. Lon-

don, 1889. P. 423 (Lib. IV § 367): Ibi decenti opera compacta ecclesia sancti sepul-
chri capax, a Constantino magno aedificata, nullam unquam ab inimicis fidei tulit
Injuriam.

52 Ibid. (Lib. IV $ 368): Orestes, in cujus tempore venit Achim Soldanus de Babilo-
nia, nepos Orestis patriarchae; misit exercitum suum Jerusalem, et destruxit omnes
ecclesias, scilicet quatuor milia, et avunculum suum patriarcham adduci fecit Ba-
biloniam et ibidem occidi.

53 Rodulfus. IV. 6. 18.

Распространение известий о разрушении Храма... 165

в Вердене. Среди нескольких сотен участников было немало вла-

детельных сеньоров.

Адемар прямо указывает, что обо всем рассказал вернувшийся
из Иерусалима в 1010 r. Рауль, епископ Перигё`*. Возможно, хро-
нист был знаком с ним лично. Однако анализ текста показывает,
что главным информатором был не он, а Св. Симеон Трирский, с
которым Адемар встречался в Ангулеме около 1027 r.**

История Симеона могла бы лечь в основу приключенческого
романа. Он родился в Сиракузах, учился в Константинополе, вла-
дел латынью, работал гидом паломников в Иерусалиме, принял
постриг в монастыре на rope Синай. В 1026 r. он и другой монах,
по имени Косьма, были посланы в Нормандию забрать пожертво-
вание монастырю от герцога Ришара I. В Каире они были аресто-
ваны, потом, освободившись, отплыли из Александрии, но были
захвачены пиратами, спаслись OercTBOM, оказались в Антиохии,
где встретили паломников под предводительством Ришара из
Сен-Ванна. Симеон подружился с Гильомом, графом Ангулема, и
был приглашен погостить у него. Проведя два месяца в Ангулеме,
где они и встречались с Адемаром, Симеон и Косьма отправились
в Нормандию, не успев попасть в Руан до смерти герцога Ришара.
Так Симеон остался в Европе и поселился в Трире, где умер в
1032 г., проведя последние три года жизни добровольно замуро-
ванным в башне городских ворота Porta Nigra. В Трире он почи-
тался святым, его житие написал его товарищ Эбервин, с которым
OH также познакомился в Антиохии BO время паломничества`°.

В хронике Адемар не упоминает об этой встрече, но в одном
письме, защищаясь от обвинения в написании фальшивого жи-
тия Св. Марциала, он ссылается на двух греков, якобы подтвер-
дивших, что в Византии этот святой тоже почитается как апостол
Христа. Только от Симеона Адемар мог получить сведения о Си-
Hae, куда, насколько мы 3HaeM, западные паломники этого вре-
мени не добирались. В статье американского историка Р.Л. Воль-
фа убедительно доказывается, что именно от Симеона и Косьмы
5 Ademari Cabannensis Chronicon / Ed. P. Bourgain, R. Landes, С. Pon. Turnhout,

1999 (Corpus Christianorum Continuatio Mediaevalis, 129). III. 48. (Далее — Ade-
marus).

55 Wolff R.L. How the News Was Brought from Byzantium to Angouleme; or, the Pur-
suit of a Hare in an Ox Cart // Byzantine and Modern Greek Studies. 1978. No 4.
P. 183-189.

55 Ferrari М. From Pilgrims’ Guide to Living Relic: Symeon of Trier and his
Biographer Eberwin // Latin Culture in the Eleventh Century / Ed. M.W. Herren,
C.J. McDonough and R.G. Arthur. Turnhout, 2002. Vol. 1. P. 325-343.

166 В.В. Сидорова

Адемар вероятнее всего и получил сведения о четырех эпизодах
византийской истории Х-Х BB., которые включил в свое сочи-
нение. Ранее высказывалось бездоказательное предположение о
TOM, что Адемар (He знавший греческого) основывал свой рассказ
на какой-то византийской хронике”’. Вольф He говорит, что Си-
меон мог быть также информантом Адемара о делах в Палестине
и Египте. Но, учитывая приведенные факты, а также поразитель-
ную биографию Симеона, вывод о том, что сообщения Адема-
ра о делах на Востоке основывались прежде всего на рассказах
Симеона, напрашивается сам собой.

Установить источники Рауля Глабера несколько сложнее, сам
он, рассказывая о разрушении Храма, не сообщает, от кого он об
этом узнал. Он гораздо хуже, чем Адемар, осведомлен о событи-
ях на Ближнем Востоке, из городов называет только Иерусалим
и Рамлу, т.е. места остановки паломников, что заставляет пред-
положить, что его информатором был скорее латинянин, посе-
тивший Иерусалим, но незнакомый с местной историей. На роль
такого человека подходит Одальрик, епископ Орлеана, в 1026 г.
отправившийся в паломничество в Иерусалим и одновременно с
дипломатической миссией в Константинополь от короля Роберта
Благочестивого. Неизвестно, был ли Рауль знаком с ним лично,
однако он записал подробный рассказ Одальрика о снисхождении
Благодатного Огня накануне IIacxH?5.

Схожесть сообщений Адемара и Рауля, а также знакомство
Симеона Трирского с паломниками Ришара из Сен-Ванна, по-
зволяют выдвинуть гипотезу, что записанная нашими хрониста-
ми версия истории разрушения Храма циркулировала именно в
этой среде и была принесена на Запад сразу после паломничества
1026—1027 гг. Стоит заметить, что Ришар из Сен-Ванна дружил с
Одилоном Клюнийским, а Одилон был в хороших отношениях с
Раулем.

С другой стороны, сами участники паломничества, видимо, не
оставили записей о разрушении Храма при ал-Хакиме. Вероятно,
этим можно объяснить неправильную датировку разрушения Хра-
ма (1028 г.) в хронике Гуго из Флавиньи. Гуго, хорошо знавший
биографию Симеона из Трира, а также Ришара из Сен-Ванна (жи-
THe последнего он включил в свою хронику)`?, и располагавший
57 Wolff R.L. How the News... P. 139, 181-182.

55 Rodulfus. IV. 6. 19.
°° Hugo Flaviniacensis. Chronicon... P. 368-502. Cm: Dauphin Н. Le bienheureux
Richard, abbé de Saint-Vanne de Verdun, m. 1046. Louvain, 1946. P. 18-35.

Распространение известий о разрушении Храма... 167
информацией о его паломничестве, не мог поверить Раулю, что
храм был разрушен до приезда паломников, которые видели ero
уже восстановленным. ВОЗМОЖНО‚ ему казалось более логичным
указать дату сразу после возвращения паломников в Европу.

Достоверность сообщений Адемара и Рауля
Разрушение самого Храма

Насколько достоверны сообщения Адемара и Рауля? Ал-Ха-
кима OHH He называют по имени, говорят O нем только Kak O «при-
нце» или «эмире Вавилона», впрочем, судя по всему, Адемар вос-
принял титул «эмир» Kak личное имя Admiratus™.

Утверждая, как и некоторые другие авторы, что Храм был
разрушен до основания no приказу халифа°!, они тем He менее
отмечают, что сам Гроб Господень не поддался разрушению. По
словам Рауля, люди ал-Хакима «пытались разбить железными
молотками пустую гробницу, HO ux усилия были тщетны»°?. Аде-
мар в первой редакции своей хроники (а) указывает, что была
сокрушена Cama «гробница вместе c ее цдерковью»“3, HO в основ-
ной редакции (В и у) он уточняет, что поскольку «никак не уда-
валось разбить каменную гробницу, TO применили они сильный
огонь, HO она осталась недвижной и крепкой, словно адамант»“.
М. Биддл отмечает аллюзию к Энеиде и общее преувеличение, но
также TO, что жар использовали для разрушения известняка, из
которого была высечена изначальная могила, H TaM могли остать-
CA красные следы. Это могло бы подтвердиться археологическим
исследованием°`.
6° В Средние века Каир часто называли Вавилоном. Rodulfus. Ш. 7. 24: principis Ba-

bilonis; Ademarus. II]. 47: «...Nabuchodonosor Babilonie, quem vocant Admiratum».
°! Например: Willemus Tyrensis. I. 4: «...ecclesiam Dominicae Resurrectionis fun-
ditus dejici mandavit».

° Rodulfus. Ш. 7. 24: «...anno nono post prefatum millesimum, ecclesia, quae apud
Hierosolimam sepulchrum continebat Domini ac Salvatoris nostri, eversa est fun-
ditus iussu principis Babilonis... Ipsum que concavum sepulchri tumulum ferri tu-
ditibus quassare temptantes, minime valuerunt».

63 Ademarus. a. P. 10: «...gloriosum sepulchrum Domini cum basilica ipsius confre-
git».

64 Tdem. III. 47: «...Ш kalendas octobris millesimo Х anno ab incarnatione...peccatis
nostris promerentibus, basilica sepulchri Domini usque ad solum diruta. Lapidem
monumenti cum nullatenus possent comminuere, ignem copiosum superadiciunt,
sed quasi adamans immobilis mansit et solidus».

65 Biddle М. The Tomb of Christ. London, 1999. P. 72-73.

168 В.В. Сидорова

Эти уточнения показывают, что сведения были получены от
людей, видевших Храм своими глазами и знавших, что он был
сильно поврежден, но никак не стерт с лица земли. Дополнитель-
ным аргументом в пользу такой трактовки служат упомянутые
выше свидетельства из «Деяний консулов Анжу», возможно, вос-
ходящие к бахвальству анжуйского графа Фулька, несомненно,
чувствовавшего себя героем после второго благополучного воз-
вращения из опасного путешествия.

Датировка

Что касается датировки события, то наиболее правильной при-
нято считать дату Яхъи: 5 сафара 400 г. Хиджры, что соответству-
eT 28 сентября 1009 г. от Р.Х. Адемар указывает третьи календы
октября (28 сентября), HO 1010 г., а Рауль называет просто 1009 r.
Расхождение в годе может быть объяснено путаницей при пере-
воде мусульманского летосчисления в христианское, поскольку
400 г. Хиджры пришелся на 1009-1010 гг. от Р.Х. Вряд ли Рауль
и Адемар имели представление о мусульманском летосчислении,
но их прямые или косвенные восточные информаторы, несомнен-
но, хорошо разбирались в этом вопросе.

Разрушение других церквей

Помимо Храма Гроба Господня, оба хрониста упоминают
разрушение церкви Св. Георгия в Рамле, причем и тот, и другой
обращают внимание, что раньше она не подвергалась оскверне-
нию, а Рауль дополнительно поясняет: «Считалось, что Георгий
ослепляет всякого, KTO вторгается в ero церковь ради грабежа»°°.
Следует пояснить, что Рамла — город, основанный арабами — был
хорошо известен паломникам, которые останавливались там на
пути в Иерусалим.

Адемар рассказывает, что церковь в Вифлееме не пострада-
ла, так как «внезапно явился яркий свет, и все [мусульмане] по-
6° Rodulfus. III. 7. 24: «Beati martyris Georgii ecclesiam in Ramulo pariter sub-

verterunt, cuius olim virtus Sarracenorum nimium gentem terruerat; fertur enim
crebro illuc eos ingredi cupientes raptim cecitatem pertulisse». Ademarus. III. 47:
«...ecclesia Sancti Georgii, que actenus a nullo Sarracenorum potuit violari, tunc
destructa est...».

Распространение известий о разрушении Храма... 169
гибли»б’. Сарацины также He тронули монастырь Ha rope Синай,
когда увидели, что «вся гора пылает и пламя подымается к не-
бесам, не касаясь оставшихся там людей». Сообщение об этом
отсутствует в первой редакции хроники и, наверное, было добав-
лено после встречи с Симеоном. С его слов Ayemap, очевидно, H
записал, что в монастыре «жило больше 500 монахов под властью
настоятеля, имевших также CBOCTO собственного епископа», что
войско из «10 000 сарацин», остановилось за «четыре мили OT
горы Синай»“8. Сообщение аквитанского хрониста можно срав-
нить с рассказом Яхъи Антиохийского, по сведениям которого
синайский монастырь должен был быть превращен в мечеть, но
монахам удалось откупиться. Мудрый настоятель, старец Сель-
MYH, смог убедить арабов, что MM лучше забрать все сокровища
монастыря, поскольку разрушение монастыря обойдется в гораз-
до большую сумму“?.

Интересно также, что впоследствии между Сельмуном и
ал-Хакимом возникли очень теплые отношения. В 1020 г. халиф
поручил ему восстановление монастыря ал-Кусайра Петра, вернул
все конфискованное имущество и освободил от налогов. Он стал
часто навещать настоятеля и даже одеваться в черную сутану, как
монах, хотя раньше носил белое платье”°. Халиф отрастил волосы
AO плеч и перестал стричь HOLITH. Яхъя сравнил ero с НЭ.ВУХОДОНО-
сором, описанным пророком Даниилом: «Его волосы выросли как
перья орла, а ногти Kak когти»”!. Любопытно, что Адемар также
сравнивает ero с Н&ВУХОДОНОСОРОМ‚ BHJIHMO, проводя параллель с
захватом Иерусалима вавилонянами.

67 Ademarus. Ill. 47: «Bethleemiticam ecclesiam.., cum niterentur destruere, subito
apparuit eis lux fulgurans, et omnis multitudo paganorum corruens exspiravit, et sic
ecclesia Dei genitricis intacta remansit».

68 Tbid: «Ad monasterium quoque montis Sinai, ubi quingenti et eo amplius monachi
sub imperio abbatis manebant, habentes ibidem proprium episcopum, venerunt Sar-
racenorum decem milia armatorum, ut monachos perimentes habitacula eorum cum
ecclesiis diruerent. Propinquantes autem a quatuor fere milibus, conspiciunt totum
montem ardentem et fumantem, flammas que in celum ferri, et cuncta ibi posita
cum hominibus manere illesa».

69 Яхъя... С. 378-379.

70 Yahya (PO. 1997). Р. 433-435; Яхья... С. 382-386. Axba приводит текст грамоты
полностью. В «Истории александрийских патриархов» есть похожая история,
только вместо мелькита Сальмуна выступает коптский монах Пимин (Рое-
men), который построил монастырь Шахран недалеко от Фустата, и приобрел
большое влияние при дворе. См.: History of the Patriarchs... Р. 205, 208.

7 Цит. по: Walker P. Caliph of Cairo... Р. 244.

170 В.В. Сидорова
Репрессии против христиан
Адемар подробно пишет не только о разрушении «множества
церквей», но и о репрессиях, обрушенных ал-Хакимом на хри-
стиан. Халиф «причинил христианам великую скорбь, издав за-
KOH, согласно которому Tex христиан, живущих NO Cro властью,
которые не захотят стать сарацинами, следует либо перебить‚
либо конфисковать их имущество». У многих христиан забрали
OoraTcTBa, HO «“HHKTO He оказался достоин смерти за Xpucta, Kpo-
Me патриарха Иерусалимского, который был замучен до смерти
различными пытками, H двух ЮНОШСЙ‚ родных братьев‚ которых
обезглавили в Египте и которые славятся многими чудесами».
В редакции своей хроники Адемар заменил фразу о конфискации
Ha утверждение, что «многие христиане ОбраТИЛИСЬ в сарацин-
ское вероисповедание»”?.
Ал-Хаким ДСЙСТВИТСЛЬНО КОНфИСКОВЬ1В&Л имущество христи-
ан и заставлял принимать ислам. СВИДСТСЛЬСТВО об убИЙСТВС пат-
риарха Иерусалимского абсолютно достоверно, так как патриарх
Александрийский Арсений совмещал оба служения после отъезда
в 1000 г. своего брата, патриарха Иерусалимского Ореста, в дип-
ломатическую миссию в КОНСТЭ.НТИНОПОЛЬ‚ Tye TOT умер четыре
года спустя. Арсений Onin убит 4 июля 1010 vr. В To xe время,
Адемар мог услышать историю о масштабном разрушении Храма
в 966 г. по приказу правителя Иерусалима ал-Синаджи за отказ
патриарха Иоанна платить подношения сверх установленных Ha-
логов. Патриарх прятался в церкви Воскресения в цистерне для
оливкового масла, ero нашли, убили, a тело сожгли”.
Упоминание двух братьев интересно тем, что не встречается в
восточных источниках, даже B НЗСЬ1Щ6ННОЙ легендами «ИСТОРИИ
патриархов Александрийских». Соблазнительно предположить,
что Адемар мог так интерпретировать сообщение о казни брать-
ев Али и МУХ&ММСДЗ‚ бывших сыновьями большого чиновника
Хусейна-ибн-Али-ибн-ал-Магриби, который после этого бежал
под покровительство восставшего против ал-Хакима в Палестине
? Ademarus. Ш. 47: «...deditque legem ut quicumque christiani de sua potestate
nollent fieri Sarraceni, aut confiscarentur aut interficerentur. Unde factum est ut
innumerabiles christianorum facultates suas pro nihilo ducerent / converterentur
ad legem Sarracenam/, et nemo pro Christo morte dignus fuit preter patriarcham
Jherosolimorum, qui variis suppliciis occisus est, et duos adolescentes germanos in
Egipto, qui decollati sunt et multis claruerunt miraculis».

® Yahya (PO. 1932). P. 496.

4 Яхъя... С. 339-340; Yahya (PO. 1924). P. 799-802.

Распространение известий о разрушении Храма... 171
бедуина Хассана-ибн-Муфарридж-ибн-ал-Джарраха. Ал-Мак-
ризи уточняет, что Cy, над братьями произошел в TO время, «KO-
гда ал-Хаким принялся казнить состоявших на государственной
службе воевод, писцов и судей»”>.

Еврейский заговор

Причины происшедшего Рауль и Адемар видели в еврейском
заговоре. Примечательно, что в обоих сочинениях рассказ о со-
бытиях в Палестине помещен в контекст антииудейских выска-
зываний. В «Историях» Рауля главу об Иерусалиме, в нарушение
хронологического порядка, предваряет сообщение о графе Санса
Райнаре П (1012—1055), которого автор обвиняет в «осквернении
славы Церкви» и жестокости. «Райнар был так привязан к лице-
мерным обычаям иудеев, что приказал своему окружению при-
бавлять к его имени титул их короля» (т.е. «короля иудеев»). Хро-
нист также называет ero «жидовствующим (judaizante), a скорее,
безумным»°, подразумевая, что тесные контакты христианина с
иноверцами есть не что иное, как проявление душевной болезни.

В свою очередь Адемар, прежде чем перейти к длинному по-
вествованию об осквернении христианских святынь в Палестине,
рассказывает, Kak епископ Лиможа Альдуин приказал проживав-
шим там евреям или креститься, или же покинуть город. Целый
месяц велся с ними диспут, дабы убедить их с помощью их же
книг. Три или четыре иудея приняли христианство, но все осталь-
ные предпочли бежать в другие города вместе с женами и детьми
WIM даже «сами перерезать себе горло»”.

Именно эти два пассажа в каждой из хроник предшествуют
рассказу о разрушении Храма: оба автора начинают повествова-
ние с того, что возлагают вину за случившееся непосредственно
на иудеев, которые якобы подстрекали халифа против христиан:
Рауль обвиняет только еврейскую диаспору Орлеана, а Адемар —
иудеев Запада в целом, якобы вступивших в сговор с сарацинами
"5 Медников H.A. Палестина от завоевания... С. 682.

*° Rodulfus. Ш. 6. 20-23: «Judaeorum quoque in tantum praevaricatorias diligebat
consuetudines, ut se regem ipsorum suo praenomine, Rainardus quippe dicebatur,
suis omnibus imperaret... Praeterea Rainardo, ut diximus, judaizante, quin potius
insaniente...» Словоупотребление judaizante встречается также у Одона Клю-
нийского применительно к отрицающему святость Геральду Орильякскому.
См.: Vita Sancti Geraldi // PL. Vol. 133. Col. 639—702.

71 Ademarus. III. 47.

172 В.В. Сидорова

Испании. Свидетельство Глабера имеет более яркую антииудей-

скую окраску, и он подробнее освещает гонения Ha евреев, зато

Адемар лучше осведомлен о событиях в самом Иерусалиме.

Рауль с гневом рассказывает: «Завистливый дьявол вновь на-
чал изливать ядовитое зелье своей злобы на приверженцев истин-
HOM веры через приближенный к нему еврейский Hapoy»’*. Евреи
Орлеана, которые были еще более «напыщенными (tumidiores),
завистливыми (invidi) и наглыми (audatiores), чем весь остальной
их род», подкупили беглого серва Роберта, из Мутьер-Сент-Мари
«бродягу в одежде паломника». Возможно, Глабер жил в этом
монастыре в середине 1030-x, когда писал этот рассказ””. Иудеи,
якобы, дали Роберту письмо для Вавилонского халифа, написан-
ное «еврейскими буквами» и пропитанное «обманом и подло-
стью», а пергамент спрятали в железном посохе, на случай, если
на Роберта нападут грабители. В этом письме была угроза, что,
если «халиф не разрушит христианский храм, то христиане скоро
захватят ero государство, лишив власти»“°. Адемар подтверждает,
что халиф получил такие письма, однако по его версии, их посы-
лали «евреи Запада и сарацины Испании» с предупреждением,
что войско франков движется на сарацин Востока. Халиф пришел
в ярость и приказал преследовать христиан и разорять их церкви,
«поддавшись советам язычников»“!.

Ж. Флори обратил внимание на логический перевертыш,
идеологическое смешение причины и следствия: халиф должен
ответить разрушением храма на угрозу нападения христиан,
между тем, как христианам было бы естественнее нападать на
халифа именно за разрушение храма“?. Однако эта мысль, сколь
бы нелогичной она ни была, все же не лишена определенного ис-
торического основания, так как на Ближнем Востоке церкви ча-
7 Rodulfus. Ш. 7. 24: «...rursus coepit invidus diabolus per assuetam sibi Iudaeo-

rum gentem vere fidei cultoribus venenum sue nequitie propinare. Erat igitur huius
generis apud Aurelianensem Galliarum regiam urbem non modica multitudo, qui
ceteris sue gentis tumidiores et invidi atque audatiores sunt герегп».

® France J. The Destruction of Jerusalem... P. 10.

% Rodulfus. Ш. 7. 24: «...cum Hebraicis characteribus, scriptis epistolis... refertas
dolo et nequitia...nisi celerius domum Christianorum venerabilem subverteret,
sciret se in proximum, Christianis regnum illius occupantibus, omni penitus dig-
nitate сагеге».

81 Ademarus. Ш. 47: «...accusantes Christianos et mandantes exercitus Franco-
rum super Sarracenos orientales commotos esse... concitatus suasu paganorum in
пат...».

® Flori J. Guerre sainte, jihad, croisade... P. 255.

Распространение известий о разрушении Храма... 173
сто разрушались на фоне успехов Византии. Яхъя сообщает, что
в 960—961 rr., когда вести о победах Никифора Фоки Hay арабами
достигли Египта, «поднялось страшное волнение среди сброда
и черни», и толпа мусульман разоряла и оскверняла яковитские,
мелькитские и несторианские церкви“`.

На первый взгляд, абсурдное предположение Рауля и Адемара

о еврейском заговоре как причине приказа разрушить Храм имеет

объяснение, связанное не только с отражением волны еврейских

погромов, захлестнувшей Францию в 1007-1012 rr. Onn также
могли воспринять литературную ближневосточную традицию об-
винять евреев в подстрекательстве к разрушению церквей, восхо-
дящую к ирано-византийским войнам“`. Монах Антиох Стратиг,
очевидец захвата Иерусалима персами в 614 г., описывает, как ев-
реи предлагали выкупить захваченных в плен христиан, если они
согласятся обратиться в иудаизм, а когда те отказались, принялись
разрушать церкви“°. Анонимный автор «Хузистанской хроники»
УП в. рассказывает, что иудеи сначала подожгли Церковь Воскре-
сения, а потом предложили персидскому военачальнику Яздину
срыть Гроб Господень, чтобы откопать якобы зарытые под ним
сокровища, а на самом деле осквернить. Когда вместо сокровищ
была найдена гробница Св. Иосифа, Яздин приказал конфиско-
вать имущество иудеев, их самих распять, а храмы и монастыри
отстроить зановоё’. Яхъя сообщает, что в 940 r. была разрушена

и разграблена церковь Св. Марии ал-Хадры («Зеленой») в Аска-

лоне. Мусульманам в этом деле помогали евреи, зажигая дрова

и поднимая их к самой высокой части потолка, чтобы он сгорел,

свинец на крыше растопился, и рухнули бы столбы, державшие

крышу“*. Наконец, в 966 г., когда Храм Гроба Господня претерпел
поистине масштабные разрушения, по словам Яхъи, «евреи раз-
рушали и грабили больше, чем мусульмане»“”.

83 Медников H.A. Палестина от завоевания... С. 335—336.

84 Chazan В. Medieval Stereotypes and modern anti-Semitism. Berkeley, 1997.
P. 1-18; Chazan R. 1007-1012: Initial Crisis for Northern European Jewry // Ameri-
can Academy for Jewish Research. 1970-1971. Vol. 38-39. P. 111-113.

55 Gil М. A History of Palestine... P. 5—6.

% Mapp H. Я. Антиох Crpatur: Пленение Иерусалима персами в 614 r. СПб.,
1909 [груз. текст с pyc. пер.]. С. 19-20.

87 Пигулевская Н.В. Анонимная сирийская хроника о времени Сасанидов (Сирий-
ские источники по истории Ирана и Византии) // Записки Института востокове-
дения АН СССР. 1939. Т. 7 [рус. пер. с коммент.]. С. 55—78 (здесь — С. 70. пар. 14).

88 Яхъя... С. 330-331.

® Tam xe. С. 339-342.

174 В.В. Сидорова

Действительно, Фатимиды имели значительную поддержку
среди евреев Палестины, в то время как многие мусульмане Пале-
стины He признавали UX власть”°. Христиане, напротив, сотрудни-
чали с Джаррахидами, иудеи при них оказались в более угнетен-
ном положении, некоторые из них даже принимали христианство,
опасаясь преследований. В каирской генизе найдено письмо не-
коего еврея, который сообщает, что среди иудейских паломников

в Иерусалиме он повстречал одного бывшего христианина из Да-

маска, принявшего иудаизм, и тот сказал ему, что хочет переехать

из Иерусалима в Фустат, так как христиане в Иерусалиме его
преследуют, а UX влияние очень велико у правителей?!.
Восстановление Храма
Адемар считал, что ал-Хаким сам приказал восстановить

Храм, так как раскаялся, узнав о чудесах, происходивших во

время попыток разрушения некоторых церквей. На его решение

повлиял и страшный голод, охвативший «всю сарацинскую зем-
лю» и терзавший ее три года, так что многие «становились пищей
для диких зверей и птиц»”?. Голод, действительно, свирепствовал

в Египте зимой 1024/25 r. уже при сыне ал-Хакима, ал-Азизе?3.

Эту информацию хронист также мог узнать от Симеона и исполь-

зовать ее в нужном контексте. Вероятно, c ero »xe слов, Адемар

передает и версию о гибели ал-Хакима: якобы он был захвачен

в плен напавшими на его земли арабами, ему вспороли живот,

выпустили внутренности вместе с «нечестивой душой», набили

тело камнями и утопили в Mope?*. Ha самом деле, ал-Хаким исчез
при таинственных обстоятельствах в 1021, вероятно он был убит
заговорщиками, во главе которых стояла его сестра; тело так и не
было найдено”`.

Согласно Раулю Глаберу, через пять лет после разрушения (т.е.

в 1014 г.) мать «эмира Вавилона», «наиблагочестивейшая христи-

°° Gil М. A History of Palestine... P. 353.

91 Thid. P. 172.

°2 Ademarus. Ш. 47: «...fierent homines cibum et sepultura feris et avibus...».

93 Gil М. A History of Palestine... Р. 390-391.

9 Ademarus. Ш. 47: «Captus est ab eis rex Babilonius, qui se contra Deum erexerat
in superbiam, et vivus, ventro dissecto visceribus que extractis, impiam animam ad
baratrum projecit. Venter ejus, lapidibus oppletus, consutus est, et cadaver, ligato
plumbo ad collum, in mare demersum est».

95 Guichard Р, Sénac Ph. Les relations... P. 65.

Распространение известий о разрушении Храма... 175
анка (mulier christianissima) no имени Mapua, начала, на пожерт-
вования со всего мира, восстанавливать храм из «шлифованных
квадратных камней» (politis et quadris lapidibus)?*. Kak мы знаем,
мать ал-Хакима действительно была христианкой, хотя восточ-
ные источники не приводят ее имя. В хронике Иоанна Скилицы
о ней говорится xax о «пленной ромеянке» (‘`Рецоас yovaiKdc
aixuaratov)’’. Ал-‘ Азиза Глабер считает тайным христианином и
поэтому называет «новым Никодимом»*.

Сообщения Адемара и Рауля о восстановлении Храма в IIe—
лом достоверны. Первые реставрационные работы были прове-
дены сразу же в 1009 г. и продолжены в 1012 по приказу ибн-аль-
Джарраха. В 1023 г., после исчезновения ал-Хакима, ero сестра
Ситт ал-Мульк (которую Рауль, вероятно, спутал с его матерью)
приказала Иерусалимскому патриарху Никифору предоставить в
Константинополь отчет о восстановлении церквей в Сирии, Па-
лестине и Египте. В 1020-е годы Храм активно принимал палом-
ников””. Ришар из Сен-Ванна BO время своего паломничества в
1026—1027 гг. праздновал Пасху, как обычно, в Церкви Воскресе-
ния, которая, несомненно, была к этому времени уже восстанов-
nena’, В 1027—1028 rr. было заключено соглашение между хали-
фом ал-Захиром и византийским императором Константином УШ
о восстановлении Храма. Большая часть восстановительных ра-
бот была осуществлена к 1037 r., в правление Михаила IV Пафла-
гона (1034-1041 гг.). Окончательная реконструкция завершилась
к 1048 r. при Константине IX Мономахе (1042-1055 гг.)!°!.

Подводя UTOT, следует сказать, что сообщения Адемара и Рауля
весьма достоверны, хорошо соотносятся с BOCTOUHBIMH источНИ-
ками и, очевидно, были получены в результате личных контактов
с участниками паломничеств 1026—1028 rr. Мусульмане в них He
предстают врагами, они описываются нейтрально, как экзотиче-
ские «чужие», сами скорее оказавшиеся жертвами воспринимав-
шихся гораздо с большим негативом знакомых чужаков — евреев.
95 Rodulfus. Ш. 7. 25.

97 Toannis Scylitzae Synopsis historiarum. Roman. Ш. 14. В «Истории Алексан-
дрийских патриархов» она также названа ромеянкой. См.: History of the pa-
triarchs of the Egyptian Church... P. 170.

98 Radulfus Glaber. Historiarum... III. 7. 25.

99 Biddle M. The Tomb of Christ... P. 74-81.

100 Hugo Flaviniacensis. Chronicon. II. 21.

!0! Kiihnel В. Productive Destruction: the Holy Sepulchre after 1009 // KonfliktbewAl-
tigung vor 1000 Jahren: Die Zerst6rung der Grabeskirche in Jerusalem im Jahre
1009 / Ed. R. J. Lilie. Berlin, 2010. P. 33-56.

176 В.В. Сидорова
В то же время значение разрушения Храма Гроба Господня в
1009 г. для развития идеи Священной войны сильно преувеличе-
но современной историографией, так как оно не использовалось
в пропагандистских целях в эпоху Первого Крестового похода и в
предшествующие десятилетия.
БИБЛИОГРАФИЯ

ИСТОЧНИКИ

Медников Н.А. Палестина от завоевания ee арабами до крестовых
походов по арабским источникам // Православный палестинский сбор-
ник. СПб., 1897. Т. 17, Bain. 2.

Насир Хосров. Сафар-наме. Книга путешествия. М.; Л., 1933.

Розен B.P. Император Василий Болгаробойца. Извлечения из лето-
писи Яхъи Антиохийского. СПб., 1883.

Ademari Cabannensis Chronicon / Ed. Р. Bourgain, R. Landes, С. Pon.
(Corpus Christianorum Continuatio Mediaevalis, 129). Turnhout, 1999.

Annales Augustani // MGH SS. Bd. 3. S. 127.

Chronicon Turonense Abbreviatum (Ab incarnatione Jesu Christi ad
annum 1337) // Recueil de Chroniques de Touraine / Publ. par A. Salmon.
Tours, 1854.

Chronique de Saint-Pierre-le-Vif de Sens / Ed. et transl. R.-H. Bautier.
Paris, 1979.

Georgius Cedrenus. Compendium historiarum / Ed. I. Bekker. Bonn,
1838. 2 vols.

Gerbert d’Aurillac. Correspondance / Ed. P. Riché, J.-P. Callu. Paris,
1993.

Gesta consulum Andegavorum // Chroniques des comtes d’ Anjou et des
seigneurs d’Amboise / Publ. par L. Halphen et R. Poupardin. Paris, 1913.

History of the Patriarchs of the Egyptian Church / Ed., transl., annotated
by A. Khater, A.S. Atiya, O.H.E. Burmester. Cairo, 1948. Vol. II (6).

Hugo Flaviniacensis. Chronicon. П. 27 // МОН SS. Bd. 8. $. 288-503.

Ioannis Scylitzae Synopsis historiarum / Ed. J. Thurn. Berlin; New York,
1973.

John Skylitzes. A Synopsis of Byzantine History, 811-1057 / transl. by
J. Wortley. Cambridge, 2010.

Leonis abbatis et legati ad Hugonem et Rotbertum reges epistola // MGH
SS. Bd. 3. $. 686-690.

Yahya b. Sa’id al-Antaki. Tarikh / Ed. par I. Kratchkovsky, trad. fr. par
A. Vasiliev // Patrologia Orientalia. 1924. Vol. 18. P. 699-833; 1932. Vol. 23.
Р. 347-520. Part 3 / Ed. par I. Kratchkowsky, trad. fr. par Е. Micheau et
С. Troupeau // Patrologia Orientalia. 1997. Vol. 47. P. 373-559.

Распространение известий о разрушении Храма... 177

The Life of Lazaros of Mt. Galesion, an Eleventh Century Pillar Saint /
Ed. and transl. R.P. Greenfield. Washington, 2000.

Nasir-i Khusraw. Book of Travels = Safarnama / Ed. and tr. by
W.M. Thackston, Jr. Costa Mese. Calif., 2001.

Rodulfus Glaber. Historiarum libri quinquie // Rodulfus Glaber. Opera /
Ed. J. France. Oxford, 1989.

Thietmarus Merseburgensis. Chronicon // Die Chronik des Bischofs
Thietmar von Merseburg und ihre Korveier Uberarbeitung / Hrsg. von
R. Holtzmann. (MGH SS RG, Nova Series; Bd. 9). Berlin, 1935.

Vita Sancti Geraldi // PL. Vol. 133. Col. 639-702.

Willelmus Malmesburiensis. De gestis Regum Anglorum / Ed. by
W. Stubbs. London, 1889.

Willemi Tyrensis Archiepiscopi Chronicon / Ed. R.B.C. Huygens.
Turnhout, 1986. 2 vol.

ЛИТЕРАТУРА

Марр Н.Я. Антиох Стратиг: Пленение Иерусалима персами в 614 г.
СПб., 1909 [груз. текст с pyc. пер.].

Пигулевская Н.В. Анонимная сирийская хроника о времени Саса-
нидов. (Сирийские источники по истории Ирана и Византии) // Записки
Института востоковедения АН CCCP. 1939. Т. 7. С. 55—78 [pyc. пер. с
KOMMEHT. ].

Powun M.A. «Люди Писания» в государственной структуре фати-
мидского Египта (время правления халифа ал-Хакима) // Государствен-
ная власть и общественно-политические структуры в арабских странах
(история и современность). М., 1984. С. 12-18.

Рощин М.А. Халиф ал-Хаким и установление теократии в фатимид-
ском Египте // Народы Азии и Африки. 1978. № 5. С. 132-140.

Семенова Л.А. Из истории Фатимидского Египта. М., 1974.

Assaad S.A. The Reign of al-Hakim bi Amr Allah: A Political Study.
Beirut, 1974.

Bachrach В. Fulk Nerra, the Neo-Roman Consul, 987-1040. London,
1993.

Bianquis Th. Al-H’akim bi Amr Allah ou la folie de Vunité chez un
souverain Fat’imide // Les Africains. 1978. Vol. 11. P. 107-133.

Bianquis Th. Al-Mussabihi // Encyclopaedia of Islam. 2"4 ed. / Ed. by
P. Bearman, Th. Bianquis, C.E. Bosworth, E. van Donzel, W.P. Heinrichs.
Leiden; London, 1986. Vol. 7. P. 650-652.

Biddle M. The Tomb of Christ. London, 1999.

Bouthoul В. Le calife Hakim, Dieu de Гап mille. Paris, 1958.

Brett М. Al-Karaza al-Marqustya. The Coptic Church in the Fatimid
Empire // Egypt and Syria in the Fatimid, Ayyubid and Mamluk Eras. Leuven,
2005. Vol. 4. P. 33-61.

178 В.В. Сидорова

Brett М. The Rise of Fatimids. Leiden; Boston; K6ln, 2001.

Bulliet R.W. Conversion to Islam in the Medieval Period. An Essay in
Quantitative History. Cambridge, 1979.

Canard M. Al-Hakim Bi-Amr Allah // Encyclopaedia of Islam,
2nd Edition / Ed. by P. Bearman, Th. Bianquis, C.E. Bosworth, E. van Donzel,
W.P. Heinrichs. Leiden; London, 1986. Vol. 3. P. 76-82.

Canard M. La destruction de V’Eglise de la Resurrection par le Caliphe
Hakim et l’histoire de la descente du feu sacre // Byzantion. 1965. Vol. 25.
P. 16-43.

Chazan R. 1007-1012: Initial Crisis for Northern European Jewry //
American Academy for Jewish Research. 1970-1971. Vol. 38-39.
P. 101-117.

Chazan R. Medieval Stereotypes and modern anti-Semitism. Berkeley,
1997.

Dauphin H. Le bienheureux Richard, abbé de Saint-Vanne de Verdun,
m. 1046. Louvain, 1946.

Ess J. van. Chiliastische Erwartungen und die Versuchung der
Gottlichkeit: Der Khalif al-Hakim (386-411). Heidelberg, 1977.

Ferrari M. From Pilgrims’ Guide to Living Relic: Symeon of Trier
and his Biographer Eberwin // Latin Culture in the Eleventh Century /
ed. M.W. Herren, C.J. McDonough, R.G. Arthur. Turnhout, 2002. Vol. 1.
P. 325-343. ,

Fliche A. Urbain II et la croisade // Revue d’histoire de l^Eglise de
France. 1927. Vol. 13. No 60. P. 289-306.

Flori J. Guerre sainte, jihad, croisade. Violence et religion dans le
christianisme et l’islam. Paris, 2001.

Flori J. La Guerre Sainte. La formation de l’idée de Croisade dans
l’Occident chrétien. Paris, 2001.

France J. Les origines de la premiére Croisade. Un nouvel examen //
Autour de la premiére Croisade / Ed. М. Balard. Paris, 1996. P. 43-56.

France J. The Destruction of Jerusalem and the First Crusade // Journal
of Ecclesiastical History. 1996. Vol. 47. P. 1-17.

Gieysztor A. The Genesis of the Crusades: The Encyclical of Ser-
gius IV // Medievalia et Humanistica. 1949. No 5. P. 2—23; 1950. No 6.
Р. 3-34.

Gil М. A History of Palestine, 634-1099. Cambridge, 1997.

Guichard P., Sénac Ph. Les relations des pays d’islam avec le monde
latin (X°—XIII°). Paris, 2001.

Jotischky A. The Christians of Jerusalem, the Holy Sepulchre and the
Origins of the First Crusade // Crusades. 2008. Vol. 7. Р. 35-57.

Kühnel В. Productive Destruction: the Holy Sepulchre after 1009 //
Konfliktbewaltigung vor 1000 Jahren: Die Zerst6rung der Grabeskirche in
Jerusalem im Jahre 1009 / Ed. R. J. Lilie. Berlin, 2010. P. 33-56.

Landes R. Relics, Apocalypse and the Deceits of History. Ademar of
Chabannes 989-1034. Cambridge; London, 1995.

Распространение известий о разрушении Храма... 179

Mann J. The Jews in Egypt and in Palestine under the Fatimid Caliphs.
Oxford, 1920.

Micheau F. Al-Antaqi, Yahya b. Sa‘id // Encyclopaedia of Islam. 34 ed. /
Ed. by С. Kramer, D. Matringe, J. Nawas, Е. Rowson. Brill Online, 2013.
[Электронный ресурс] URL: http://referenceworks.brillonline.com/entries/
encyclopaedia-of-islam-3/al-antaqi-yahya-b-said-COM_ 22999 (дата обра-
щения: 14.02.2016).

Morris C. The Sepulchre of Christ in the Medieval West. Oxford, 2005.

Schaller H.M. Zur Kreuzzugsenzyklika Papst Sergius IV // Papsttum,
Kirche und Recht im Mittelalter / Hrsg. von H. Mordek. Tiibingen, 1991.
S. 135-154.

Walker P. Caliph of Cairo: Al-Hakim bi-Amr Allah, 996-1021. Cairo,
2009.

Walker РЕ. Exploring an Islamic Empire: Fatimid History and its
Sources. London, 2002.

Wolff R.L. How the News Was Brought from Byzantium to Angouleme;
or, the Pursuit of a Hare in an Ox Cart // Byzantine and Modern Greek Studies.
1978. No 4. P. 139-189.

