KARI TARKIAINEN. MOSKOVITEN: SVERIGE

OCH RYSSLAND 1478-1721. Helsingfors: Svenska

litteratursallskapet i Finland, 2017. 484 $.

ТАРКИАЙНЕН K. МОСКОВИТ: ШВЕЦИЯ И РОССИЯ

В 1478-1721 гг. Хельсинки: Шведское литературное

общество Финляндии, 2017. 484 с.

«Образ другого», «образ соседа» — темы, актуальные для историков по-
следних десятилетий. В этой связи для российских ученых и для широкого
круга российских читателей представляют значительный интерес работы,
посвященные восприятию России иностранцами, в частности, жителями
Швеции и Финляндии — историческими соседями России.

В свою очередь, для шведской и финляндской историографии интерес
к России и проблеме восприятия русских традиционен. Tak, классик швед-
ской историографии Х. Йерне, работавший в конце XIX — начале XX B., счи-
тал: шведы He должны воспринимать русских xax старинного врага и ис-
пытывать «недружелюбные чувства по отношению к русскому народу как
таковому». Однако, полагал исследователь, существует разница между ха-
рактером русских и шведов. Русские, по Йерне, импульсивны и «проявляют
себя преимущественно в массе». История России, no убеждению Йерне, HH—
тересна и поучительна; вместе c rex OHA, xax H xapaxrep народа, «исполнена
мощных и глубинных импульсов, внезапных и ошеломительных поворотов»!.

В дальнейшем восприятие русских шведами и шведов русскими ин-
тересовало как ученых Северной Европы, Tak и российских специалистов.
Российские историки А.С. Кан и О.В. Чернышева анализировали матери-
ал, относившийся к HOBOMY и новейшему времени; шведская исследова-
тельница М. Аттиус Сульман и финляндские специалисты К. Таркиайнен
и Л. Тенгстрём сосредоточились на проблеме восприятия русских в позд-
нее Средневековье и раннее Новое время?. Наиболее значительный вклад
в изучение указанной проблемы внес К. Таркиайнен, чьи труды известны
He только в Скандинавских странах и Финляндии, HO и в России`.

! См.: Hjdrne H. Ur det forgangna: Historia och politik. Stockholm, 1912. $. 117-118.

? См., в частности: Kan A. Sverige med ryska resenarers 6gon: 1817—1913. Stockholm,
1986; Tjernysjeva О. Arlig och arbetsam: Bilden av Sverige och svenskarna 1 1800-
och 1900-talets Ryssland. Stockholm, 2001; Attius Sohlman M. «Moscovitae fidem
christianam sequntur»: Om synen pa det medeltida ortodoxa Ryssland genom nagra
samtida västeuropeiska resenarer. Umea, 1994; Tarkiainen K. «Var gamle arffiende
ryssen»: Synen pa Ryssland 1 Sverige 1595-1821 och andra studier kring den
svenska Rysslandsbilden fran tidigare stormaktstid. Uppsala, 1974; Tengstrom L.
«Muschoviten... turcken icke olijk»: Ryssatribut och deras motbilder i svensk heraldik
fran Gustav Vasa till freden 1 Stolbova. Jyvaskyla, 1997.

3 См., например: Толстиков A.B. Петр Петрей в России (1601-1613 rr.) // Studia
Slavica et Balcanica Petropolitana. СПб., 2012. Ne 2 (12). С. 130-132; Щеглов А.Д.
Шведы и ux соседи в «Шведской хронике» Onayca Петри // Шведы: Сущность
и метаморфозы идентичности. М., 2008. С. 54, 58.

Рецензии 231
Новая монография Таркиайнена охватывает период с 1478 г. — време-
ни завоевания Новгорода Московским государством — до Ништадтского
мира 1721 г., положившего конец эпохе так называемого шведского вели-
кодержавия. Как и в ряде предыдущих исследований Таркиайнена, цен-
тральной темой является восприятие России жителями Швеции и Фин-
ляндии. Таркиайнен отмечает (c. 11), что у указанной проблемы имеются
два аспекта: 1) реальные события, послужившие основой восприятия рус-
ских, и 2) стереотипы, подчас не имеющие ничего общего с реальностью.
Структура монографии основана на соединении историко-хронологиче-
ского и тематического принципов. Pay глав (I-IV, УШ) посвящены раз-
витию русско-шведских отношений от Средневековья до начала ХУШ в.
В других главах рассмотрены отдельные аспекты исторических связей
между Швецией и Россией — например, вопросы перевода (гл. V), роль
торговли (гл. УП), значение религии в двусторонних связях и восприятии
друг друга (гл. VI).
В первой главе, посвященной средневековым отношениям Руси
и Швеции, Таркиайнен высказывает мнение, что политические и куль-
турные различия между Россией и Скандинавией в раннее Средневековье
были относительно невелики и что между указанными странами в упомя-
нутый период не существовало антагонизма. По мнению автора, Русь от
Европы отделило татаро-монгольское иго: на Руси, согласно Таркиайнену,
была создана деспотическая политическая система по азиатскому образ-
цу (с. 32—34). Автор отмечает, что Швеция при этом сохранила контакты
с Новгородом — историческим соседом Шведского королевства — и что HX
отношения преимущественно являлись мирными. Новая стадия в отноше-
ниях Швеции с Русью наступила в конце ХУ в. в связи с экспансией Мо-
сковского государства. Возросший интерес европейцев к России нашел
отражение в описаниях этой страны иноземцами — в том числе шведами.
Таркиайнен констатирует: шведские источники часто содержат негатив-
ные высказывания о русских, которые представляются «грубыми» и «не-
отесанными». Вместе с тем шведы подчас были заинтересованы в друже-
ственных отношениях с Россией и в таких случаях не называли русских
варварами и нехристианским народом, а признавали их христианами — на-
следниками «древней греческой религии». Таркиайнен справедливо счи-
TaeT, что Реформация, в свою очередь, способствовала TOMY, что шведы
стали порой рассматривать русских как союзников в борьбе с католиче-
скими державами. Автор также констатирует, что в развитии контактов
Швеции и России значительную роль играли торговые связи. Экономи-
ческие и политические контакты делали актуальной проблему перево-
да. Одна из глав монографии посвящена переводчикам со шведского на
русский, работавшим в ранее Новое время — их биографиям, подготовке,
профессиональным навыкам.
Книга К. Таркиайнена «Московит...» производит положительное впе-
чатление. Kak и в более ранних трудах, автор основывает свои взгляды

232 Рецензии
на обширном материале — в TOM числе на манускриптах, хранящихся
в Государственном архиве Швеции и в других рукописных собраниях.
Таркиайнен демонстрирует хорошее знание историографии; в числе про-
чего в работе присутствуют ссылки на труды российских исследовате-
лей — О.Ф. Кудрявцева, B.A. Аракчеева, M.b. Бессудновой, A.A. Селина,
М.Ю. Люстрова и многих других. В свою очередь, опыт Таркиайнена Kak
специалиста по финской истории обеспечивает его материалом для анали-
за русско-шведских отношений. Импонирует объективность автора, отсут-
ствие каких бы то ни было попыток создать на основании исторического
материала идеологически окрашенный «образ врага».
Вместе с rex наряду с достоинствами в книге «Московит...» име-
ется ряд моментов, вызывающих возражения. Книга выглядит немного
неровной. Некоторые разделы — например, о переводчиках и о богослов-
ских штудиях относительно православного вероисповедания — основа-
ны на фундаментальных исследованиях, тогда как ряд других разделов —
в частности, глава о Средневековье и XVI в. — носят обзорный характер.
Таркиайнен указывает, что намерен воздержаться от полемики с другими
историками (с. 8, 89). Подобная позиция представляется спорной; факти-
чески отказ от полемики в данной монографии подчас приводит к тому,
что автор либо игнорирует других ученых, либо упоминает о них почти
вскользь. Так, Таркиайнен уделяет недостаточно внимания историко-ге-
ральдическому исследованию Л. Тенгстрёма и совсем не упоминает об
историографической дискуссии касательно указанной работы. Между
тем монография Тенгстрёма вызвала интерес у специалистов. В России
были опубликованы рецензии М. А. Юсима и М.Ю. Медведева, которые,
несмотря на некоторые замечания, в целом явились положительными*.
В Финляндии, между TeM, была напечатана резко критическая рецен-
зия А.С. Кана, который охарактеризовал книгу Тенгстрёма как «учебник
русофобии» (en handbok 1 russofobi)*. С указанной точкой зрения He со-
гласился автор этих строк, отметив: недостаток работы Тенгстрёма за-
ключается скорее в том, что упомянутый автор свел воедино две разные
вещи: идеологические клише и исторические реалииб. К сожалению,
* Юсим M.A. [Рец.:] Leif Tengstrém. «Mushoviten. Turcken icke olijk»: Ryssatribut
och deras motbilder i svensk heraldik fran Gustav Vasa till freden i Stolbova.
Jyvaskyla, 1997. D. 1-2. (Тенгстрём Л. «Московиты. Te xe турки»: Русские атри-
буты в шведской геральдике от Густава Вазы до Столбовского Mupa. Ювяскюля,
1997. Т. 1-2) // Средние века. М., 2000. Вып. 61. С. 385—388; Медведев М.Ю.
[Рец.]: Тенгстрём Л. «Московит с турком мало разнится»: Русские атрибуты
в шведской геральдике от Густава Вазы до Столбовского мира. Ювяскюля, 1997.
Т. 1-2 // Tam xe. С. 388-389.

5 Kan A. En avhandling om vasarnas heraldik, en kulturhistorisk antologi, en handbok
irussofobi... // Historisk tidskrift for Finland. Helsingfors, 1998. Vol. 83. 5. 590-594.

* Sitjeglov (Scheglov) A. Bilden av Ryssland och ryssar i svenska kallor fram
till 1500-talet // Tankar om ursprung: Forntiden och medeltiden i nordisk
historieanvandning. Stockholm, 2009. $. 68.

Рецензии 233
Таркиайнен не сообщает об указанной дискуссии относительно исследо-
вания своего соотечественника и коллеги.

В книге присутствуют и другие пробелы в том, что касается историо-
графии и библиографии. Так, Таркиайнен упоминает о гипотезе, согласно
которой между Новгородом и Швецией по Ореховецкому договору 1323 г.
на значительном участке границы имелось два различных рубежа, между
которыми находилась обширная общая зона влияния. К сожалению, автор
не указывает имена создателей данной интерпретации — финляндского уче-
ного Я. Галлена и датского исследователя Й. Линда. Их труды не упомяну-
ты даже в библиографии книги. Обойдены вниманием работы И.П. Шас-
кольского — одного из ведущих специалистов по истории русско-шведских
отношений в Средние века. Уместны были бы ссылки на специалистов по
так называемой «Эпохе Стуре» (С.У. Пальме, Й. Келлерман), чьи работы
содержат сведения о политике Швеции конца ХУ — начала XVI в. в отно-
шении России и дают представление о связи этой политики с внутренней
политикой шведской элиты.

В некоторых случаях автору монографии следовало обратить внима-
ние на некоторые примечательные источники, на которые он, к сожалению,
He ссылается. Tak, автор упоминает (c. 141), что граница между Швецией
и Россией, проходившая по Карелии, воспринималась как граница между
западной цивилизацией и восточным, «варварским» миром. Автор приво-
дит в качестве иллюстрации старинный герб Карелии, на котором скрести-
лись меч, олицетворяющий Западную Европу, и сабля, символизирующая
Россию. В этой связи было бы уместно процитировать сочинение шведско-
ro историка XVI в. Иоханнеса Магнуса, который рассматривает границу
в Карелии как рубеж двух великих держав — католической Швеции и вар-
варской, «скифско-азиатской» Poccun’.

Глава, посвященная роли религии в русско-шведских отношениях, мог-
ла стать еще интереснее, если бы автор использовал несколько дополни-
тельных источников. Хорошо было бы упомянуть, что линчёпингский епи-
скоп Ханс Браск, противник Реформации в Швеции, считал, что учение
Лютера уходит корнями в русское православие“. Уместно было бы вспом-
нить следующий любопытный сюжет: король Кристиан П после печально
известной «Стокгольмской кровавой бани» утверждал, что посредством
казней сумел предотвратить «схизму, не меньшую, чем у наших соседей
рутенов»”.

В связи с тем, что Таркиайнен уделяет значительное внимание исто-
рии идей, было бы желательно рассказать о содержании переписки между
7 Ср.: Tohannes Magnus]. Gothorvm вуеопутдуе historia. [Roma], 1554. P. 10.

5 См., например: Hans Brask. Latinsk korrespondens 1523 / Utg. H. Roll. Stockholm,
1973. $. 91-92.

? Acta pontificum danica: Pavelige aktstykker vedrorende Danmark. Kobenhavn,
1915. Bd. VI. $. 337. Напомним, что «рутенами» BO многих западноевропей-
ских источниках СреДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового времени называли русских.

234 Рецензии

царем Иваном Грозным и шведским королем Юханом (Исанном) Ш. Тарки-
айнен лишь мимоходом упоминает об этой переписке и указывает, что она
содержала взаимные обвинения. Следует, однако, заметить: некоторые из
указанных обвинений интересны в контексте истории идеологии. Tax, Иван
Грозный акцентировал тот факт, что предки короля Густава Васы — отца
Юхана III - He были коронованными монархами. Ilo утверждению русско-
го царя, Густав Васа происходил из крестьянского рода. Нелишне и вспом-
нить, что письма к Юхану Ш содержат образцы политического красноречия
Ивана TposHoro!?.

Почему Россия отличается от других стран и почему европейцы вос-
принимают ее как особую, чуждую страну? Таркиайнен подчеркивает
в этой связи роль монголо-татарского ига. Однако он обходит вниманием
тот известный факт, что подобные вопросы в прошлом рассматривали мно-
rue философы и историки — например, П. Я. Чаадаев, Р. Пайпс, А.Я. Гуре-
вич, а также писатели — в частности, А.С. Пушкин. К сожалению, Таркиай-
нен не упоминает об их работах.

Таким образом, книга Таркиайнена не свободна от недочетов и спор-
ных моментов. Несмотря на это, книга, повторим, заслуживает положитель-
ной оценки и является значительным вкладом в исследование русско-швед-
ских отношений. Монографию «Московит...» можно рекомендовать как
специалистам, так и более широкому кругу читателей, интересующихся
историей международных отношений.

А.Д. Щеглов*
10 Известна, например, следующая реплика Ивана IV, адресованная шведскому
монарху: «А что писаль еси к намъ лаю и вперед хочешь лаю ж писати про-
тивъ нашего писма, и намъ великимъ государемъ и без лаи к тебЪ писати нЪ-
чево, да и не пригодитца великимъ государемъ лая писати; а мы к тебЪ не лаю
писали, правду...» (Цитируется по электронной публикации: Послание швед-
скому королю Юхану Ш 1573 года / подгот. текста Е.И. Ванеевой, пер. и ком-
мент. Я.С. Лурье // Электронные публикации Института русской литературы
PAH. [URL]: http://lib-_pushkinskijdom.ru (дата доступа: 22.03.2019).
* Андрей Джолинардович Щеглов — доктор исторических наук, ведущий науч-
ный сотрудник Центра западноевропейского Средневековья и раннего Нового
времени MBM PAH (r. Москва). E-mail: asheglov@mail.ru.

