УДК 94(492)%12/13”
A.A. Майзлиш*
БОЛЬШЕ ЧЕМ РЫНОК: CYKOHHBIE РЯДЫ
В ПОЛИТИЧЕСКОМ, ЭКОНОМИЧЕСКОМ
И СОЦИАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВЕ ГОРОДОВ
ФЛАНДРИИ (НА ПРИМЕРЕ ИПРА)**
В статье на материале Ипра — города, где расцвет сукноделия наступил достаточно
рано и в котором Ha момент конца XIII—XIV в. существовала, возможно, наиболее
жесткая BO Фландрии система регламентации и контроля, ориентированного на
экспорт ремесленного производства, рассматривается роль суконных рядов в эко-
номической и политической жизни. Полученные данные сопоставляются с при-
мерами ряда других фламандских городов. О существовании первого здания су-
конных рядов в Ипре известно с конца ХП в. В середине ХШ в. появились новые
суконные ряды, где оказалась сконцентрирована торговля тканями, контроль за их
качеством, a также сбор различных платежей и налогов. Контролем занимались
специальные должностные лица, выбираемые обычно из числа наиболее уважа-
емых членов ремесленных цехов, соответствующие процедуры и установления
прописывались в регламентах. Городские власти Ипра также использовали здание
суконных рядов как место для своих собраний, встреч с членами магистратов дру-
гих фламандских городов, а также приема различных светских и духовных сеньо-
ров, приезжавших в город, там могли оглашаться и судебные решения эшевенов.
Упадок суконного производства в Ипре, начавшийся еще в конце ХШ B., заставил
городские власти искать способы защиты интересов местных купцов и ремеслен-
ников. Полученные в начале XIV в. Ипром привилегии запрещали изготовление
характерных для города типов дорогих тканей в его округе. Хотя эти меры оказа-
лись неэффективными, они свидетельствуют о попытке магистрата отстоять сво-
еобразную городскую «границу» — право на производство определенных видов
ткани именно как тканей Ипра.
Ключевые слова: Ипр, суконные ряды, ткачество, ремесленные цехи, городские
власти, городские сообщества, защита привилегий.
DOI: 10.7868/S0131878019020089
* Anna Александровна Майзлиш — кандидат исторических наук, старший

научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего

Нового времени ИВИ PAH (г. Москва). E-mail: maizlish@yandex.ru.
** Исследование выполнено за счет гранта РНФ (проект 16-18-10393) «Само-

организующиеся структуры средневекового города: генезис, классификация,

механизмы функционирования».

Больше vem рынок: суконные ряды... 97
MORE THAN A MARKET: CLOTH-HALLS IN POLITICAL,
ECONOMIC AND SOCIAL SPACE OF THE FLEMISH TOWNS
(THE CASE OF YPRES)
The author examines the role of the cloth-halls of Ypres. The prosperous export-oriented
drapery appeared in this city rather early so by the late 13 — early 14" century it pro-
bably had the strictest system of regulation and control in Flanders. The example of
Ypres is also compared with the data that are known about some other Flemish cities and
towns. The first evidence of the existence of the cloth-hall in Ypres dates back to the late
12" century but by the mid-13" the new building was constructed at the new place. Then
all the drapery trade, the control over the quality of the clothes as well as the collection
of different taxes concentrated inside the cloth-hall. The control was in hands of special
officials that were usually chosen among the most respected members of guilds. Its pro-
cess was determined in privileges or regulations. The cloth-hall of Ypres was also used as
a seat of the town council, a place where city authorities met with their colleagues from
other Flemish towns as well as with different lay or ecclesiastic lords who visited Ypres.
The judgments of echevins also could be proclaimed there. The decline of the drapery in
Ypres from the late 13" century made the city authorities to look for the measures that
could protect the interests of local craft-guilds and merchants. In early 149 century the
city obtained the privileges that forbade the production of the expensive drapes similar to
Ypres’ ones in the neighbour places. Though these measures were not effective they show
the concern of the city council towards the protection of a symbolic ‘border’ of the city —
its right to produce some types of drapery as the special drapery of Ypres.
Keywords: Ypres, cloth-halls, drapery, craft-guilds, town council, urban communities,
defense of the privileges
В июле 1359 г. в Ипре, одном из крупнейших фламандских цен-
тров производства шерстяных ТКЗНСЙ, вспыхнуло продолжавшееся
почти 3 года восстание цехов ткачей и сукновалов против городско-
ro магистрата и графа Фландрии Людовика Мальского (1346—1384).
Oxo, no мнению властей, выносивших лидерам ремесленников при-
говор несколько лет спустя, было вызвано стремлением восстано-
вить порядки времен Якоба ван Артевелде («toutes téles constitutions
et ordenanches cum il avoient en dou temps le ай Jaque de Hartevelle»),
т.е. Гентского восстания 1338-1346 rr., распространившегося практи-
чески на всю ФЛ&НДРИЮ1. ОРГ&НИЗ&ЦИЯ сил ипрских мятежников, ДСЙ-
ствительно, в какой-то мере проводилась по примеру Гента — капита-
ны HX отрядов были ВЬХбраНЬ1 IIO ПРИХОДЭ.М2‚ которые часто являлись
"Recueil de documents relatifs & l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re
partie: des origines a Гёродие bourguignonne / Eds. С. Espinas, H. Pirenne.
Brussels, 1920. Т. 3. No 896. P. 781-782.
? Takum образом одним из пяти капитанов Гента (oT пяти приходов города)
был избран cam Якоб ван Артевелде. См.: De Pauw N. Cartulaire historique et
généalogique des Artevelde. Bruxelles, 1920. P. 222-223.

98 A.A. Майзлиш

OCHOBOH территориально-административного деления фЛЗМаНДСКИХ

городов, в том числе и в случае фОРМИРОВЗНИЯ ополчения. Ткачи

и сукновалы также стремились вернуть себе то лидирующее положе-

ние в управлении городом, которое они заняли благодаря ГСНТСКОМУ

восстанию, HO потеряли вскоре после ero поражения, в 1348 г.3

В событиях 1359 r. привлекает внимание и eme одна He менее HH—
тересная деталь — ткачи и сукновалы целенаправленно и бЬ1СТРО IIO—
ставили под cBoH контроль городское пространство, ассодиировавше-
ecs с ПОЛИТИЧССКОЙ, экономической и СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ властью. Сначала
восставшие захватили дом, где находились капитаны и приставы,
отвечавшие за обеспечение порядка. Tpad, TpeObrBaBlinit B это Bpe-
мя в городе вместе со своей дочерью и единственной наследницей

Маргаритой“, предпочел бежать ns Ипра. Ткачи и сукновалы тем вре-

менем ворвались в здание суконных рядов, где располагался также

магистрат, H, попав B зал ЗЭ.ССДЭ.НИЙ городского СОВСТ8.5‚ потребовали
от эшевенов (Bo @Onanyzpun OHH сочетали cyeOHBIe и административ-
ные фУНКЦИИ и входили B состав городского СОВСТ&) отдать ключи
от белфорта. Белфортом (dp. Beffroi — колокольня, каланча) в горо-
дах Фландрии и Северной Франции называли сторожевую башню,

3 После этого власть вновь перешла к доминировавшим в городском совете
Ипра, за исключением периодов крупных восстаний, семействам «патрициа-
та», члены которого избирались эшевенами, a также входили в так называемый
«Совет XXVII», выполнявший административные функции. Городской совет
Ипра в XIV—XV Bs. Mor собираться более широким составом, включавшим He
только эшевенов и членов «Совета ХХУП», Ho и представителей ремесленных
корпораций. Vandenpeereboon A. Ypriana: Notices, études, notes et documents sur
Ypres. Bruxelles, 1976. Т. 1: Les Halles d’ Ypres (репринт издания, вышедшего
в Брюгге в 1878 г.). P. 197-199.

4 На Tor момент девятилетняя Маргарита Мальская была замужем за герцогом Бур-
гундским Филиппом Руврским (1350-1361), в 1369 r. ona стала женой герцога byp-
гундского Филиппа Храброго (1364—1404), а в 1384 r. унаследовала владения отца.

$ План суконных рядов Ипра сохранился лишь or XVI в. (1564 г.). В соответствии
с ним ратуша находилась внутри задней части восточного (старого) крыла зда-
ния суконных рядов за белфортом, зал заседаний «Совета ХХУП» и городско-
го совета был пристроен посередине западной части восточного крыла, а па-
лата, где заседали эшевены, — посередине его восточной части. Вероятно, этот
план отражает KapTHHY, возникшую в ходе перестроек здания BO второй поло-
вине XIV в., в TOM числе реконструкции в связи с разрушениями, вызванными
обстрелами артиллерии в ходе осады города английскими войсками в 1383 г.
Cm. Vandenpeereboon A. Ypriana... La Planche II's, Р. 85, 199, Plan A, В и основан-
ный Ha планах, опубликованных A. Ванденперебоном, рис. 1. Точное расположе-
ние зала заседаний эшевенов («cambre d’eschevins», часто упоминающегося в ro—
родских счетах Ипра) и городского совета на момент восстания 1359-1361 rr. no
тексту источника установить невозможно, понятно лишь, что помещения, в ко-
торые врывались ткачи и сукновалы, находились внутри здания суконных рядов.

Больше vem рынок: суконные ряды... 99
* A
i / ae Mt
I Ва оОО ms
1/ 3 W —^
} f | 3 ee ^ Vn eh \A + \ 7 4
! A K fuxaaJ ! X
( *
ine {ep oN te
II yee
I V 2
I M \m кНА
ye
att t —
pre
*) syn
WD
Puce. 1. Суконные ряды Ипра в 1564 г.

Условные обозначения (отмечены только Te части здания, которые упоминаются
в тексте): 1 — белфорт (в одном ns помещений внутри башни в XIV в. находилось
казначейство); 2 — восточное (старое) крыло суконных рядов постройки середины
XIII B.; 3 — западное (новое) крыло суконных рядов, построенное в 1280-е — 1300-е
годы; 4 — помещения восточного крыла, служившие в качестве ратуши (появи-
лись в ходе расширения здания BO второй половине XIV в.), 5 — зал, где заседали
«Совет ХХУП» и городской совет; 6 — палата заседаний эшевенов; 7 — новое поме-
щение казначейства на втором этаже внутри ратуши
на которой был установлен городской набатный колокол. Эти башни
являлись и символами городской свободы. В Ипре на белфорте, воз-
вышавшемся над зданием суконных рядов, находился KOJIOKOJI, 3B0H
которого, помимо прочего, отмечал часы рабОТЬ1 ремесленников и за-
давал ритм HX жизни. ПОЛУЧИВ ключи H BO3MO?KHOCTE использовать
колокол в собственных интересах, ткачи и сукновалы под 3ByK KOJIO-
кола и ТрубЬ1, вооружившись и развернув CBOH знамена, заняли пло-
щадь перед суконными рядами, вновь вошли в здание и арестовали
эшевенов города. Затем лидеры восставших приказали никому не ра-
ботать примерно в течение 16 ДНСЙ. Сами они все это время остава-
лись вооруженными и появлялись CO своими знаменами на площади
перед суконными рядамие.

° Recueil de documents relatifs & l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re partie...
Ne 896. P. 782-784. Ilo мнению фламандского исследователя Иелле Xamepca, дей-
ствия восставших можно расценивать как ритуализированную «вооруженную 3a-
бастовку», так называемый «wapening». См.: Haemers J. Révolte et requéte: Les gens
de métiers et les conflits sociaux dans les villes de Flandre (XIII—XV siécle // Revue
historique. 2016/1 (n°677). P. 48-49.

100 A.A. Майзлиш

Несколько попыток бальи Графа установить в Ипре порядок
в последующие месяцы He привели K успеху, так как восставшие
продолжали контролировать TOPO, используя для cOopa CBOHX CHII
сигнал городского колокола. Настойчивость бальи закончилась ASIA
Hero печально: в Mae 1361 г. он был выброшен восставшими из окна
казначейства («tresorie»), находившегося в белфорте”. Только в ав-
густе того же года силам ЛЮДОВИКЭ. Мальского удалось занять город,
положить конец восстанию и вернуть законным городским властям
контроль над суконными рядами и белфортом“.

СУКОННЬ1С ряды и белфорт‚ а также площадь перед ними оказа-
лись в эпицентре восстания 1359-1361 rr в Ипре, Tak kak являлись
символами ЭКОНОМИЧССКОЙ‚ политической и судебной власти B го-
роде. Многие из этих сооружений (пусть и в перестроенном виде)
сохранились до наших ДНСЙ. Их можно увидеть не только в трех
крупнейших центрах графства — Генте, Брюгге и Ипре, Ho и в срав-
нительно небольших городках. Остановимся сначала на основной
функции этих зданий — торгово-экономической, с которой было свя-
зано их появление.

ЦЕНТРЫ ЛЕГАЛЬНОЙ ТОРГОВЛИ

В XII—XIII Bs. сукноделие постепенно превращалось в доминиру-
ющую отрасль ремесленного производства в ряде городов ФЛЗНДРИИ,
так же как и некоторых других княжеств Южных НИДСРЛЭ‚НДОВ. С кон-
ца XII в. производимые в нидерландских областях ткани в основном
вывозились Ha продажу на ярмарки B H.[aMHaHI/I, откуда попадали на
средиземноморские рынки. Это стимулировало развитие купеческих
ОбЪСДИНСНИЙ, занимавшихся ЗЗКУПКОЙ шерсти для производства сук-
на (своих ресурсов Фландрии не хватало примерно с того же периода)
и вывозом тканей на ЯРМЗРКИ9. Эти процессы, так же как и техноло-
гии, применявшиеся BO фЛЗМаНДСКОМ сукноделии, и сама организа-
ция этого ремесла (Kak MHHHMyM в крупных ГОРОДЗХ) исследованы
7 B XVI в. казначейство находилось уже на территории ратуши, т.е. в задней ua—

сти восточного крыла суконных рядов, а не в белфорте.

5 Recueil de documents relatifs & l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re partie...
No 896, 897. P. 781-787. Сукновалу, виновному в убийстве бальи, перед белфор-
том был вынесен приговор, по которому он и еще 15 ткачей и сукновалов были
изгнаны из Фландрии. Изгнание или приказ совершить обязательное паломниче-
ство в качестве наказания за ряд преступлений, в том числе за организацию вос-
станий и участие в них, являлись в XIV—XV BB. типичными для городов графства.
Подобные наказания можно считать относительно мягкими, так как изгнанные
фламандские ремесленники довольно успешно устраивались в соседних регионах.

? Gelderblom О. Cities of Commerce: The Institutional Foundations of International
Trade in the Low Countries, 1250-1650. Princeton (NJ), 2013. P. 20-21.

Больше чем рынок: суконные ряды.... 101
историками достаточно подробною. Вместе с тем экспортное сукно-
делие в значительной мере влияло на инфраструктуру городов — сы-
рье и произведенную из него продукцию было НеОбХОДИМО хранить
и продавать в закрытых помещениях, что привело к появлению специ-
альных зданий — суконных рядов!!. В этой связи изучение городского
пространства, связанного с фЛЗМаНДСКИМ сукноделием, B TOM числе
и роли суконных рядов, представляется интересным поворотом клас-
сической для истории ФЛЗНДРИИ ПробЛСМаТИКИ, КОТОРЫЙ относитель-
но недавно начал привлекать к себе внимание ИССЛСДОВЗТСЛСЙ12.

Стоит сразу отметить, что появление суконных рядов HE озна-
чало, что вся торговля тканями B городе автоматически оказыва-
лась сконцентрирована внутри них. ДЗЖС в более ПОЗДНИЙ период,

в XIV—XV BB., далеко He BO всех городах Фландрии существова-

ли запреты на ее ведение за пределами этих ЗДЗНИЙ‚ купцы могли

10 Анализ зарубежной историографии до 1970-х годов был проведен A.H. Чистозво-
новым: Чистозвонов А.Н. Детерминанты технологии средневекового шерстотка-
чества (преимущественно на материалах Нидерландов) // Средние века. М., 1973.
Вып. 36. С. 14-27. Cm. также обзор историографии в работе Ecuo Фудзи: Fujii V
Draperie urbaine et draperie rurale dans les Pays-Bas méridionaux au bas Moyen Age:
Une mise au point des recherché aprés H. Pirenne // Journal of Medieval History. 1990.
N 16. P. 77-97. Для последующего периода стоит отметить многочисленные иссле-
дования канадского историка Джона Г. Манро (1938-2013), посвященные произ-
водству и торговле тканями, например: Munro J. Н. Gold, Guilds, and Government:
the Impact of Monetary and Labour Policies on the Flemish Cloth Industry, 1390-1435 //
Jaarboek voor middeleeuwse geschiedenis. 2002. Vol. 5, N 1. P. 153-205; Idem. Spanish
Merino Wools and the Nouvelles Draperies: an Industrial Transformation in the Late
Medieval Low Countries // Economic History Review. 2005. Vol. 58, N 3. P. 431-484;
работы, вошедшие в сборник, изданный под редакцией Марка Боона и Вальтера
Превенье: La Draperie ancienne de Pays-Bas: debouches et strategies de survie (XIV—
XVI siécles) = Drapery Production in the Late Medieval Low Countries: Markets and
Strategies for Survival (XIV"—XVI" Centuries): Studies in Urban Social, Economic
and Political History of the Medieval and Modern Low Countries / Ed. M. Boone,
W. Prevenier. Leuven; Appeldorn, 1993, a Takxe pay исследований Питера Стабела,
в TOM числе: Stabe! P Guilds in Late Medieval Flanders: Myths and Realities of Guild
Life in an Export-oriented Environment // Journal of Medieval History. 2004. N 30.
P. 187-212 (в этой статье aBTop пересматривает доминировавшее ранее в истори-
ографии представление о неспособности позднесредневековых цехов перестраи-
ваться в новых экономических условиях и об их закрытости).

!! Концентрация торговли внутри зданий с целью лучшего контроля происходи-
ла не только в сукноделии, в ряде фламандских городов существовали и мяс-
ные, и хлебные ряды.

Р Наибольшее внимание в историографии привлекало изучение политического
и «публичного» пространства фламандских городов, cM., например: Laleman М.
Ch. Espaces publics dans les villes flamandes au moyen age: L’apport de l’archéologie
urbaine // Shaping Urban Identity in Late Medieval Europe / Ed. M. Boone, P. Stabel.
Leuven; Apeldoorn, 2000. P. 25-41; Boone М. Urban Space and Political Conflict in Late
Medieval Flanders // Journal of Interdisciplinary History. 2002. Vol. 32. N 4. P. 621-640.

102 A.A, Майзлиш

покупать ткани в домах ремесленников и оптовых торговцев, на

городских рыночных площадях, Ha проводившихся B Графстве

крупных ярмарках (в Торхауте, Ипре, Брюгге, Месене, Лилле) '.

Тем не менее тенденция K ПОДОбНОЙ концентрации существова-

ла. ЭТО‚ C ОДНОЙ стороны, было связано с УДОбСТВОМ такого IIOJIXO—

да для контроля над осуществлявшимися торговыми операциями.

C ДРУГОЙ же — превращало суконные ряды B одно из «мест притя-

жения H CHJILI», точек ВЗ&ИМОДСЙСТВИЯ между различными сооб-

ществами, Kak существовавшими внутри города, TaK и внешними
по отношению к нему, способствовало диверсификации функций
этих зданий.

О существовании суконных рядов (лат. «Halla») в Ипре, яв-
лявшемся OJIHHM H3 наиболее старых центров производства тканей
в Южных Нидерландах, впервые упоминается в 1173 г. Исследова-
тели предполагают, что они находились недалеко от Oepera реки
I/Inpnee, на КОТОРОЙ стоит TOPO, около места, THe происходила pa3-
грузка привозимых водным путем товаров'“. Позднее, в середине
ХШ в. были построены новые суконные ряды с башней-белфор-
TOM, рядом с которыми за последующие два столетия, Kak и прак-
тически во всех крупных городах НИДСРЛ&НДОВ‚ СфОРМИРОВЭ‚ЛЗСЬ
центральная площадь (Grote Markt / Grand Place). Здание, ставшее
после ряда перестроек одним из самых больших (ССЛИ не КРУПНСЙ-
шим) строением такого рода в Европе, было разрушено BO время
Первой мировой войны, но затем реконструировано по сохранив-
шимся чертежам XVI B.!5

Строительство новых суконных рядов в Ипре в середине XIII B.,
скорее всего, отражало расцвет, КОТОРЫЙ переживало производство
тканей в городе в первой половине столетия. ВОЗМОЖНО, оно было
связано c TCM, что старое здание уже HE отвечало ПОТребНОСТЯМ про-
давцов H ПОКУПЭ‚ТСЛСЙ‚ например, из-за своего меньшего размера или
В Stabel P. Marketing Cloth in the Low Countries: Manufacturers, Brokers and

Merchants (14-16 Centuries) // International Trade in the Low Countries
(14'-16" Centuries): Merchants, Organisation, Infrastructure: Proceedings of the
International Conference Ghent-Antwerp, 12-13" January 1997 / Ed. P. Stabel,
В. Blondé, A. Greve. Louvain, 2000. P. 23-25.

“ Mus О. V’évolution de la Ville d’Ypres depuis l’origines jusqu’a 1400 // Ypres and the
Medieval Cloth Industry in Flanders: Archaeological and Historical Contributions = Ieper
en de middeleeuwse lakennijverheid in Vlaanderen: archeologische en historische
bijdragen / Ed. М. Dewilde, A. Ervynck, A. Wielemans. Zellik, 1998. Р. 47-48.

1S Подробнее об истории рыночных площадей Ипра cm.: De Ieperse Markt een
historisch fenomeen: Drie bijdragen gebundeld tet gelegenheid van de tentoonstelling
in de lokalen van de Kredietbank te Ieper van 18.1.1985 tot 1.2.1985. Ypres, 1985.

Больше чем рынок: суконные ряды.... 103
состояния. Возведение нового здания оказалось оправданным, так как
Ипр Bo второй половине XIII в. активно посещали купцы из Италии,
Германии, Франции, северной части Нидерландов, Англии и Испа-
нии, закупавшие производимые в городе ткани'°. Упадок »xe ярмарок
в Шампани к концу века, наряду с вытеснением фламандских куп-
цов из Германии и Англии, торговля с которыми теперь оказалась
в основном в руках местных уроженцев'”, вероятно, способствовал
стремлению городских властей Ипра улучшить коммерческую ин-
фраструктуру города, чтобы привлечь иностранных купцов. Росту
значения суконных рядов во Фландрии способствовало не только от-
меченное выше изменение внешнеторговой конъюнктуры и переход
ведения экспортной торговли в руки иностранных купцов, но и на-
чавшееся в конце XIII в. падение спроса Ha некоторые виды фла-
мандских тканей. Оно повлекло за собой постепенное снижение роли
Ипра в качестве одного из лидирующих центров суконного производ-
ства, которое стало достаточно ощутимым уже полвека спустя. В To
же время городские власти стремились не допустить сокращения до-
ходов из-за продажи некачественной продукции и пресечь заключе-
ние нелегальных сделок.

Стоит отметить, что в суконных рядах и на рынках крупных
фламандских городов могли продаваться далеко не только ткани,
которые производились в самом городе. Туда обычно поступали
и полотна, изготавливавшиеся ремесленниками небольших город-
ков или поселений. Наиболее привлекательным местом сбыта был
Брюгге, чье выгодное географическое положение способствовало
в ХШ-ХУ Bs. постепенному превращению города в торговую сто-
лицу Северной Европы. Bo второй половине XIV в. в новых сукон-
ных рядах Брюгге продавались, например, относительно дешевые
виды тканей, произведенные в Варнетоне, Комине, Менене, Лен-
селе и Бусбеке — маленьких местечках, расположенных неподалеку
от Ипра на территории Tak называемой Французской Фландрии'.
В Ипре продажа этого сукна, вероятно, была невозможной, Tak как
город стремился максимально снизить конкуренцию со стороны со-
седей, о чем еще пойдет речь ниже. Сделки при торговле тканями
из небольших городков, как и в случае с куплей-продажей тканей,
16 Mus О. L’évolution de la Ville d’Ypres... Р. 50-51.

П Ogilvie Sh. Institutions and European Trade: Merchant Guildes, 1000-1800.
Cambridge, 2011. P. 27-28.

8 Recueil de documents relatifs & l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re
partie... Ne 649. Р. 221: «ceux de Warneton, de Comines, de Menin, de Lenseele
et de Busbeke, que Гоп désigne a Bruges, dans la nouvelle halle, sous le nom de
leysche lakene».

104 A.A. Майзлиш

производимых в самих крупных городах, в OCHOBHOM заключались

не непосредственно между ремесленниками и иностранными куп-

цами, а при помощи посредников (брокеров, маклеров, оптовых тор-
говцев — Pp. «courtiers», нидерл. «lakensnijders»). Ими часто (HO He

ВССГДЗ) выступали хозяева гостиниц, где останавливались приезжие

ТОРГОВЦЫЮ. РЯД ИССЛСДОВЗТСЛСЙ полагает, что эта группа (характер-

ная He только для НИДСРЛЗНДОВ‚ но и для других регионов EBpO-

ПЬ1) появилась «естественным образом», в результате НеОбХОДИМО-

сти налаживания контактов с иностранными покупателями. И лишь

позднее некоторые из этих посредников стали назначаться городски-
ми властями, сеньорами городов или ПраВИТеЛЯМИ2О‚ что фактиче—
ски превращало UX B должностных ma?! B крупных городах опто-
вые торговцы / посредники чаще всего были ОбЪСДИНСНЬ1 В UHJIbJIHH.

В ряде центров существовали запреты Ha TO, чтобы являться OHO-

временно маклером и членом местной КУПСЧССКОЙ корпорации, но

OLITOBHKH пытались UX ОбХОДИТЬ, чередуя в разные годы нахождение

B КУПСЧССКОЙ гильдии C вступлением B ОбЪСДИНСНИС ПОСРСДНИКОВ22.

КРИЗИСЫ И «АНТИКРИЗИСНЫЕ МЕРЫ»
Экономические ПробЛСМЫ, связанные в первую очередь C из-
менившейся КОНЪЮНКТУРОЙ внешнего рынка, накладывались на
рост СОЦИЗЛЬНОЙ нестабильности в крупных фЛЗМаНДСКИХ городах

(в конце 1270-х — начале 1280-х годов восстания сотрясали Турне,

Bprorre, Дуэ, Сент-Омер, Гент). Она была вызвана недовольством

ремесленников (НаИбОЛСС активными из них были ткачи и сукнова-

ЛЬ1)‚ тем, что в городских советах доминировал УЗКИЙ круг семей «па-

трициата» (B OCHOBHOM KYIIILOB). Bo3myujeHnue вызывали и решения,

принимавшиеся магистратом в области организации рабОТЬ1 цехов.

9 Анализ ux роли в торговле Гента, a также сравнение с ситуацией в Ипре
cm. в: Nicholas D. The Metamorphosis of a Medieval City. Ghent in the Age of the
Arteveldes, 1302-1390. Leiden, 1987. P. 138, 140-154.

20 Исследование роли посредников в европейской торговле в целом CM. B:
Van Houtte J.-A. Les courtiers au moyen age: Origine et caracteristiques d’une
institution commerciale en Europe occidentale // Revue historique de droit frangais et
étranger. Quatri¢me série. 1936. Vol. 15. P. 105-141. Материал Ипра рассматривал-
ca B: Pelsmaeker P. de. Le courtage a Ypres aux XIII* et XIV siécles // Bulletin de la
Commission royale d’histoire. Académie royale de Belgique. 1905. Tome 74. P. 439-484.

?! Cm. пример назначения такого посредника («vrije makelare») в 1368 r. в не-
большом городке Лангемарке, расположенном неподалеку от Ипра, графом
Фландрии Людовиком Мальским: Recueil de documents relatifs а Vhistoire de
Vindustrie drapi¢re en Flandre: I-re partie... Ne 603. P. 15-16.

? Nicholas D. The Metamorphosis... P. 152-153.

Больше чем рынок: суконные ряды.... 105

В Ипре в октябре 1280 г. противоречия вылились в восстание — так

называемое Cockerulle. Ero причиной стало введение городскими вла-

стями новых ремесленных уставов, которые повышали заработную
плату части стригалыщиков и сукновалов, HO делали это за счет тка-
чей и суконщиков?`. В результате ремесленники различных цехов, за-
нятых в производстве тканей («drapiers, tisserans, foulons, tondeurs»),
объединились против эшевенов и купцов и в итоге в 1281 г. сумели
добиться изменения уставов. В разрешение конфликта вмешался граф

Фландрии Tu ye Дампьер (1251-1305). В своем письме, посвящен-

ном урегулированию ситуации, он так объяснял причины произошед-

ших в Ипре беспорядков: «мы выяснили, что очень многие запреты,
уставы и постановления, которые ввели эшевены Ипра, несли горе

и ущерб и тем, кто был в цехах, и общему благу города, и что это

и стало причиной, no которой представители цехов объединились».

Граф также утвердил новые постановления в отношении суконного

производства и ведения торговли. Они в том числе включали в себя

пункт о TOM, что в сделках, заключающихся в суконных рядах, долж-
ны принимать участие продавцы, покупатели и брокеры («сошейет»),

а цены на ткани в ходе этого процесса не могут значительно зани-

жаться’“. Tem He менее внутригородская борьба в Ипре продолжалась

и в последующие десятилетия (восстания вспыхивали в 1281, 1302,

1303-1304 гг.).

Но, несмотря на все сложности, производство и торговля сукном

в Ипре в конце ХШ - начале XIV в. еще приносили достаточно боль-

шие прибыли. Городские власти в 1280-е — 1300-е годы даже провели

работы no расширению суконных рядов, что было связано и с уси-
лением контроля над производством тканей и их продажей, — к зда-
нию пристроили второе (западное) крыло. В городских счетах того
периода сохранились записи о расходах на закупку строительных

23 Это одни из первых уставов ткацких цехов Unpa, дошедшие WO наших ДНСЙ‚
хотя известно, что существовали и более ранние. Recueil de documents
relatifs а l’histoire de l’industrie drapiére еп Flandre: I-re partie... P. 441; Ne 750.
P. 453-454 (суконщики); Ne 751. P. 454-456 (стригальщики); Ne 752. P. 457-458
(сукновалы). CM. современную оценку роли этого восстания: Boone М. Social
Conflicts in the Cloth Industry of Ypres (Late 13 - Early 14" Centuries): the
Cockerulle Reconsidered // Ypres and the Medieval Cloth Industry... P. 147-153
(reHTcKHii исследователь видит в HEM «частную ВОЙНУ))).

24 Recueil de documents relatifs & l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re
partie... Ne 849. Р. 679-685 («nous avons trouveit... ke mout pluiseurs bans
et keures et estaulissemens ke eschevin avoient fait 4 Yppre estoient grief et
damaigeus outre raison a ceaus des mestiers et au commun pourfit de le vile, et ke
ce estoit li occasions pour quoi cil des mestiers s’estoient unit...»).

106 A.A, Майзлиш

материалов, оплату рабочих и иные траты”^. Стоит отметить, что,

хотя ситуация в этой сфере ремесленного производства в крупных

фЛЗМаНДСКИХ городах практически постоянно ухудшалась на про-
тяжении последующего столетия (a B VUnpe упадок продолжался
ив ХУ B.2*), расположенные поблизости c ними небольшие город-

KH и местечки сумели более успешно ПРИСПОСОбИТЬСЯ к происхо-

дившим переменам. Их ткани составляли конкуренцдию полотнам

крупных городов, что заставило последние предпринимать всевоз-
можные меры для защиты своих интересов. Наряду с улучшением
инфраструктуры для торговли, что могло бы привлечь иностранных
купцов, Text, Брюгге и Ипр добились в начале XIV в. привилегий
для своих ремесленников, которые включали в себя запрет на изго-
товление и продажу бЛИЗЛСЖЭ‚ЩИМИ поселениями THIIOB ткани, похо-
жих на производимые в крупных центрах. В случае с ИПРОМ, полу-
чившем такую привилегию в 1322 г., запреты коснулись Лангемарка,

Поперинге, Комина, Руселаре и ряда других небольших местечек.

В ДаЛЬНСЙШСМ Ипр пытался отстаивать CBOH интересы, B TOM числе

судебным путем, обращаясь к графам Фландрии с жалобами на на-

рушение ero привилегий рядом соседних городков?”.
ПУНКТ КОНТРОЛЯ
Рост конкуренции, вероятно, также повлиял и на усиление KOH—
троля над сукноделием и продажей тканей внутри самих крупных
городов. ПОЗДНСС тенденция к введению регламентации и жестких
мер контроля в сукноделии, выработке уставов распространилась

и на небольшие города. В документальных источниках, утверждаю-

щих нормы производства и торговли в таких местечках, можно уви-

деть и появление там первых следов ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1Х СООбЩССТВ,
которые позднее иногда специально создавались ВЛЗСТЯМИ28.

25 Comptes de la ville @’Ургев de 1267 ä 1329 / Publ. G. des Marez, Е. de Sagher.
Bruxelles, 1909. Т. 1. Р. 74-99.

2 Численность населения Ипра к этому времени также значительно упала из-за OT-
тока ремесленников и составляла около 10000 чел., в то время как на своем пике
в первой половине XIV в. ona достигала примерно 40000 чел. Stabel P. Dwarfs
among Giants: the Flemish Urban Network in the Late Middle Ages. Leuven, 1997. P. 33.

27 Recueil de documents relatifs & !histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re
partie... Ne 883. P. 744-746.

28 Это произошло, например, в 1530 r. в JIo, rne no приказу Карла У был создан
nex no производству саржи, который должен был объединить ремесленников
этого городка H нескольких соседних приходов, иметь свой устав, контро-
леров и пломбы для маркировки. Recueil de documents relatifs а l’histoire de

Больше чем рынок: суконные ряды.... 107

XOTA, Kak уже было отмечено выше, торговля тканями He всегда
была полностью ограничена суконными рядами, именно там чаще
всего осуществлялся контроль качества и измерение произведенных
и выставляемых на продажу полотен. Этим обычно занимались специ-
альные должностные лица («wardeurs», «eswards», «тезигеиг5»), BbI-
бираеМЬ1е из числа наиболее уважаемых членов цехов.

Чрезвычайно важную роль играла маркировка тканей специаль-
HbIMU Tu1omMOamn, которая позволяла указать на место их происхожде-
HHA И КЭ.ЧССТВ029. Она производилась после прохождения процедуры
контроля, и лишь затем ткани могли продаваться Kak один H3 BHJIOB
полотен (ОТЛИЧЗВШИХСЯ по размерам, цветам, исходному сырью,
складкам и Т.Д.), изготавливаемых ремесленниками TOTO WIM иного
города. В суконных рядах также собирались все налоги и платежи,
которые причитались по СДСЛКЗМЗО. Розничная и оптовая продажа
тканей обычно производилась в разных частях здания, специальные
места были отведены для хранения H продажи сырья, a также про-
ведения процедур контроля. В случае, когда сделки совершались за
пределами суконных рядов, обычно их нужно было там регистриро-
вать. Могли оговариваться конкретные дни и время, когда в суконных
рядах была разрешена продажа Tex WIM иных видов тканей`!, сроки
и возможное время проведения регистрации заключенных СДСЛ0К32.

В Ипре к XIV в. суконные ряды превратились в единственное
место, где могла легально осуществляться торговля с иностран-
ными купцами. Она была строго запрещена во всех остальных
местах, включая рыночную площадь перед самим ЗДЗНИСМЗЗ. Bpema
произведения записей о сделках, заключенных между продавцами

l'industrie drapiére en Flandre: II-re partie: le sud-ouest de la Flandre depuis Гёродие
bourguignonne / Ed. H.E. De Sagher et al. Brussels, 1961. Т. 2. Ne 382. P. 663-665.

29 Comptes de la ville d’ Ypres... Т. 2. P. 413. В счете за 1324 r. указано количество
пломб, приобретенных для маркировки трех разных видов тканей, продавав-
шихся в Ипре (в общей сложности — 81000), а также сообщается о закупке
инструментов для маркировки и осуществления измерений.

30 См., например, регламентацию для Лангемарка: Recueil de documents relatifs 4
Vhistoire de l’industrie drapiere en Flandre: I-re partie... Ne 597. Р. 5—9.

31 Примеры подобных установлений из общего ремесленного устава для сукно-
делия и устава торговцев тканями Ипра конца ХШ — начала XIV в. см.: Recueil
de documents relatifs а l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re partie...
Ne 753. P. 468 (пункты 20—23), Ne 764. Р. 501 (пункт 73).

3 Nicholas D. The Metamorphosis... P. 140-141.

33 Recueil de documents relatifs а l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re
partie... Ne 753. Р. 464; Ne 774. P. 545-549 (устав оптовых торговцев тканями);
Neo 802. Р. 648 (штраф за продажу ткани иностранным купцам за пределами
суконных рядов).

108 A.A, Майзлиш

и покупателями, в специальных регистрах, которые хранились

в суконных рядах, строго ограничивалось временем, когда здание

было открыто^*.

КОНЦСНТраЦИЯ торговли тканями в пределах суконных рядов шла
и в ряде других, менее крупных городов Фландрии. Одним из таких
примеров является Лангемарк — в этом городе уже в конце XIII в.
имелись CBOH суконные ряды, где торговали и тканями, производив-
шимися в той же сеньории. Граф Ги де Дампьер в 1296 г. сообща-
ет о том, что это здание было построено uo ero приказу B ответ на
ПРОСЬбу «всех суконщиков» города. ПРОИЗВОДСТВО тканей в Ланге-
марке было регламентировано, а также вводился контроль над тор-
говыми операциями, которые должны бЬ1ЛИ, за исключением неко-
торых оговариваемых случаев, проводиться на территории суконных
рядов`>. Другим примером может служить Дендермонде — город сред-
ней величины“°, сукна которого в середине XIV в. составляли до-
статочно серьезную конкуренцию TKaHAM, производимым Гентом.
В 1337 г. по инициативе сеньоров города (дальних родственников
графской династии) члены городского магистрата начали строитель-
CTBO нового здания суконных рядов. Оно предназначалось для опто-
BOH торговли тканями, производимыми BO всех владениях сеньоров
ДСНДСРМОНДС. Таким 06pa30M, в суконных рядах этого города, также
как в случае с ЛЭ‚НГСМЭ‚РКОМ, оказалась сконцентрирована H торговля
тканями, производимыми B сельской местности. ИЗВССТНО, что BCKO-
ре горожане столкнулись с недостатком средств для строительства,
и решение этой проблемы растянулось на много лет“”.

Как видно из случаев Лангемарка и Дендермонде, сеньор горо-
да WIM rpad могли сыграть значительную роль в упорядочивании
сукноделия, a также дать разрешение WIM инициировать строитель-
ство суконных рядов, наличие которых в городе облегчало KOHTPOJIb
над торговлей и сбор причитающихся с продаж платежей. Впрочем,
сеньор, по распоряжению которого сооружались суконные ряды,
мог позднее продать CBOH права на них. Tak, например, произошло
34 Stabel P. Marketing Cloth in the Low Countries... P. 26.

35 Recueil de documents relatifs ä l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re
partie... Ne 597. P. 5-9.

%6 Bo времена расцвета сукноделия в Дендермонде в первой половине XIV в.
население города составляло около 9000 чел. Stabel Р Dwarfs among Giants...
Р. 41.

37 Recueil de documents relatifs ä l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re
partie... Ne 714. Р. 353-355 (в документе упоминается здание старых суконных
рядов); Ne 716. Р. 358-359. Для получения дополнительных средств город-
скими властями использовалась продажа пожизненной ренты («rente d vie»).

Больше чем рынок: суконные ряды.... 109

в достаточно старом и относительно крупном центре фламандского

сукноделия — Ауденбурге: в 1373 г. граф Фландрии Людовик Маль-

ский продал свои права на суконные ряды в этом городе магистра-
ty*®.
МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНОЕ ПРОСТРАНСТВО
О внутреннем устройстве суконных рядов в городах Фландрии
в Средние века известно немногое. Продавцы тканей арендовали
части здания и прилавки, которые были сгруппированы по типам
продававшихся там полотен и ряда иных товаров. При этом пода-
влялась возможная конкуренция — лавки должны были располагать-
ся так, чтобы не было слышно, какие условия сделок предлагаются
соседями. В случае с Ипром сохранились данные о том, как часть

суконных рядов города была разделена BO второй половине XIII в.

Там выделялось специальное место, где продавали дорогие окра-

шенные ткани («pannos tinctos»). Второй отдельной категорией яв-

лялись так называемые «половинчатые ткани» («dimidiis pannis»,
флам. «half-lakene») — скорее всего один из наиболее популярных
типов сукна, производимого BO Фландрии`°. Возможно, поэтому
число продавцов «dimidiis pannisy (89 человек) было выше числа
торговцев иными видами сукна. В других местах торговали деше-
выми легкими и смешанными тканями («saios» — саржа, «pannis
enforciatis»). В целом количество продавцов тканей в суконных ря-
дах превышало 150 человек*°. Ilo примерным оценкам население
camoro Ипра составляло в это время около 30 тыс. чел.*! (a вместе

с пригородами — значительно больше), при этом процент жителей,

занятых в сукноделии, был здесь выше, чем в Генте или Bprorre™.

38 Thid. Ne 621. P. 68-70.

39 He Bo Bcex случаях точно известно, что представляли собой те или иные BHJLbI
производимых BO фЛ&М&НДСКИХ городах тканей. По мнению некоторых иссле-
ДОВЭ‚ТЭЛСЙ‚ «половинчатые ткани» по длине были вдвое короче обычных сукон,
процесс их валяния занимал меньше времени (npnMepHo день вместо 3‚5—2 ДНСЙ
в случае с другими видами шерстяных ТКЭ‚НСЙ)‚ H UX можно OTHeCTH K OTHO-
сительно дешевым типам сукна «СУХОЙ отделки». По всей BHJIHMOCTH, «IIOJIO—
винчатые TKAHH» маркировались Hc ПЛОМбаМИ‚ а штампами, которые ставились
непосредственно на материю. Подробнее о тканях, производимых B Unpe, CM.:
Chorley P. The Ypres Cloth Industry 1200-1350: the Pattern of Change in Output and
Demand // Ypres and the Medieval Cloth Industry... Р. 111-121.

40 Comptes de la ville d’Ypres... T. 1. P. 23-25.

41 Stabel P. Dwarfs among Giants... P. 28.

® Mus О. L’évolution de la Ville d’ Ypres... P. 51. Октав Мюс оценивает число жи-
телей Ипра вместе с ero пригородами в 200000 чел.

110 A.A, Майзлиш
Таким ОбРЗЗОМ‚ ипрские торговцы тканями являлись достаточно
небольшим СООбЩССТВОМ‚ HO при этом, несомненно, привилегиро-
ванным, TaK как OHH осуществляли оптовую продажу тканей ино-
странным покупателям, которая B 6HaFOHpI/I$ITHBI€ периоды обеспе-
чивала их собственное благосостояние и богатство города в целом.
Но суконные ряды в городах ФЛЭ.НДРИИ, как ярко показал рассказ
об Ипрском восстании 1359-1361 гг., приведенный в начале этой ста-
TbH, были He только центрами торговли и местом контактов между
городскими суконщиками, посредниками и иностранными купцами.
Они являлись одним H3 центров экономической (ЧТО отражали в том
числе проводимые там процедуры КОНТРОЛЯ) и политической власти
в городе. Достаточно часто городской совет собирался в этих здани-
ях или где-то поблизости. Как уже отмечалось, те башни-белфорты —
символы городских ВОЛЬНОСТСЙ‚ которые первоначально были рас-
положены отдельно, позднее часто встраивались B суконные ряды.
В некоторых случаях STO отражало постепенную эволюцию фУНК-
ций суконных рядов и процесс формирования центральной площа-
ди, завершившиеся лишь K XV в. HJIH даже в течение самого STOTO
СТОЛСТИЯ43. Tak, например, произошло с новыми суконными рядами
B ДСНДСРМОНДС‚ где разместился и магистрат. ОТМСТИМ‚ что произ-
BOJICTBO H торговля сукном являлись основой благосостояния мно-
гих городов Фландрии, а роль в управлении купеческих семейств
была очень высока в XII—XIII BB. Поэтому происходившее соедине-
ние экономических и политических фУНКЦИЙ суконных рядов пред-
ставляется вполне логичным. В XIV столетии в члены магистратов
крупных городов стали Избирать представителей ремесленных це-
хов. В Ипре их влияние было относительно слабым (3a исключени-
ем периодов крупных ВОССТЗНИЙ), по сравнению с Гентом и БРЮГГС,
где ткацкие цехи доминировали в управлении, потеснив семейства
«патрициата». Тем не менее и здесь среди представленных в магист-
рате городских цехов наибольший вес имели корпорации, напрямую
связанные с производством тканей (ТКЗЧИ И СУКНОВЗЛЬ1).
ВСРОЯТНО, что в случае с ИПРОМ использование суконных рядов
в качестве места расположения ГОРОДСКОЙ администрации восходит
еще к временам существования первого такого здания в XII в. Од-
HUM H3 косвенных доказательств STOTO, по мнению ИССЛСДОВЗТСЛСЙ,
служит тот факт‚ что рядом с местом расположения старых суконных
43 O6 этом процессе см.: Deligne Ch. Power over Space, Spaces of Powers: The
Constitution of Town Squares in the Cities of the Low Countries (12-14%
Century) // The Power of Space in Late Medieval and Early Modern Europe:
the Cities of Italy, Northern France and the Low Countries / Ed. M. Boone,
M.C. Howell. Leiden, 2013. Р. 21-28. (Studies in European Urban History; 30).

Больше чем рынок: суконные ряды.... 111
рядов eme долгое время после строительства новых H переезда B них
городского магистрата, сохранялось одно из ПОМСЩСНИЙ AJA заседа-
ний эшевенов Ипра““.

Та часть новых суконных рядов Ипра, где проходили заседания
эшевенов в конце XIII—XIV B., являлась одним из возможных мест
провозглашения выносимых HMH приговоров. Записи о некоторых
M3 них сохранились B счетах Fopoz[a45, Tak же как и в других доку-
ментальных источниках. Например, в 1344 г. жители Ипра во время
продолжительного восстания против графа Фландрии Людовика Не-
верского (1322—1346) привели в город заложников из соседнего По-
перинге (реМССЛСННИКОВ этого города обвиняли B имитации ипрско-
TO сукна H нарушении монополии Ипра). В суконных рядах эшевены
Ипра вынесли жителям ПОПСРИНГС приговор, предписывавший пре-
кратить производство подобных видов тканей“°. В здании суконных
рядов Ипра члены магистрата также принимали присягу у городских
должностных лиц;, продавали акцизы, предоставляли статус горожа-
нина””, таким образом, OHO играло роль центра городской судебной
и политической власти.

Kpome TOTO, суконные ряды города служили местом встреч город-
ских властей с членами магистратов (эшевенами) других фламандских
городов, Ha которых могли обсуждаться различные экономические
и политические вопросы. СредИ довольно многочисленных записей
в городских счетах о ПОДОбНЬ1Х встречах (ДЛЯ угощения их участни-
KOB, Как H UIA обычных СОбраНИЙ ипрских эшевенов, чаще всего 3a-
купались вино и фрукты) в 1308 г. упоминается о собрании, в кото-
ром участвовали представители Bprorre, Tenuta, а также других «малых
и больших» городов“, в 1313 r. —o встрече с эшевенами Брюгге и Дуэ,
а также c эшевенами Поперинге, в 1315 r. — с эшевенами Брюгге
И Гента49. Kpome TOPO, эшевены принимали TaM различных CBeT—
ских H церковных CCHBOPOB, приезжавших B TOPO: запись счетов
44 Mus О. L’évolution de la Ville @’Ургев... Р. 47—49.

45 См., например: Comptes de la ville d’ Ypres... Т. 1. P. 51-71 (списки приговоров
эшевенов, произнесенных в суконных рядах Ипра в 1280-1281 гг.).

46 Recueil de documents relatifs & l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre: I-re
partie... Ne 639. P. 139-153.

47 Comptes de la ville d’Ypres... Т. 2. P. 395-396 («la il fissent jurer les “hofmans”
et les connestable», «eschevins, qui vendirent les assises sour le halle», «pour vin
but sour le halle раг 3 fois, quant 5 eschevin i sirent pour faire bourgois», счет за
1324 г.).

48 Comptes de la ville d’ Ypres... Т. 1. Р. 260 («cil de Bruges, de Gand et cil des autres
villes petites et grandes»).

49 Ibid. P. 420, 482, 542.

112 A.A. Майзлиш
за 1309 г. говорит о приезде сеньора Комина, за 1311 г. — о визите
архиепископа Реймсского, за 1315 и 1316 гг. — о приеме для графа
Фландрии Роберта III Бетюнского (1305-1322), которого BO втором
случае сопровождало множество его рыцарей5°. Важными событи-
ями в жизни города в начале XIV в. были свадьба дочери Роберта
Бетюнского Матильды в 1314 г., которую отмечали в суконных ря-
дах Ипра”!, a также торжественный въезд в город графа Людовика
Неверского (для его придворных в суконных рядах были сооружены
специальные тенты H павильоны)”.
ДОСТУП B сами суконные ряды H располагавшиеся B них поме-
щения TIA СОбраНИЙ эшевенов и городского совета в ОПРСДСЛСННОЙ
Mepe ограничивался представителями Tex социальных групп, KOTO-
рые были непосредственно связаны C экономическими H IIOJIHTH—
ческими фУНКЦИЯМИ этого здания. Но площадь перед ними играла
бОЛЬШУЮ роль во время различных ЦереМОНИЙ и празднеств, проис-
ходивших B городе, в TOM числе ярмарок. Они привлекали в это ме-
сто множество горожан самого различного рода занятий. ИЗВССТНО,
что B таких случаях суконные ряды, белфорт и площадь специально
украшались тканями, производимыми B ГОРОДС53.
ПРОВСДСННОС исследование показало, что суконные ряды неред-
ко оказывались в центре ЭКОНОМИЧССКОЙ‚ политической и СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ
ЖИЗНИ фЛЗМаНДСКОГО города. Со временем они играли все бОЛЬШУЮ
роль B торговле с иностранными купцами, стали местом контроля
качества ПРОИЗВОДИМОЙ продукции, регистрации сделок H cOopa IIO—
IIJIHH. Kpome того, OHM часто являлись, как в случае c I/IHpOM, ме-
CTOM, где происходили заседания эшевенов и городского совета, вы-
НОСИЛИСЬ СУДСбНЬ1С приговоры, принималась присяга, и проводились
иные важные для ГОРОДСКОЙ жизни мероприятия и церемонии. Благо-
даря широкому спектру разнообразных функций суконные ряды так-
же служили и местом ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ различных внутригородских
СООбЩССТВ: членов магистрата, оптовых торговцев, ПреДСТЗВИТСЛСЙ
ремесленных цехов, а также TOUKOM соприкосновения с внешними
50 Ibid. Р. 283, 350, 483, 541 («Robers de Flandres... et pluseur de ses chevaliers»).
5! Ibid. Р. 487-489 (ana украшения суконных рядов и UX интерьеров было ис-
пользовано множество тканей). CM. Также: Vandenpereboom A. Les noces de
Mahaut, fille de Robert de Béthune, comte de Flandre, aux Halles d’ Ypres, 1314.
Ypres, 1876.

5 Comptes de la ville d’ Ypres... Т. 2. P. 303.

55 Hanpumep: Comptes de la ville d’Ypres... Т. 1. Р. 184 (Рождество, 1304 г.), 422
(ярмарка, 1313 г.), 426 (украшение площади «белеными тканями» — «dras
bleus»).

Больше vem рынок: суконные ряды... 113
силами: иностранными купцами, властями соседних городов, пра-
вителями и их свитами.

Вместе с тем анализ материала, связанного с ролью и функция-
ми суконных рядов в городах Фландрии, в данной статье в первую
очередь был сконцентрирован на примере Ипра и в основном от-
носился к периоду, когда город столкнулся и начал бороться лишь
с первыми признаками серьезного кризиса. В ходе этой борьбы го-
рожане стремились упрочить значение всего комплекса торговых
рядов, выступавшего в качестве экономического, политического
и символического центра города. Но сохранилась ли такая тенден-
ция в Ипре и в других крупных городах Фландрии (Генте и Брюгге)
в наиболее сложный для фламандского цехового сукноделия пери-
од ХУ и XVI столетий? В это время, в силу новых сложностей, BO3-
никавших в экономической и политической конъюнктуре, объемы
производства и продажи тканей падали, что могло сказаться на из-
менении функций суконных рядов. Эти ракурсы рассматриваемой
проблемы, как представляется, требуют дальнейшего изучения.

БИБЛИОГРАФИЯ

Чистозвонов A. Н. Детерминанты технологии средневекового шерсто-
ткачества (преимущественно на материалах Нидерландов) // Средние века.
М., 1973. Вып. 36. С. 14-27.

Boone М. Social Conflicts in the Cloth Industry of Ypres (Late 13" —
Early 14® Centuries): the Cockerulle Reconsidered // Ypres and the Medieval
Cloth Industry in Flanders: Archaeological and Historical Contributions =
Ieper en de middeleeuwse lakennijverheid in Vlaanderen: archeologische en
historische bijdragen / Ed. M. Dewilde, A. Ervynck, A. Wielemans. Zellik,
1998. P. 147-153.

Boone M. Urban Space and Political Conflict in Late Medieval Flanders //
Journal of Interdisciplinary History. 2002. Vol. 32, N 4. P. 621-640.

Chorley Р The Ypres Cloth Industry 1200-1350: the Pattern of Change
in Output and Demand // Ypres and the Medieval Cloth Industry in Flanders:
Archaeological and Historical Contributions = Ieper en de middeleeuwse
lakennijverheid in Vlaanderen: archeologische en historische bijdragen / Ed.
М. Dewilde, A. Ervynck, A. Wielemans. Zellik, 1998. Р. 111-121.

De Ieperse Markt een historisch fenomeen: Drie bijdragen gebundeld tet
gelegenheid van de tentoonstelling in de lokalen van de Kredietbank te Ieper
van 18.1.1985 tot 1.2.1985. Ypres, 1985.

114 A.A. Майзлиш

Deligne Ch. Power over Space, Spaces of Powers: The Constitution of
Town Squares in the Cities of the Low Countries (12'-14" Century) // The
Power of Space in Late Medieval and Early Modern Europe: the Cities of Italy,
Northen France and the Low Countries / Ed. M. Boone, M.C. Howell. Leiden,
2013. P. 21-28. (Studies in European Urban History; 30).

Fujii У. Draperie urbaine et draperie rurale dans les Pays-Bas méridionaux
au bas Moyen Age: Une mise au point des recherché apres H. Pirenne // Jour-
nal of Medieval History. 1990. N 16. P. 77-97.

Gelderblom O. Cities of Commerce The Institutional Foundations of Inter-
national Trade in the Low Countries, 1250-1650. Princeton (NJ), 2013.

Haemers J. Révolte et requéte: Les gens de métiers et les conflits sociaux
dans les villes de Flandre (XIII—XV siecle // Revue historique. 2016. Vol. 1
(n°677). Р. 27-56.

La Draperie ancienne de Pays-Bas: debouches et strategies de survie
(XIV°-XVIF siécles) = Drapery Production in the Late Medieval Low Coun-
tries: Markets and Strategies for Survival (XIV"—XVI" Centuries): Studies in
Urban Social, Economic and Political History of the Medieval and Modern
Low Countries / Ed. M. Boone, W. Prevenier. Leuven; Appeldorn, 1993.

Laleman М. Ch. Espaces publics dans les villes flamandes au moyen age:
L’apport de l’archéologie urbaine // Shaping Urban Identity in Late Medieval
Europe / Ed. М. Boone, P. Stabel. Leuven; Apeldoorn, 2000. P. 25-41.

Munro J. H. Gold, Guilds, and Government: the Impact of Monetary and
Labour Policies on the Flemish Cloth Industry, 1390-1435 // Jaarboek voor
middeleeuwse geschiedenis. 2002. Vol. 5, N 1. P. 153-205.

Munro J.H. Spanish Merino Wools and the Nouvelles Draperies: an Indus-
trial Transformation in the Late Medieval Low Countries // Economic History
Review. 2005. Vol. 58, N 3. P. 431-484.

Mus О. V’évolution de la Ville d’ Ypres depuis l’origines jusqu’a 1400 //
Ypres and the Medieval Cloth Industry in Flanders: Archaeological and His-
torical Contributions = Ieper en de middeleeuwse lakennijverheid in Vlaan-
deren: archeologische en historische bijdragen / Ed. M. Dewilde, A. Ervynck,
A. Wielemans. Zellik, 1998. Р. 43-53.

Nicholas D. The Metamorphosis of a Medieval City. Ghent in the Age of
the Arteveldes, 1302-1390. Leiden, 1987.

Ogilvie Sh. Institutions and European Trade: Merchant Guildes,
1000-1800. Cambridge, 2011.

Pelsmaeker P. de. Le courtage a Ypres aux ХП° et XIV° siécles // Bulle-
tin de la Commission royale d’histoire: Académie royale de Belgique. 1905.
T. 74. P. 439-484.

Stabel P. Dwarfs among Giants: the Flemish Urban Network in the Late
Middle Ages. Leuven, 1997.

Stabel P. Marketing Cloth in the Low Countries: Manufacturers, Brokers
and Merchants (14""-16" centuries) // International Trade in the Low Countries
(14'-16" Centuries): Merchants, Organisation, Infrastructure: Proceedings of

Больше vem рынок: суконные ряды... 115
the International Conference Ghent-Antwerp, 12"—139 January 1997 / Ed.
P. Stabel, В. Blondé, A. Greve. Louvain, 2000. P. 15-36.

Stabel P. Guilds in Late Medieval Flanders: Myths and Realities of Guild
Life in an Export-oriented Environment // Journal of Medieval History. 2004.
N 30. P. 187-212.

Van Houtte J.-A. Les courtiers au moyen age. Origine et caracteristiques
d’une institution commerciale en Europe occidentale // Revue historique de
droit frangais et étranger. Quatri¢me série. 1936. Vol. 15. P. 105-141.

Vandenpereboom A. Les noces de Mahaut, fille de Robert de Béthune,
comte de Flandre, aux Halles d’ Ypres, 1314. Ypres, 1876.

Vandenpeereboon A. Ypriana. Notices, études, notes et documents sur
Ypres. Bruxelles, 1976. T. 1: Les Halles d’Ypres.

