ПЕРЕОСМЫСЛЕНИЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ,
ИЛИ АУДИТ РОССИИСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ:
МАТЕРИАЛЫ К КОНФЕРЕНЦИИ
УДК 94(420).05
М. В. Винокурова*
ИССЛЕДОВАНИЕ ИНСТИТУТА СЕИЗИНЫ
НА СТРАНИЦАХ ЖУРНАЛОВ «СРЕДНИЕ ВЕКА»
И ЭНОЖ «ИСТОРИЯ»

В статье обобщаются вопросы, связанные с происхождением и сущностью сей-
зины как особой формы права, бытовавшего в социуме средневековой Запад-
ной Европы (B частности, в Англии H BO Франции). ITO право было связанно co
спецификой владения землей, движимым имуществом или должностью. В тече-
Hue десятилетия (2009-2019) указанные вопросы выступали в качестве предмета
исследования ряда авторов (A.A. Касатов, М. В. Винокурова, C.K. Цатурова) на
страницах журнала «Средние века» и некоторых других изданий (ЭНОЖ «Исто-
рия»). В статье представлены основные источники происхождения владения на
правах сейзины: владение по праву наследования, владение по передаче объекта
от собственника к «реципиенту», владение через захват имущественного объек-
та. Показано, что сам термин «сейзина» использовался в трех значениях: юриди-
ческий статус объекта владения, символическая процедура наделения им и само
право владения. Особенностью указанного феномена являлось то, что сейзина
была владением, защищенным специальными королевскими ассизами (Англия)
или указами-постановлениями (writs), издававшимися по каждому отдельному
акту захвата сейзины; во Франции владельцам сейзины на должность в случае
«покушения» на нее были доступны королевские суды. Основными гарантия-
ми прав таких владельцев могли являться время (длительность) владения (год
и день, десять eT, тридцать и даже сорок лет), исполнение обязательств no нему
(добросовестность владельца) и «мирное обладание».
Ключевые слова: журнал «Средние века: Исследования по истории Средневековья
и раннего Нового времени», сейзина, средневековая Англия, право владения, общее
право, обычное право, ввод в сейзину, иск о владении, земельные захваты, права
наследования, сейзина на должность BO Франции ХГУ-ХУ вв.
DOT: 10.7868/S013 1878019020041
* Марина Владимировна Винокурова — доктор исторических наук, ведущий Ha—

учный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового

времени ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: vinokurova@igh.ru, vinocurova@mail.ru.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 15
RESEARCH ОЕ THE PHENOMENON «SEISIN» IN ТНЕ JOURNAL
«SREDNIE VEKA» (THE MIDDLE AGES) AND THE JOURNAL
OF EDUCATION AND SCIENCE «ISTORIYA» (HISTORY)

The paper offers a number of problems connected with the origin and essence of
seisin(a) —а special form of law, existed in the Western Europe medieval society (in Eng-
land and France in particular). It was connected with possessive specificity of land, mo-
vables or professional position in the society; during a decade this problem has been
researching in the papers of Andrey Kasatov, Marina Vinokurova, Susanna Tsaturova in
«Srednie Veka» and the Journal of Education and Science «Istoriya». This paper summa-
rizes the sources of seisin’s origin: possession according to inheritable right, possession
as a result of the delivery of seisin from owner to «recipient», possession as a result of
disseisin. The very word «seisin» was used in three meanings: legal status of the posses-
sion, symbolic procedure of entry (delivery), and the right of possession itself. The pecu-
liarity of the seisin was evident in the next actions: seisin was defended by special royal
assizes (seisin in assize-possession) or writs of right, issued on the occasion of each act of
disseisin (England); possessors of the seisin on the professional position in the XIV-XV
France could appeal to royal courts. The main legal guarantees of such possessors were:
duration of the possessions (a year and a day, ten, thirty and even forty years), execution
of the obligations, concerning this possession, and «peaceful possessiom».

Keywords: magazine «Srednie Veka: Studies on Medieval and Early Modern History»,
seisin(a), medieval England, possession, common law, customary law, delivery of the sei-
sin, plea of possession, dissesins, rights of inheritance, seisin of a professional position
in the 14"—15t"—century France.

В сентябре 2019 г. Отдел западноевропейского Средневековья
и раннего Нового времени ИВИ РАН планирует провести научную
КОНфереНЦИЮ, посвященную журналу «Средние века» (B CBA3H C BBI-
ходом ero 80-ro выпуска). Одна из важных задач этой конференции,
очевидно, бУДСТ СОСТОЯТЬ В TOM, чтобы выявить новые научные про-
бЛСМЬ1, которые обсуждались медиевистами на страницах журнала
B последнее время и, B частности, в течение десяти лет, истекших CO
времени предыдущей читательской КОНфереНЦИИ‚ ОРГЗНИЗОВЗННОЙ
Отделом и редколлегией «Средних веков» в 2008 r.!

ОДНОЙ M3 таких проблеМ является HHCTHTyT сейзины. НЗУЧНЬ1Х
ДИСКУССИЙ‚ связанных с HHM, He появлялось Ha страницах «Сред—
них веков» на протяжении всей истории существования этого H3—
дания. О сейзине заговорили относительно недавно. Оттого и сам
этот термин — стоит признать — He слишком знаком читательской
! См. материалы дискуссии, организованной в ходе этой конференции: Читатель-

ская конференция журнала «Средние Beka» // Средние века. 2009. Вып. 70 (1-2).
С. 8-155.

16 М.В. Винокурова

аудитории. О широком его бытовании в нашей сегодняшней историо-

графии почти не приходится говорить — так невелика (будем надеять-

ся, что лишь пока!) доля исследований по подобной проблематике.

Что же такое сейзина?

Сейзина — понятие, относящееся к сфере социально-правовой
эволюции средневекового западноевропейского общества (в частно-
сти, Англии и Франции), и отражающее явление первоначального
захвата?, а затем ввода во владение (с соблюдением определенного
ритуала) неким объектом (чаще всего — землей) и дальнейшего вла-
дения этим объектом на свободном праве, защищающем — с помо-
щью особых «механизмов» — права владельца.

В Средние Beka различалась сейзина двух видов: seisin in law
(термин, обозначающий право на свободное владение; иногда — пра-
вовое состояние «потенциального владения») и seisin in deed (тер-
мин, обозначающий фактическое свободное владение вещью после
ввода во владение или обладание фригольдом).

Cam термин (англ. seisin(a)) ведет свое происхождение от ро-
манских континентальных глагольных форм «Sacire», «saisire»,
«за151аге», привнесенных в Англию в ходе Нормандского завоева-
ния и обозначающих акт ввода во владение.

Сейзина могла рассматриваться как публичный символический
акт (или процедура) передачи имущественных прав, a также как
особое вещное право, регулирующее отношения между сеньором
и вассалом и обеспечивающее возможность его обладателю своими
действиями извлекать пользу из вещи (владеть ею) в целях удовлет-
ворения собственных потребностей или интересов.

В повседневности средневековой Англии сейзина постепенно
приобрела значение «зримого выражения владельческих прав» (бо-
лее всего — на недвижимость) и даже непосредственного вещного
объекта (например, участка земли), обладатель которого мог вла-
деть, пользоваться и распоряжаться этим объектом. При этом OH был
обязан определенными службами сеньору, городу или королю.

Отмечу, что Ha рубеже XIX—XX bp. и далее правовое значение
сейзины было предметом исследования Ф. Мейтленда, Ф. Поллока
и некоторых других авторов`.

? Ф. Мейтленд и Ф. Поллок связывали указанное понятие прежде всего имен-
HO C eHcTBueM, o603HauarlolluM вторжение, захват (ЗеМЛИ) [rnaron 10 seize |
в давние «англосаксонские» и «франкские» времена раннего Средневеко-
вья. См.: Pollock Е, Maitland F. The History of English Law before the Time of
Edward I. Cambridge, 1895. Vol. П. P. 31.

3 См., например: Maitland F. W. The Mystery of Seisin // The Collected Papers
of Frederick William Maitland / Ed. by H.A.L. Fisher. Cambridge, 1911. Vol. 1.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 17

В отечественной дореволюционной историографии (П.Г. Вино-
градов, Д.М. Петрушевский) сейзина ассоциировалась с правом вла-
дения землей и упоминалась HO большей части в связи не столько

с феодом, сколько с вилланским держанием“. Затем этот важный фе-

номен был незаслуженно забыт в нашей литературе; отечественные

историки советского периода предпочитали писать о феодальной
собственности на землю (И ее антиподе — крестьянском держаНИИ),
когда земля рассматривалась как объект феодальной СОбСТВСННОСТИ,

а рента — как форма ее реализации. Правовые тонкости и особенно-

сти бытования сейзины не изучались и даже почти не упоминались

(идея ритуала отсутствовала вообще)`.

В 2007 r. кандидатскую диссертацию, посвященную генезису

и бытованию сейзины, защитил Андрей Александрович Касатов“,

историк из СаНКТ—Петербурга‚ и тем самым заново ввел «утерян-

ное» было понятие в современную отечественную историогра-
фИЮ. Он показал этот феномен прежде всего как особым o0pa30M
оформленную процедуру передачи владельческих прав — в отличие
P. 167-188; Idem. The Seisin of Chattles // The Law Quarterly Review. 1885. Vol. I.
Р. 324-341; Pollock F. An essay on Possession of Common law. Oxford, 1888.
Р. 11-32; Pollock F., Maitland Е The History of English Law before the Time
of. Cambridge, 1895 (24 ed. — 1898); Thorne 5. Livery of Seisin // Law Quarterly
Review. 1936. Vol. LII. P. 345-364. О понимании этого феномена английскими
историками-классиками и, в частности, Ф. У. Мейтлендом, речь пойдет ниже.

* См., например: Виноградов П. Г. Исследование no социальной истории Англии
в средние века. СПб., 1889; Vinogradoff P. Villainage in England. Oxford, 1892.
(переиздавалась в 1923 и 1968 гг.); Петрушевский Д. М. Восстание Уота Тай-
лера: Очерки ns истории разложения феодального строя в Англии. 3-e изд. М.;
Л., 1927. Гл. 3. С. 107—147.

5 Tak, на страницах классических работ E.A. Косминского и M.A. Bapra no ан-
глийскому феодализму XI—XIII Bs. вряд ли отыщется интересующий Hac термин
и объяснение его сущности, поскольку их авторов в наибольшей степени — в со-
ответствии c марксистской парадигмой, особенно важной в TO время, — интере-
совал не столько правовой, сколько социально-экономический аспект анализа
источников (Domesday Book и Hundred Rolls), т.е. необходимость «считывания»
c UX страниц прежде всего данных о площади земельных наделов и формах го-
сподствовавшей ренты. См.: Косминский E. A. Исследования по аграрной исто-
рии Англии XIII в. M.; Л., 1947; Bape М. А. Исследования no истории английского
феодализма в XI—XIII вв. М., 1962. Отмечу, однако, что термин «сейзина» упо-
минается M.A. Баргом позднее, Ha страницах ero работы «Категории и методы
исторической науки» в контексте характеристики правового состояния англий-
ского виллана XIII в. Сейзина интерпретируется историком Kak право владения
лорда имуществом особого рода — вилланом и ero потомством. См.: bape М. А.
Категории и методы исторической науки. М., 1984. С. 255.

° Касатов А. А. Англо-нормандская сейзина Х1 — первой трети XIII в. и ее кон-
тинентальные истоки: Дисс. ... канд. ист. наук. СПб., 2007.

18 М.В. Винокурова
от традиционного представления о сейзине Kak о собственности HIM
праве владения; представления, имеющего корни в ИСТОРИОГрафИИ
дореволюционного периода. Несколько позже по указанному вопро-
су (и смежным с ним проблемам) исследователь опубликовал ряд
статей Ha страницах журнала «Средние века»’. На содержании всех
OTUX vccueqOBaHHn хотелось бы остановиться подробнее с TCM, что-
бы показать ряд научных подходов к проблеме сейзины.
Работы A.A. Касатова, представляющие проблему сейзины на
страницах журнала «Средние века» H основывающиеся Ha ero JAHC—
сертации, отличаются широким охватом средневекового социума.
ИССЛСДОВЗТСЛЬСКИ реализовав задачу реконструкции института сей-
зины, историк вписал ero B ШИРОКИЙ, ЧРСЗВЬШЗЙНО многоплановый
СОЦИЗЛЬНО-ПраВОВОЙ и властный контекст развития англо-норманд-
ского общества XI—XIII ss.
СДСЛЗТЬ 3TO MOXKHO OBO, во-первых, предварительно ответив
на вопрос о раннефеодальном генезисе интересующего автора инсти-
тута. BO-BTOpLIX, НСОбХОДИМО было уяснить причины достаточно ши-
рокого распространения обряда (ритуала) сейзины в англо-норманд-
CKOM oOecTBe, синтезировавшем англосаксонские и нормандские
социально-правовые H политические нормы; и, в-третьих, проследить
СПСЦИфИКУ правового использования института сейзины в СУДСбНОЙ
практике ОбЩССТВЗ означенного выше периода, в TOM числе B слоях
ero политической элиты.
В своей диссертации и последующих статьях автор опирался на
критерий эволюции романских глагольных форм «Saisire», «Saisiare»,
etc., привнесенных в ходе Завоевания в АНГЛИЮ‚ в существитель-
Hoe «saisina» («seisina»)’, что в значительной мере позволило
7 Касатов A.A. Институт «liberatio» в Англо-нормандском королевстве: к вопро-
су о социальной политике Вильгельма Завоевателя // Средние века. 2007. Вып.
68 (4). С. 66-91; Ox ace. Процедуры оформления владельческих прав в Нор-
мандском герцогстве и сопредельных областях (конец Х — ХП в.) // Средние
века. 2009. Вып. 70 (4). С. 149-172; On же. Институт сейзины в системе иму-
щественных отношений Англо-нормандского королевства (XII—XIII ss.) //
Средние века. 2012. Вып. 73 (3-4). С. 104-129 и ap. (cm. библиографию к на-
стоящей статье). Здесь же отметим и исследования ряда английских историков
более близкого к нам времени, выделявших интересующую Hac проблему в кан-
Be своих работ no проблеме развития английского феодализма: Milsom $. F. Ch.
The Legal Framework of English Feudalism. Cambridge, 1977; Palmer К. С. The
Origin of Property in England // Law and History Review. 1985. Vol. 3, N2. P. 1-50;
Hadson J. Anglo-Norman Land and the Origins of Property // Law and Government
in Medieval England / Ed. G. Garnet and J. Hadson. Cambridge, 1993. Р. 198-222.

% Автор даже ведет речь о субстантивированном (образованном OT иной части
речи; в данном случае — от глагола) существительном.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 19
исследовать этот феномен не только как процедуру, но и как зримое
выражение владельческих прав — объект владения. Особенностью
работ А.А. Касатова в области института сейзины является не толь-
ко их историко-правовой, но и историко-лингвистический характер,
что объясняется спецификой как самой проблематики, так и источ-
ников. Действительно, в исследованиях присутствует основательный
лексико-грамматический анализ глагольных форм, соответствовав-
ших в разные периоды на разных территориях акту сейзины, и — что
естественно — подчеркивается связь этих форм с особенностями со-
циально-политической и правовой обстановки как на континенте,
так и в англо-нормандском королевстве, отраженными в источниках
того или иного типа.

А.А. Касатов исследует сейзину на основании документов, со-
ставленных как в период господства германской культуры и культу-
ры салических франков, так и во время процветания англосаксонской
и англо-нормандской государственности Х — начала XIII в. (актовый
материал, хроники, описи, юридические трактаты). Этот феномен
изучается с опорой на так называемые «примеры» (включая случаи
из области судебной практики), проливающие свет на этимологиче-
ские, лексические и далее — правовые, социальные, политические ре-
алии всего того, что было связано с его особенностями. Такая ме-
тодика исследования существует, хотя не столь уж распространена
в историографии. В свое время этот метод в некоторых сочинениях
социального и правового характера использовали историки школы
Ф. Мейтленда. Он важен при работе с правовыми источниками мас-
сового характера, из которых, rex He менее, приходится черпать OT-
дельные случаи для доказательства (или введения в научный оборот)
того HIM иного постулата. Другими словами — работы A.A. Касатова
построены на основе почти уже забытого метода «анализа формул».
Сам автор причисляет свои сочинения к разряду исследований, осно-
ванных на принципе «case study». Можно сказать и так.

Важно то, что дробный метод «анализа формул» или случаев,
тем не менее, абсолютно не приводит автора к дробности доказа-
тельств или мышления — перед нами стройная система функцио-
нирования англо-нормандской сейзины и ее генезиса на континен-
тальной основе. Применение указанной методики предполагает
большую поисковую работу, связанную с неким набором формул
для каждого конкретного случая и спецификой их анализа.

Сейзина раннего Средневековья (в ее сопоставлении с алло-
дом и континентальной инвеститурой) рассматривается автором
на основе этимологического анализа терминологии источников как

20 М.В. Винокурова

динамичная социально-имущественная форма, эволюционировав-
шая от акта захвата в УП-УШ BB. до акта ввода BO владение землей
или имуществом в X—XII вв., включая физический ввод в сейзину
нового владельца. При этом объектом акта сейзины, по мнению
автора, чаще выступал именно новый владелец, a даже He Cama
земля. Формы sacire — se/aisire автор справедливо квалифицирует
как выражение действий или актов: от конфискации и захвата до
ввода во владение.

Не менее важна другая процедура, проанализированная авто-
ром и противоположно направленная, хотя и неразрывно связанная
с сейзиной. Речь идет об absacire Kak акте оставления имущества.
A.A. Касатов правильно указывает, что absacire как акт или обряд
отказа от имущественных прав или притязаний, недостаточно изве-
стен историкам, но более знаком историкам права.

Специально хотелось бы подчеркнуть серьезную работу автора,
проделанную им в связи с исследованием института так называемо-
ro «liberatio» (ритуал ввода BO владение — и прежде всего представи-
телей англосаксонской знати — со стороны короля), свойственного
лишь английской истории периода Завоевания и уникального в упо-
минании и описании даже в среде английских историков.

В Domesday Book акт «liberatio» или — более образно — «королев-
ской сейзины», xax имеющий ббольшую юридическую силу, проти-
вополагается акту «обыкновенной» сейзины. Ведь инициаторы по-
следней нередко, вопреки воле короля, заинтересованного в опоре на
местную 3HaTb, ущемляли права свободных англосаксов.

В этом смысле интересен анализ акта сейзины как способа
оформления прав на домениальное имущество в англо-нормандский
период в качестве, в частности, выражения роли королевской власти,
в связи с чем впечатляет фраза автора, заимствованная им из литера-
туры, о том, что «нормандцы прибыли с идеей феода в голове». Воз-
можно, именно эта «идея» формализовывалась в акте сейзины и его
лексическом выражении в документах англо-нормандской эпохи?
Если вспомнить о более раннем варианте континентальной и, в част-
ности, северофранцузской феодализации, приобретшей специфиче-
ские черты в Англии, то «идея феода» вполне могла реализовываться
с прибытием нормандцев в течение ХИ-ХШ вв. — и He в последнюю
очередь в виде королевской сейзины.

Когда-то, говоря о процессах феодализации в Англии, Д.М. Пе-
трушевский писал о том, что эта страна была в период Завоевания
самой феодальной из всех феодальных стран Европы. Думается, что
он имел в виду не только прямое подчинение нормандских баронов

Исследование института сейзины на страницах журналов... 21
королю, но и «охранительную» политику самого Вильгельма в от-
ношении англосаксов с целью уменьшить непомерные претензии
своих соратников в процессе овладения ими новыми территория-
mu. В этом смысле открытие A.A. Касатовым для нашей историо-
графии института «ПБетапо» имеет большое значение. По-видимо-
му, институт королевской сейзины, наряду с политикой «scattered
estates», проводимой Вильгельмом, действительно мог ограничивать
нормандскую знать, способствуя сохранению слоя свободных англо-
саксов — фактор, фактически не учтенный в нашей литературе, по-
священной процессу феодализации в Англии.

В связи с интересующими нас проблемами нельзя не затронуть
и вопроса о системе имущественных отношений и юридической
практике в раннем общем праве Англии ХП — первой половины XIII в.
и расширении сферы применения сейзины в указанный период ввиду
приобретения ею выраженного публично-правового характера.

А.А. Касатов справедливо пишет, что это время характеризуется
оформлением той системы землевладения, которая сложилась как
результат синтеза нормандской и англосаксонской правовых прак-
тик. В этом смысле заслуживает внимания анализ способов приме-
нения акта сейзины как в отношении владений со статусом феода,
так и ранних форм аренды. Именно в 30-x годах XII в. в источниках,
анализируемых автором, говоря просто, появляется «сейзина-суще-
ствительное» (а не только бытует «сейзина-глагол», выражавший за-
хват или ритуал ввода), применяемое, видимо, впоследствии более
всего по отношению к феоду как основной форме («военной» или
«рентной») наследственного имущества.

Также весьма интересным является анализ A.A. Касатовым акта
сейзины в оформлении матримониальных отношений (в частности,
при оформлении прав женщин на приданое и вдовью долю).

Примечательно, что эти темы, на которых мы, к сожалению, не
можем остановиться подробно, анализируются как в диссертации,
так и в статьях на страницах журнала «Средние века», на основании
уже He только Domesday Book, Ho и «Глэнвиллы» (или — что более
привычно — трактата Р. Гленвилля) и затем — работ Г. Брактона. И это
свидетельствует о смысловом и источниковом расширении сюжетов,
связанных с сейзиной, коль скоро они попадают в трактаты ученых
юристов «общего права» Англии.

Малоизвестная для HCTOPHKOB, HO, может быть, более извест-
Had правоведам формула «plenaria seisina» (очень условно говоря —
«полная» сейзина), встречающаяся в документах XIII B., убеждает
читателя в том, что автор, вслед за источниками, отделяет смысл

22 М.В. Винокурова

самого существительного «seisina» как правоотношения в целом, т.е.
права выражать фактическую власть лица над имуществом, от по-
рождавшего его акта. Это важно, особенно в связи с формировани-
em в XIJ—XII вв. общего права Англии. Kak следует из источников
и анализа трактатов ученых юристов, они, как и королевские судьи,
в указанное время стали прибегать к упомянутому особому термину,
чтобы подчеркнуть факт передачи всей полноты прав на владение,
пользование и распоряжение имуществом?.

Специального внимания в связи с проблемой сейзины заслужи-
вает и вопрос об особенностях рецепции римского права в юриди-
ческих трактатах Брактона и «Глэнвилле» и трактовке ими (отчасти
под этим углом зрения) феномена владения-сейзины. В отечествен-
HOM историографии советского периода, пожалуй, только Е. А. Кос-
минский и особенно М.А. Барг изучили правовое содержание трак-
тата Брактона (в интересовавшем их аспекте), характеризуя этот
труд как приравнивающий — в период коммутации и интенсифика-
ции на этой основе феодальной реакции (ХШ в.) — английского вил-
лана к рабу римского права.

А.А. Касатов смотрит на проблему даже шире и с несколько
HHOH no5HIIHKH.

OH связывает вопрос рецепции Kak таковой с проблемой право-
вой эволюции собственности, отраженной в имущественной терми-
нологии римского права и, вслед за ней, в трактатах ученых юристов
XII-XIII Bp.

Ввиду этого A.A. Касатову удается показать, TO Брактон трак-
тует «собственность» He Kak абстрактный концепт, а как правомочие,
необходимое для судебной тяжбы и более всего для иска, определяя
ее природу в качестве юридической принадлежности имущества.
Я считаю, что это необычайно важное наблюдение!

В связи с этим анализируется и социальное наполнение таких
понятий, xax «possessio» (владение), «dominium» и некоторых дру-
гих. A.A. Касатов показал, что владение (а под ITO понятие, как мы
9 Думается, что plenaria seisina — особенно в отношении феода (и возмож-

но, земельного владения СВОбОДНОГО ГОРОЖЭ‚НИНЭ‚) — может рассматриваться
KAK B НЭ‚ИбОЛЬШСЙ степени ПРИбЛИЖСННЭ.Я K правовому состоянию fee simple.
В данном случае fee — англизированная форма латинского термина «feodum».
Fee simple — беЗУСЛОВНОС право coOcTBeHHOCTH, предполагающее СВОбОДу вла-
дения, пользования и ОСОбеННО распоряжения имуществом по СОбСТВСННОЙ
воле. В источниках часто имеет форму: chief fee. В отличие or: fee tail (cut
fee, short fee; лат.: feodum talliatum) — юридически ограниченного в отношении
отчуждения (B TOM числе HacyleqOBaHH4) права СОбСТВСННОСТИ на недвижимое
имущество.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 23
знаем, в значительной степени подпадала и сейзина) рассматрива-
ется Брактоном, вслед за римскими юристами, не просто в качестве
правового феномена, отражавшего фактическое обладание вещным
объектом, HO являет и намерение (animus) относиться к вещи Kak
к своей. Этот «аспект» владения ныне не столь уж часто анализи-
руется историками; скорее, упоминание о нем более характерно для
юристов. «Possessio» рассматривается к TOMY же не только Kak фак-
тическое, но и как — и это важно для понимания английского Сред-
невековья с его частыми захватами сейзины — владение незаконное,
узурпируемое, нередко основанное на утверждении правового титу-
ла захватчика вопреки притязанию оппонента (т.е. пострадавшего
лица, обращающегося с иском в суд) — особенно в тех случаях, когда
по данному случаю еще не вышло специального королевского поста-
новления (writ), как правило, защищавшего права истца.

В работах A.A. Касатова присутствует также глубокое понима-
ние сущности доминия, представленного автором как право и власть
сеньора (после принятия оммажа) требовать от вассала исполнения
тех обязательств и служб, которые причитались ему после передачи
вассалу имущества. To есть dominium представлен в качестве права
обладания феодом как свободным держанием и собственностью, как
квинтэссенция феодального права, как «полноценное», по словам
автора, правообладание.

У А.А. Касатова вообще масса разнообразных «находок», важ-
ных для тех, кто работает в области английской социальной и пра-
вовой истории. Нам, не обладающим средневековым правовым
мышлением, всегда не хватает четкого понимания юридических
терминов Средневековья, как реципированных из римского права,
так и рожденных самим бытованием феодальной системы, особенно
в области правоимущественных отношений.

К числу этих интересных находок (правовых формул, важных
для исследователей сегодняшнего дня) можно отнести, например,
высказывания Брактона о том, что человек удерживает сейзину и по-
сле смерти — до Tex пор, пока ero тело He отделится OT Hee, a также
о TOM, что «мертвый наделяет сейзиной (дословно: хватает — «Saisit»)
живого», или что сейзина как владение есть «удержание материаль-
ного объекта» и др.

А.А. Касатов раскрывает также такую интересную и малоис-
следованную в нашей литературе проблему, как символы передачи
владельческих прав. Примеры, почерпнутые автором из источников,
свидетельствуют о том, что в качестве указанных символов тради-
ционно использовалась палка («baculus»), иногда — палочка, веточка,

24 М.В. Винокурова

которая передавалась новому владельцу имущественного объекта,
либо возлагалась на алтарь. В качестве символов использовались
также нож (реже, в рядах аристократии, меч). Использование той
или иной символики в определенном регионе Англии автор выво-
дит из скандинавской, германской и римской традиций (например,
параллели меч — нож; копье — палка).

Отмечу, что автору этих строк тоже встречались данные о сей-
зине, отраженные в обычаях маноров и малых городов средневе-
ковой Англии, сопряженные с правилами наследования сейзины
XI-XV вв., а также связанные с часто встречавшейся в указанный
период практикой вторжения в сейзину. В этой связи я считаю абсо-
лютно справедливым вопрос, поставленный А.А. Касатовым в его
работах: можно ли говорить о TOM, что Ta свобода распоряжения
сейзиной, которая была характерна для исследуемого им периода,
сохранялась в Англии и далее, на протяжении веков? Для ответа
на этот важнейший вопрос, на мой взгляд, стоило подробнее рас-
смотреть сейзину не только как привнесенный в Англию институт
раннего германского и нормандского «генеза» и результат зарождав-
шегося феодального общего права Англии, но и как предмет права
обычного. Именно в обычаях, сохранявшихся на протяжении деся-
тилетий и даже столетий, во многом коренились и англосаксонские,
и англо-нормандские корни сейзины; нередко они, наряду с мате-
риалами грамот, хартий, трактатов ученых юристов и пр., храни-
ли и вбирали в себя бытование сейзины He только в XI—XIII вв., Ho
и определяли ее будущее. А «будущее» было; об этом свидетельству-
eT терминология текстов обычаев XIV, XV, а иногда даже и XVI в.
И не только терминология, но и операции с землей, и земельные за-
хваты, и правила наследования недвижимости, и многое другое.

Заинтересованная возможностью проследить «будущее» сей-
зины по отношению к TOMY периоду, для которого ee исследовал
А.А. Касатов, я сочла возможным подготовить для журнала «Сред-
ние века» и свою статью о сейзине, посвященную исследованию это-
TO института в обычном праве городов средневековой Англии'°.

В этой статье исследуются вопросы, связанные с владением зем-
лей в городах (в том числе и в так называемых «малых») средневе-
ковой Англии согласно обычаям, представленным в обширной двух-
томной публикации правовых норм «Borough Customs»"!.

10 Винокурова М. В. Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Ан-
глии // Средние века. 2017. Вып. 78 (1-2). С. 115-153.

1I «Borough Customs» — объемная ПубЛИКЭ‚ЦИЯ обычаев малых городов страны
с XI no XVI в., включающая информацию практически по всем вопросам

Исследование института сейзины на страницах журналов... 25
Предметом специального рассмотрения явилось именно бытова-
ние сейзины — особой фОРМЬі права СВОбОДНОГО человека на владение
землей в borough, придающего ему статус полноправного горожани-
Ha, B TOM числе TaK называемого «possession annale» — права владения
сейзиной в течение года H дня, дававшего возможность горожанину
выступать в качестве лица, имеющего преимущества перед осталь-
ным населением города. В статье приведены основные особенности
процедуры ввода в сейзину (livery или delivery of seisin) — в частности,
условия H критерии ввода. Важной частью рабОТЬ1 явилось рассмо-
трение правил наследования, связанных со СПСЦИфИКОЙ составления
З&ВСЩЭ‚НИЙ при отчуждении семейного земельного фОНДЭ‚; с правила-
MH СУДСбНЬіХ HCKOB по поводу ССЙЗИНЬі; с надзором за участками, Bpe—
менно остающимися без законного наследника; C особенностями так
называемого «посмертного дара» и др. РЭ‚ССМЭ‚ТРИВЭ.ЮТСЯ и вопросы,
связанные с регулированием обычаем такого явления, KAK частые 3a-
хваты сейзины (disseisins), имевшие место в городской повседневно-

CTH, cyfeOubIe иски по HX поводу и некоторые другие.

Тексты обычаев ДСЙСТВИТСЛЬНО дают HAM основание говорить

0 TOM, что нередко в них HO отношению K землевладению горо-

жан применялся термин «сейзина» (seisin), который использовал-

ся в различных значениях. Это мог бЬ1ТЬ‚ во-первых, ЮРИДИЧССКИЙ

«титул» земли; во-вторых, процедура наделения землей (ИЛИ ввода

BO владение сейзиной: livery или delivery of seisin); в-третьих, само

право владения. Tak, чаще всего в текстах обычаев по отношению

к сейзине употребляется именно термин «владение» (possession);
повседневной жизни (правосудие и судебная система, преступления, наказа-
HHA, торговое, купеческое, морское, рыночное право, права наследования, кре-
диты, правила конфискации имущества за долги и пр.). В числе этих вопросов
особенно важными являются Te, которые связаны с земельными городскими
владениями и правовыми отношениями по их поводу. Указанная публикация
появилась в начале XX в. и была сделана Mapu Бейтсон (1865—1906) — уче-
ницей Ф. Мейтленда, талантливой исследовательницей, к сожалению, рано
ушедшей ns жизни. CM.: Borough Customs / Ed. by М. Bateson. L., 1904-1906.
Vol. I—II. (Selden Society; Vol. 17, 20).

Р Иногда (правда, очень редко) в «Borough Customs» земельное владение сво-
бодного горожанина именуется «бургажем» (burgage). Термин «фригольд»
также встречается, но не столь уж часто. Что касается соотношения между
понятиями «сейзина» и «владение», TO Ф. Мейтленд, ссылаясь на Г. Брактона,
писал o TOM, что сейзина и владение — это одно и TO »xe («seisina or possession is
quite one thing»). Ho сейзина — He просто владение, a владение пожалованное
или, no крайней Mepe, признанное сеньором (seisin is not a mere possession, but
possession given or at least recognized by the lord of the fee). Cm.: Maitland F. W.
The Mystery of Seisin. Vol. 1. Р. 592.

26 М.В. Винокурова

использование слова «property» вряд ли можно считать характерным

для указанного типа документов.

В boroughs средневековой Англии существовали некоторые осо-
OeHHOCTH, связанные CO статусом ее владельцев в малых городах сред-
невековой Англии. Tak, владельцами сейзины обычно признавались
СВОбОДНЬ1е горожане, из которых состояла городская ОбЩИНЗ, как
правило, отличающаяся внутренним самоуправлением, руководимая
должностными лицами города (мэр, бейлиф, стюард и др.) и облада-
ющая довольно развитой системой судебной и полицейской юрисдик-
IILHH. Нередко в городских хартиях и сводах обычаев СВОбОДНЬ1С горожа-
He, владеющие землей в городе, именовались «фрименами» (freemen),
«баронами» (barons) или «пэрами» (peers)'?. Для Toro чтобы стать фри-
MCHOM и обрести возможность обзавестись земельной собственностью
в городе, надо было уплатить взнос городским властям. Все это могло
давать доступ на собрания городской общины и сообщало тому или
иному лицу статус СВОбОДНОГО горожанина, имеющего право ОбЛЭ.ДЭ.ТЬ
сейзиной в городе, совершать земельные сделки и вести ТОРГОВЛЮИ.

ОДНОЙ M3 самых характерных черт, присущих владельцам го-
родской сейзины, являлась свобода владения и распоряжения
имуществом, ввиду ее защищенности королевскими ассизами.
В этом смысле сейзина приближалась к фригольду, была почти эк-
13 Borough Customs. Vol. П. Р. 181; Cm. также: Анисимова A.A. «Чтобы мы могли

жить в мире»: Горожане Фордвича в тяжбе с монастырем // Право в средневе-
ковом мире. М., 2007. С. 52.

14 Отметим, что в boroughs средневековой Англии существовали также лица, про-
живавшие в городе, но не имевшие права доступа на упомянутые городские со-
брания и часто не обладавшие землей в городе или за его пределами. Но и они
должны были нести службу королю и платить все городские подати. См. об этом:
Penuna Л. П. Английский средневековый город // Город в средневековой циви-
лизации Западной Европы / Под ред. A.A. Сванидзе. М., 1999. Т. 2. С. 92—106;
Анисимова А. А. Организация горожан в монастырских городах средневековой
Англии // Universitas Historiae: Сборник статей в честь П.Ю. Уварова. М., 2016.
С. 19-28. Еще более своеобразным было положение «чужаков» WIM чужестран-
цев («иностранцев» — в прямом переводе, так как для их обозначения в докумен-
Tax чаще всего использовали слово «foreigner»). Этим термином, как известно,
обозначали многих лиц: жителей другой страны, другого города, пришельцев из
ближних или дальних маноров и т.д. — словом, любого незнакомого человека. Чу-
жестранцем считался, по словам Ж. Ле Гоффа, «...человек, на которого не рас-
пространялись отношения верности, подданства, KTO He присягал в подчинении,
кто был в феодальном обществе «ничьим человеком» (Ле Гофф Ж. Цивилизация
средневекового Запада. М., 1992. С. 299). На этого рода людей в правовом про-
странстве borough накладывались очень большие ограничения; в частности, они
лишь в исключительных случаях могли владеть сейзиной в городе, свободно тор-
говать и пр. и подвергались более пристрастному дознанию в судебных тяжбах.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 27
вивалентна ему15. ВОЗМОЖНО‚ что сейзина H фРИГОЛЬД постепенно
выкристаллизовывались B СОЦИ&ЛЬНОЙ ДеЙСТВИТеЛЬНОСТИ средне-
вековой Англии как символы правовой СВОбОДЬ1 в иерархическом
мире зависимости. Именно в этом я увидела «тайну» ССЙЗИНЬ1‚
ускользавшую от Ф. Мейтленда. В связи с этим стоит также иметь
B BUY, что ВООбЩС понятие «сейзина» в его правовом значении
было важно не столько само по ce6e, HO H В CBA3H c TCM, что имело
ПРИКЛЗДНОЙ смысл защиты как судами ОбЩСГО права, так и специ-
альными королевскими аССИЗЗМИ16. Согласно обычаям средневеко-
BOH AHFJ'II/II/I, акт ввода B celi3HHy, связанный с приобретениеМ (60-
лее всего — с покупкой) земли, чаще BCero был публичным (Kak
правило, он происходил B городском суде c участием OCHOBHBIX
должностных лиц города'”). To сути, OH знаменовал собой допуск
'S Фригольд — феномен общего права Англии. Известно, что даже фригольдеры-

крестьяне (не говоря уж о владельцах фригольда более высокого статуса, на-
пример, о дворянах и горожанах) могли свободно обращаться в суды общего
права, в отличие OT крестьян, He имевших права фригольда, т.е., например,
держателей по копии манориальных судов. Вероятно, в этой свободе обраще-
HHA B суды общего права горожан, которые «имели сейзину», и лиц, которые
держали на свободном праве фригольда (включая крестьян) и могла лежать
«нить сближения» между сейзиной и фригольдом. К тому же оба эти правовых
понятия обозначали He столько имущество (землю, движимость), а выступа-
ли в качестве ero юридической характеристики, необходимой для свободного
возбуждения судебного иска в случае захватов.

16 Ф. Мейтленд в цитируемой статье «Mystery of Seisin» писал, что сейзина xax
«право и титул» была важна для защиты от вторжения и для возврата земли в слу-
чае ее захвата. Ученый хоть и сетует на TO, что загадка сейзины «ускользает» OT
него, HO, тем He MeHee, отмечает важнейший признак сейзины: это владение, 3a-
щищаемое королевскими ассизами (seisin in assize-possession). Указанное обсто-
ятельство действительно имело «прикладной» смысл в плане защиты владения
специальными королевскими постановлениями, имеющими цель CCIM He предот-
вратить, TO уменьшить постоянные «вторжения» в сейзину (dissesins) — об этом
CM. ниже. Отметим, что, очевидно, сейзина, связанная c недвижимостью, была He
единственной формой владения и распоряжения имуществом. Например, Ф. Мей-
тленд приводит пример с женщиной, которая, чтобы доказать свое былое заму-
жество в деле о наследовании, утверждала, что остается в «сейзине тела своего
мужа» даже после ero смерти. OH пишет также, следуя высказываниям Э. Кока,
что понятие сейзины, например, использовалось при наделении дочери прида-
ным (как движимым, так и недвижимым имуществом) CO стороны ee отца, при
различных формах наследования, при утверждении права вдовца на приданое ero
усопшей супруги при наличии общих детей (Tak называемое curtsey of England).
CM. о последнем понятии подробнее: Винокурова М. В. Брак и собственность
в средневековой Англии // Средние века. 2018. Вып. 79 (3). С. 97-123.

17 Tax было He всегда, a начиная, по нашим наблюдениям, примерно с Konya XIII —
начала XIV в. До этого времени, no наблюдениям A.A. Касатова, ввод BO владение
сейзиной осуществлялся преимущественно в границах самого земельного участка.

28 М.В. Винокурова

владельца в сферу городского «бана»‚ т.е. причисление ero к выше-

упомянутому разряду горожан, обладающих землей и, таким 0об-

разом, причастных K (þyH)laMeHTa.T[BHBIM основам, составляющим
иммунитетные права города. ВЛ&ДСНИС сейзиной в течение года

и дня превращало участок в так называемый «possession annale»»,

что, KaK отмечено в документах, бЬ1ЛО «бОЛЬШС‚ чем простое вла-

дение (more than mere possession)»!®.

Владение сейзиной внутри borough давало горожанину возмож-
ность выступать B качестве лица, имеющего большие преимущества
перед остальным населением (ЖИТСЛЯМИ города, He ОбЛЗДаВШИМИ
статусом горожан, и тем бОЛСС — перед чужаками, ПРИбЬ1В8ВШИМИ
B borough). IIpu возникновении спорных случаев, связанных He
C уголовными делами, a с гражданскими исками, OCHOBOH которых
являлись претензии Ha землю иных лиц, владелец сейзины даже мог
He выступать в качестве ответчика. Если же все-таки он выступал
B этом качестве B судебных делах HHOH правовой направленности,
то должен OBI лишь однажды, B самый ПСРВЫЙ раз (a He несколько
pa3— T.e. по каждому возникающему B течение ero жизни ИСКУ)‚ при-
нести Tak называемую «клятву о сейзине»'? в присутствии двух-трех
СВИДСТСЛСЙ и старосты.

K TOMY же срок B «год H день», связанный с правом королевского
бана, избавлял MIO, приобретшее «possession annale», от выплаты ре-
льефа или файна (взноса за вступление в сейзину) бывшему владель-
цу данного участка?°, особенно в Tex случаях, Kora последний пребы-
вал вне городских стен. В самом деле, этот срок имел очень бОЛЬШОС
значение; OH HE только делал СВОбОДНЬіМ бежавшего виллана, HO, как
МЫ BHJIHM, освобождал также и от повинностей в отношении земли.

Судя по документам, «possession annale» и официальный акт BBO-
да в сейзину (official livery [иногда: delivery] of seisin) были тесно
связаны. При вводе в сейзину (формула ввода в «Borough Customs»
не УПОМЯНУТЭ.) вступающим во владение ею должен OBI уплачивать-
'8 Borough Customs. Vol. I. P. 116.

19 «Клятва о сейзине» (oath of seisin) — no всей видимости, некая формула, o KO-
торой упоминается, HO текст которой He приводится в наших документах.
Очевидно, она была важна для инициирования процессов по делам, связан-
ным с частыми захватами сейзины внутри borough, поскольку фиксировала
сам факт обладания землей.

2° О рентных обязательствах во взаимоотношениях лордов и горожан см. Вино-
курова М. В. Лорды и горожане в обычном праве малых городов средневековой
Англии // Письмо и повседневность. М., 2016. Brin. 3. С. 49-68. Cm. также:
Анисимова А. А. Поземельные отношения в английском монастырском городе
начала XVI B. (по «Рентному списку Фавершема 1522—1533 гг.») // Изв. Сара-
товского ун-та. Новая серия. 2012. Bam. 2. (Т. 12). С. 17-22.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 29
ся золотой «безант» олдермену (обычно 2 ш.) и деньги на выпивку
горожанам (drink money).

Что касается ритуала, ITO могла быть, как встарь, установка ше-
ста или прута в центре участка. Но более значимым был процесс ле-
редачи права владения. Так, Ф. Мейтленд в упомянутой выше работе
«Mystery of Seisin» замечал, что без передачи вещи ner и передачи
права?!. Нередко сейзину передавали с помощью таких символов, как
палка (baculus) или Hox (cultellus). При передаче церковных земель
палку-символ (в этом случае выступавшую, видимо, как посох епи-
скопа, который символизировал ero пастырскую функцию) клали на
алтарь церкви??. Бывало и так, что акт ввода в сейзину сопровождался
символической передачей из рук в руки ключа, прута или куска дер-
Ha. Нередко, Kak свидетельствуют наши тексты, передающий землю
обводил принимающего ее вокруг участка до начала самого ритуала
передачи; собственно говоря, этот обход границ земли можно считать
первым актом ритуала.

Согласно обычаю Манчестера (запись 1301 г.), «никто He Mor
вступить во владение сейзиной без ведома и присутствия старосты
(тееуе)». В других городах этого »xe времени (Northampton, Preston,
Waterford) обязательным считалось и присутствие 12 свидетелей —
как правило, ближайших соседей. Лишь в этом случае вступление
в сейзину считалось законным (честным: «honest»). В сейзину, со-
гласно обычаям, не могли вступать люди, не достигшие «должного
возраста» (обычно 12 лет), заключенные, а также люди, служащие
в войске и находящиеся вне страны. Эти же лица не могли возбу-
ждать различного рода иски (наследственные или иски по рентным
обязательствам), связанные с городской землей. Отметим также, что,
как упоминалось выше, ввод в сейзину, по всей видимости, к XIV B.,
становится более формализованным и нередко проводится уже не
на самом участке земли в borough (kak в более ранние времена),
а в помещении городского суда, иногда — на народных собраниях или
Ha городском рынке?.

Как видно из вышеприведенного материала, процесс ввода в сей-
зину в средневековой Англии был весьма схож с континентальной
21 «...without transfer of a thing there is no transfer of a right...». Cm.: Maitland F.

The Mystery of Seisin. P. 602.

22 Подробнее об этом см.: Kacamoe A.A. Meu и нож Kak символы ввода BO владение
в Англии Х1--ХШ вв. // Мир и война: культурные контексты социальной агрес-
cnn. М., 2005. С. 137—157; Он ore. Символика акта сейзины в Англии XII в. //
Вспомогательные исторические дисциплины. СПб., 2007. Т. XXX. С. 297-311.

23 Borough Customs. Vol. I. P. 271.

30 М.В. Винокурова

инвеститурой, акт которой, no сути, включал в себя pa, описанных

выше действий”*. Некоторые Hs источников, которые проанализиро-

Ban A.A. Касатов, свидетельствуют 0 TOM, что акт ввода в сейзину

Tak же, как и в случае инвеституры, сопровождался оммажем и при-

несением клятвы верности?` (хотя в rex документах, о которых идет

речь в данной статье, об оммаже He упомянуто).

Для меня был очень важен и вопрос о наследовании сейзины.

Так, интересный обычай, относящийся к Кардиффу ХП в. (за-
пись 1182 г.), свидетельствовал о TOM, что наследник сейзины, в OT-
личие от наследников, о которых идет речь в тексте упомянутого
выше обычая Манчестера, мог входить в наследство, не ставя в из-
вестность старосту или бейлифа?°. При вступлении в наследство
свободным городским владением он не должен был платить гериота.

«Умерший наделяет сейзиной живого» (le mort saisit le vif), — гласил

обычай borough. Tak, горожане, в отличие, например, от зависимого

населения средневековых маноров, были свободны от необходимо-
сти специального признания верховенства лорда или даже короля;
при переходе земельных участков наследники их владельцев вовсе

He были обязаны платить посмертный сбор (териот) или рельеф,

символизировавший это верховенство. Вообще seisin-shilling вы-

плачивался при покупке или дарении городской сейзины, но не при
ее наследовании. К тому же наследнику, вступившему во владение
участком после смерти и похорон отца, нередко вовсе не требовался
публичный AKT ввода в наследство; он становился хозяином всего
имущества путем простого действия: входа и дальнейшего присут-
ствия в доме умершего. Это очень важно. Вспомним и здесь ис-
следование Ф. Мейтленда, изучавшего сейзину и хорошо знавшего
труд Г. Брактона «Законы и обычаи Англии». Ссылаясь на Брактона,
он замечает, что основанием для вхождения в сейзину служила не
смерть предка; самого этого факта не было достаточно. Для наследо-
вания сейзины было важно вступление в нее; «простой физический

241 06 особенностях средневековой инвеституры (как «инвеституры в миру», так
и «инвеституры в церкви») CM., например: Арнаутова Ю. Е. Инвеститура в церк-
BH: идея, практика, значение // Средние века. 2011. Bam. 72 (1-2). С. 22—59.

25 Касатов A.A. Институт сейзины в системе имущественных отношений
Англо-нормандского королевства (XII—XIII вв.). С. 104-129.

76 Borough Customs. Vol. П. Р. 80. Cam текст таков: «And if that seisin was of
inheritance..., the burgess’s heir or heirs shall enter his inheritance without making it
known to the bailiff or reeve» («... если сейзина была наследственная, наследник
или наследники горожанина ВОЙДУТ в свое наследство, Hc уведомляя бейлифа
или старосту»).

Исследование института сейзины на страницах журналов... 31
акт вступления (вхождения)» (The heir wasn’t put into seisin by his
ancestor’s death: en entry, a real physical entry, was necessary)’.

A.A. Касатов писал о ToM, 4To, согласно Г. Брактону, сын He
только принимал ССЙЗИНУ‚ HO и должен был умереть в такой сейзине
(in tali saisina moriatur)”®.

B подтверждение встретившегося нам в текстах обычаев прави-
ла, гласившего, что «МСРТВЫЙ наделяет сейзиной 2KHBOTO», BCIIOMHHM
и отмеченное A. A. Касатовым замечание Брактона (уже упомянутое
ВЬ1ШС) о том, что, оказывается, человек удерживал ССЙЗИНУ и после
смерти — до тех пор, пока его тело не отделялось от ССЙЗИНЬ1, т.е. He
соединялось с землей в результате погребения.

Booöme же при отчуждении земель B средневековом праве Ma-
лых городов АНГЛИИ, Kak и BO многих регионах ЕВРОПЬ1 того времени,
преобладало правило примогенитуры, при котором «primum patris
feodum??» (далее —patris feodum) или «chief fee», т.е. наследственная
27 Maitland F. The Mystery of Seisin. P. 596. Специально отмечу, что Мейтленд

имеет в виду He акт символической передачи прав (livery of seisin), описанный
выше, а именно вход — «вхождение» в жилище с предлежащей к нему землей
(после смерти отца).

28 Касатов A.A. «Собственность» в трактатах английских юристов ХП-ХШ вв.
(к вопросу о рецепции римского права) // Древнее право = Jus antiquum. 2012
(2010). Ne 25. C. 96-114; O» же. Понятие proprietas в трактате Генри де Брактона
«О законах и обычаях Англии» // История государства и права. 2010. Ne 4. С 38—
40. Автор рассматривает концепцию «собственности» в изложении Г. Брактона
и показывает, что исторически термин proprietas принадлежал к античной право-
вой традиции, в которой этот термин определялся как некий потенциальный на-
Oop правомочий, который должен был квалифицировать «собственника» в пред-
стоящем судебном споре. Трактат Брактона, kak показал A.A. Касатов, продолжал
традицию «расщепленной» собственности римского права, когда правомочия
принадлежали одному лицу, а фактическое распоряжение имуществом — другому.

29 Здесь отметим, что понятие сейзины Kak титула владения могло относиться He
только к правам горожан, владеющих недвижимостью, HO и к феоду, o чем свиде-
тельствует как терминология нашего источника, так и содержание статьи Ф. Мей-
тленда «Mystery of Seisin». Tak, oH, в частности, подчеркивает, что сейзина была
феноменом, присущим и благородным сословиям; существовала, например, та-
кая ее форма как «primer seisine», т.е. право короля получать доходы от феода
в течение первого года. Словом, сейзина многозначна; некто — no Ф. Мейтлен-
ду — Mor быть введен в сейзину любого объекта (one can be seised of anything).
Tax, Ф. Мейтленд пишет также, что существовала сейзина движимого имущества
(seisin of chattels), Tak как «право признавало и защищало владение вещью». OH
приводит примеры «пребывания в сейзине», т.е. обладания CKOTOM, овечьим ру-
HOM, беконом, деньгами и считает, что первоначально само выражение «seisin of
chattels» было связано с землей, a еще точнее — co стадами скота (cattle) xax родом
особого имущества, существование которого невозможно без земли и ee плодов.
См.: Pollock F., Maitland F. The History of English Law... Vol. П. P. 33; Maitland Е
The Seisin of Chattels // The Law Quarterly Review. 1885. Vol. I. P. 324-341.

32 М.В. Винокурова

часть месуагия (усадьбы), перешедшая главе семейства от его отца,

переходила к старшему сыну. Ф. Мейтленд, анализируя в своей ци-

тируемой здесь статье труд Г. Брактона, пишет в этой связи, что по-
всюду для тех, кто имел право завещать, был важен глагол «иметь»

(to Бауе)“°. Лицо, которое имело землю, держания и любое имуще-

ство наследственного характера (hereditaments) Moro распоряжаться

этим имуществом (в частности, составлять завещания) в соответ-
ствии с собственной волей. Интересно то, что, согласно Брактону,

Kak показывает А. А. Касатов, завещатель (a He только ero наследник,

как подчеркнуто выше) при составлении завещания должен был пре-

бывать в сейзине и умереть именно в ней.

Обязательным правилом, по обычаям boroughs, являлся запрет
на передачу «наследственной» части земли в качестве подарка или
ее продажу произвольному лицу. Если по какой-то причине сын не
мог наследовать (или в семье вообще He было сына), TO Ha patris
feodum Mor претендовать род или KTO-TO из его членов, HO He произ-
вольно выбранное лицо (особенно из числа чужаков).

Существовали также более любопытные (и не менее важные)
обычаи. Так, например, если кто-то из сыновей бросал отца (семью)
в трудных (mortal) обстоятельствах`! — в болезни или нищете, а со-
сед или странник приходил на помощь, доставив все необходимое
для жизни или ухаживая за больным, то его принимали в семье как
сына — с предоставлением права наследования. Он мог наследовать
по выбору как patris feodum, Tak и землю, приобретенную «по по-
купке». При этом наследство оформлялось в курии или мэрии в при-
сутствии официальных лиц и двух свидетелей.

Особенностью городских обычаев являлось то обстоятельство,
что, согласно большинству обычаев, сейзину запрещалось завещать
на смертном одре (on deathbed). Всегда важно было проводить раз-
личие между завещанием, написанным в течение жизни (заранее),
и завещанием, которое составлялось ввиду приближавшейся смер-
Tu. К XII—XIII Bp. складывается практика более доверять первому
из этих видов завещаний. В указанное время проявление недоверия
30 «Throughout the verb used of the person who is empowered to make a will is the

verb “to have”» (Maitland F. The Mystery of Seisin. P. 595).

31 Нередко в текстах употребляется иное выражение: urgent necessity (насущ-
ная необходимость). Оно, как правило, означало угрозу смерти от голода,
смертельные болезни вроде чумы или оспы, а также невозможность выпла-
тить крупный долг, ведущий к разорению. В Уэльсе XIII—XIV Bs. под «urgent
needs» понимали НеОбХОДИМОСТЬ наличия Хлеба‚ мяса H питья, а также суммы
XeHer, достаточной для выплаты долга.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 33

к дарственным, сделанным при смерти, становится относительно

постоянным явлением, что объяснялось прежде всего опасением

давления CO стороны церкви Ha человека, находящегося в COCTOA-

HHH, когда память H рассудок оставляли Cro.

ПраВО завещать ССЙЗИНУ на смертном одре можно было реализо-
вать, как вырисовывается из наших документов, только в одном слу-
yae: когда человек умирал, пребывая в состоянии «urgent necessity»*”,
особенно бУДУЧИ опутанным долговыми ОбЯЗЭ.ТеЛЬСТВЭ.МИ, ибо в дан-
ном случае «НСОбХОДИМОСТЬ не знает закона» («necessity knows no
law»)°?. Tax, обычай Ноттингема (запись 1272 r.) разрешал завещать
недвижимость на смертном одре (ПРИЧСМ He только мужчинам, HO
И ЖСНЩИНЗМ) именно B состоянииИ «urgent necessity». Ero текст гла-
сил: «Обычай города Ноттингем таков, что если мужчина или жен-
щина имеют землю или держание, TO, находясь B беДСТВСННОМ IIO—
ложении, они Moryr передавать ero MO наследству... WIM продавать
согласно собственной Bose, даже на смертном одре»““.

Но приведенные нормы все же бЬ1ЛИ‚ скорее, исключением из
правила. ОТМСТИМ, что ОбЩСС право в конечном итоге также отвер-
гло практику завещания (И особенно завещания ССЙЗИНЬ1) на смерт-
HOM одре, несмотря на TO что многие жители boroughs причисляли
это старое право к числу правовых ДОСТОЯНИЙ города.

Какие же правила, согласно обычаям малых городов АНГЛИИ‚
MOLJIH ДСЙСТВОВЗТЬ BHyTDH этих поселений в случае так называе-
мых земельных захватов сейзины (disseisins), т.е. противоправного
и очень часто — насильственного — лишения человека его законной
недвижимости?

О том, что случаи такого рода нередко имели место как в средне-
вековых манорах АНГЛИИ‚ так и в городах этой страны, известно дав-
Н035. Tak, в анализируемых нами документах имеется свидетельство
32 O пребывании в состоянии Urgent necessity (настоятельной необходимости),

т.е. в нищете, болезни, долговых обязательствах и пр. и особых правах на-
следования или распоряжения движимостью и недвижимостью, см.: Виноку-
рова М. В. Сейзина в обычном праве... С. 130 и далее. См. также: Винокуро-
ва М. В. Мир английского манора. М., 2004. С. 229-251.

3 Borough Customs. Vol. I. P. 94.

34 «The custom of the borough of Nottingham is such that if a man or woman have
land or tenement he may bequeath... or sell it in urgent necessity ... to whom he
will, even upon his deathbed» (Ibid. P. 95).

35 См.: Vinogradoff P. Growth of the Manor. L., 1911; /dem. Villainage in England. L.;
М. У., 1967; Maitland F. Selected Historical Essays. Cambridge, 1975; Pollock F.,
Maitland F. The History of English Law... Cambridge, 1923; Postan М. М. The
Medieval Economy and Society. L., 1972; и ap.

34 M.B. Винокурова

этого, связанное с обычаем Честера и перенесенное составителем

публикации в ее текст из Книги Страшного суда (1086 г.). Согласно

указанному обычаю, захватчик сейзины, который не смог доказать
ее принадлежность своей семье, роду или самому себе, платил высо-
кий штраф в 40 шиллингов`°. Bo времена Генриха П (1154—1189) был
принят даже ряд законов, направленных против этих захватов, HO OHH,
тем He менее, продолжались на протяжении длительного времени`”.
Согласно текстам обычаев, сейзина (в случае разбирательства
по поводу ее захвата) считалась принадлежащей тому, кто владел
ею первоначально (who was first in possession), и должна была быть
возвращена (had to be recovered) владельцу — что удивительно —
даже в TOM случае, если он владел ero незаконно (he who was first in
possession, whether lawfully or not, ought always first to recover seisin).

Видимо, очень важным было именно право первого enadenua®. До-

кументы дают нам представление о наиболее типичной форме за-

XBaTa, так называемой «disseisin by fresh force» или «recent disseisin»

(недавний захват сейзины). Речь идет о незаконном захвате имен-

HO свободного наследственного держания (fresh force touches free

tenement, fee and possession) в городе, KoTOpoe, согласно обычаю,

являлось основой «социальной жизнедеятельности» свободного го-
рожанина (фримена) и, Kak фамильное наследственное достояние,
передавалось по правилу примогенитуры. «Fresh force» по своему
правовому значению приравнивалось к «недавнему вторжению»

(«recent intrusion», «recent disseisin»») и должно было рассматривать-

ся немедленно, без задержек, проволочек и применения практики

отсрочек явки в суд (essoins)*’. Согласно обычаю Килкенни (XIV B.),

в случае «fresh force» типичным являлось взимание с захватчика

земли штрафа в 5 шиллингов и его (захватчика) дальнейшее пре-

провождение в тюрьму“°.

36 Borough Customs. Vol. П. P. 231.

37 OrtTmMetTuM, что ДСЙСТВИС‚ предпринимаемое истцом по поводу незаконного
вторжения некоего лица на ту землю, которая должна была принадлежать
eMy no смерти родственника (чаще всего — отца), именовалась Assize of Mort
d*Ancestor. Это была одна Hs «малых ассиз» (petty assizes), входивших, на-
ряду с другими (например, «ассизой о недавнем захвате» — assize of nouvele
disseisin), в состав Кларендонских (1166), а затем Нортхемптонских (1176)
ассиз Генриха П. Об особенности сейзины xax владения, защищенного асси-
зами, говорилось выше.

38 Borough Customs. Vol. П. Р. 232.

39 Ibid. P. 236.

40 Ibid. P. 239.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 35
Нередко захваты осуществлялись в тот самый период времени,
когда законный наследник не успевал вступить в наследство по 03-
наченным выше причинам (отсутствие в стране, тюремное заклю-
чение и пр.). Захватывающий сейзину (disseisor), как правило, осу-
ществлял вторжение He один, а с вооруженными «помощниками».

Бывали и другие случаи, когда disseisor вытеснял законного на-
следника земли (disseisee), уже вступившего в наследство и прожи-
вавшего в усадьбе, Ha чью землю он претендовал. Согласно обычаям
большинства средневековых городов, в случае незаконного вторже-
Hua disseisee должен был поднять крик (raise hue and cry), затем сооб-
щить о нарушении своего права бейлифу. Так, например, в Герефорде
(XIV в.) бейлиф с помощниками и двумя-тремя ближайшими сосе-
дями потерпевшего должен был тотчас же бежать к месту происше-
ствия с белым прутом в руке и решительно выдворить того, кто по-
сягнул на сейзину. Если посягнувшие не были вооружены, то именем
власти их предписывалось выдворить тут же, на месте. Затем бейлиф
во всеуслышание объявлял, что данная сейзина переходит «в руку ко-
роля» («into the king’s hand») qo решения вопроса в законном поряд-
Ke, т.е. Ha основе судебного разбирательства о «захвате». Шериф дол-
жен был также публично (демонстративно) закрыть на ключ дверь,
выходящую на улицу, и показать ключ присутствующим, подняв его
вверх*!. После этого disseisor?? препровождался в тюрьму ожидать
расследования (в некоторых случаях его могли отпускать под залог).

На следующий день после произведенного захвата бейлиф с по-
мощниками, потерпевший, захватчик и 12 свидетелей из числа со-
седей ровно в 6 часов утра (обычай фиксирует время) должны были
собраться на месте происшествия, заслушать клятвы свидетелей
о праве потерпевшего на участок. И только после этого ритуала
определялся день судебного разбирательства (в этом случае потер-
певший имел право essoin)*.

Если же захватчик земли был вооружен (или в случае отсутствия
законного наследника на территории владения), прибывший на ме-
сто происшествия бейлиф должен был в присутствии свидетелей
4! Borough Customs. Vol. П. P. 231, 236, 241.

42 He следует удивляться УПОТребЛСНИЮ B нашем тексте терминов disseisor
и disseisee в TOM форме, в какой OHH приведены в источниках. Это принятая
у нас Историографическая практика (cM., например, исследования А.Н. Сави-
ua, M.A. Барга и особенно В. М. Лавровского). Tax, например, в процессе ана-
лиза сочинений Т. Литтлтона В. М. Лавровский, вслед за самим Литтлтоном,
OXOTHO H постоянно использует также термины «lessor» и «lessee»: «carom
в аренду» и «арендатор».

43 Borough Customs. Vol. П. P. 243.

36 М.В. Винокурова
(12 соседей) передать сейзину «в руку короля» сроком на сорок
ДНСЙ. По истечении этого срока захватчик должен был быть ВЫДВО-
pen с сейзины вооруженными людьми (men in arms) короля““.
ОДНЗКО‚ если волей случая «захватчик» продержался Ha зем-
ле сейзины в течение года H WHA, OH MOT HeCTH ответственность 3a
этот захват только после специального королевского постановления
(the king’s writ) — причем вышедшего непосредственно по данному
делу“`. Эти королевские постановления (приказы), являющиеся наи-
более характерной чертой общего права Англии, наряду с вышеупо-
мянутыми специальными ассизами, направленными против земель-
ных захватов ССЙЗИНЬ1, были важной <<ПРИМСТОЙ>> в деле ее охраны
как защищаемого правом городского СВОбОДНОГО владения.
Тем не менее, B обычном праве малых городов СреДНСВСКОВОЙ
Англии существовали и иные правила, касающиеся владения участ-
KOM ceH3HHBI, mpuoOpetTeHHon ненасильственным путем, в течение
года H WHA. То есть эти правила касались земли, которая не была
захвачена, a была унаследована, куплена, либо взята в аренду. В на-
ших документах содержатся специальные правила, касающиеся
владения сейзиной в течение года и WHA (possession for a year and a
day; possession annale)** при соблюдении указанных выше условий
приобретения земли. Выше мы уже немного писали об этом. СУЩ-
ность всех этих правил, иногда весьма своеобычных в различных
boroughs, сводилась к следующему.
Согласно обычаю считалось, что если человек, ПРИОбреТШИЙ
ССЙЗИНУ одним из вышеуказанных СПОСОбОВ‚ владеет ею в тече-
ние года H THA (6e3 HapekaHuit CO стороны городских властей или
лорда“*”), TO никакие действия окружающих (включая родственни-
KOB H СВОЙСТВСННИКОВ), направленные на присвоение этой ССЙЗИНЬ1,
или инициирование любого судебного процесса по ее поводу, не
являются приемлемыми и тем более законными; даже в том слу-
чае, если ВЛЗДСЮЩИЙ этой землей находится в тюрьме или за пре-
делами страны.“® Итак, eme раз подчеркнем очень важную особен-
ность поземельных отношений в городе: владение землей в borough,
как минимум, сроком B год H день, BHE зависимости OT состояния
4 Borough Customs. Vol. П. Р. 233-234. Обычаи Винчестера и Ипсвича XII—
XIV Bs.

45 Ibid. P. 235.

46 Ibid. P. 270-277.

47 В источнике это условие обозначается одним словом: challenge.

48 См. обычаи Лондона, Тексбери, Престона, Понтекрафта и ap. (записи ХП в.) —
Borough Customs. Vol. П. Р. 271-272.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 37

и местонахождения лица, ee npnoöpeTLuero, делало землю СВОбОД-

HOH H cooömano ее владельцу статус полноправного ГОРОЖЗНИН849.

Важно отметить, что феномен сейзины ныне (в новейшей отече-
ственной ИСТОРИОГрафИИ) исследуется не только на материале сред-
невековой Англии. Этой теме посвятила свою работу С.К. Цатурова,
выступив в апреле 2017 r. на конференции, посвященной пробле-
ме собственности в средневековой Западной Европе (Москва, ИВИ
РАН)® с докладом о существовании сейзины на должность в сред-
невековой ФраНЦИИ. ПОЗДНСС по итогам КОНфСреНЦИИ вышел специ-
альный выпуск электронного Научно—образовательного журнала
«История», в котором, наряду с другими работами по проблеме соб-
ственности, была опубликована статья C.K. Цатуровой «Ввести Bo
владение H ССЙЗИНУ должности»: правовые основы возникновения
«собственности на власть» во французской КОРОЛСВСКОЙ админи-
страции XIV—XV BB.»S!.

Эта статья посвящена исследованию фОРМУЛЬ1 назначения чи-
новников BO французской королевской администрации ХГУ-ХУ вв.:
«ввести BO владение H ССЙЗИНУ ДОЛЖНОСТИ». АВТ0р констатирует ее
появление в 1360-х годах H обозначает основные этапы превращения
ДОЛЖНОСТСЙ в объект владения (фИКСЗЦИЯ штатов ведомств H СЛУЖб
короны Франции, оформление контракта с королем, выработка кри-
териев отбора на службу по принципу профессиональной пригодно-
CTH H Tak jasee) B контексте ТраНСфОРМЗЦИИ природы КОРОЛСВСКОЙ
власти в сторону ПубЛИЧНО-ПраВОВЬ1Х OCHOB.

Важно также и TO ОбСТОЯТеЛЬСТВО‚ что, как показала автор,
правовой статус ДОЛЖНОСТСЙ менялся под влиянием каноническо-
го права (клерикализация служб и их превращение в бенефиции).
Параллельно развивались частноправовые практики распоряжения
4° Здесь мы опустим анализ такого важного вопроса Kak покупка сейзины (и пра-

во первой ее покупки); этот вопрос подробно рассмотрен на страницах указан-
ной статьи: Винокурова М. В. Сейзина в обычном праве... C. 137—142.

50 Конференция «Собственность в средневековой западной Европе (земля —
власть — право)» проходила 17—18 апреля 2017 r. в ИВИ PAH и была организо-
вана Отделом западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени
и Центром социальной истории ИВИ РАН, кафедрой истории Средних веков
исторического факультета МГУ и научной группой «Власть и общество».

5! Цатурова C.K. «Ввести Bo владение и сейзину должности»: правовые осно-
вы возникновения «собственности на власть» во французской королевской
администрации XIV—XV ss. // Электронный научно-образовательный журнал
«История». 2017. Т. 8, вып. 8 (62): Собственность в средневековой Западной
Европе (земля — власть — право). [Электронный ресурс] Доступ для зареги-
стрированных пользователей. URL: http://history.jes.su/s207987840001892-0-1
(gata обращения 18.04.2019). DOI: 10.18254/S0001892-0-1.

38 М.В. Винокурова

должностями: пожизненное жалованье, уступка и продажа должно-
стей. Они были разрешены чиновникам после длительного срока
службы и безупречного исполнения их служебных обязанностей.
Для привлечения чиновников на службу была введена норма о пра-
ве владения и сейзины на занимаемые ДОЛЖНОСТИ. Оба компонен-
та фОРМУЛЬ1‚ взятые из римского и обычного права, претерпели
трансформацию в рамках средневекового правового пространства.
В статье дается анализ происхождения H эволюции обоих понятий
BO французском праве.

В результате показано, что введение B ССЙЗИНУ должности гаран-
тировало сохранение статуса чиновника, если OH долго занимал долж-
HOCTE H бСЗУПРСЧНО исполнял все обязательства по Hei, закрепленные
B ПРИНОСИМОЙ им клятве при поступлении на СЛУЖбу. Постепенное
превращение ДОЛЖНОСТСЙ во владение на статусе сейзины давало чи-
новникам право самим ими распоряжаться уже с момента вступления
B ДОЛЖНОСТЬ52. Putyan вступления BO владение и ССЙЗИНУ ДОЛЖНОСТИ
отразил, xax показала C.K. Цатурова, публично-правовой характер
КОРОЛСВСКОЙ администрации: ПубЛИЧНОСТЬ акта принятия на СЛУЖбу,
совершаемого He монархом, a уполномоченными ведомствами. В ре-
зультате королевская администрация получила от персоны монарха
правовые гарантии автономности H политической НСЙТРЗЛЬНОСТИ.

Mena, Kak читателя статьи СУСЗННЬ1 КЗРЛСНОВНЬ1, особенно при-
влек анализ ею сущности самой фОРМУЛЬ12 He просто «ССЙЗИНЗ»‚
a «владение H сейзина». И впрямь, что же это могло означать? На
ПСРВЫЙ ВЗГЛЯД (þopMyna ВЫыГЛляЯДдИТ Kak СИНОНИМИЧНЫЙ ряд и соедине-
52 Kak известно, позднее, уже в XVI в., государственные должности BO Фран-

ции постепенно превратились в объект легальной купли-продажи, что было
узаконено в 1604 г. введением специального ежегодного сбора (так назы-
ваемые «полетты»). CM. 06 stom: Алтухова H. И. Формирование права соб-
ственности на должность xax основа практики venalite des offices (Франция,
XVI в.) // Электронный научно-образовательный журнал «История». 2017.
Т. 8, вып. 8 (62): Собственность в средневековой Западной Европе (земля —
власть — право). [Электронный ресурс] Доступ для зарегистрированных поль-
зователей. URL: https://history.jes.su/s207987840002001-0-1/ (дата обращения
18.04.2019). Статья посвящена начальному этапу практики продажи должно-
стей — от создания в 1523-1524 rr. кассы нерегулярных доходов до введения
упомянутой полетты, которая интерпретируется как утверждение принципа
наследования должностей. Важно TO, что автор статьи рассматривает трак-
товку понятия «должность» французскими юристами XVI — начала XVII B.,
в которой содержалось уподобление должности феодальному держанию с его
условно-иерархическим характером. Автор продолжает исследование указан-
HOM проблемы eme в одной своей работе: Алтухова Н.И. «Запретить нельзя
оставить»: обсуждение практики продажи должностей на Генеральных шта-
Tax второй половины XVI века // Средние века. 2018. Вып. 79 (2). С. 39-67.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 39
ние, казалось бы, сходных терминов, взятых из разных систем права,
римского («владение») и германского («сейзина»). Но на самом деле,
как показала автор, эти понятия не были синонимами и пережили
основательную трансформацию в средневековом праве, приобретя
«новые грани смысла». Понятие «владения», заимствованное из ар-
сенала римского права, означало, по мысли С.К. Цатуровой, «нечто
противоположное» праву собственности (dominium/proprietas) (я бы
добавила — «верховной собственности» или «dominium directum»).

В свою очередь, сейзина, имевшая корни в праве, восходившем
к варварским обычаям германцев, и означавшая вначале прямой 3a-
хват земли (0 4eM, xax упомянуто выше, пишут Ф. Мейтленд, приво-
дящий глагол «to seize» и A.A. Касатов, изучивший глагольные формы
«sacire», «Saisire», «saisiare» — овладевать, захватывать), как правовое
явление с течением времени стала основываться на длительном владе-
нии имуществом (имеющим правовую защиту от захватов) и переда-
ваемом — с соблюдением определенного ритуала ввода — «реципиенту»
верховным собственником на предмет права владения этим имуще-
CTBOM или — как показано в анализируемой статье — OJDKHOCTBIO.

Однако правовой смысл формулы «владение и сейзина», по мне-
нию С.К. Цатуровой, даже еще сложнее, чем только что изложено.
Она, несомненно, права в том, что «открытие» римского права сред-
невековыми юристами в XI—XII BB. предоставило в MX руки богатый
арсенал средств описания и осмысления правовых реалий своего
общества, и они стали искусно приспосабливать понятия, взятые из
римского права, к конкретным социально-правовым феноменам фео-
дального общества. Таким образом, термин «владение» существенно
трансформировался при его привнесении в средневековые право-
вые реалии: теперь он распространялся не только на материальные
объекты, но и на нематериальные права. При этом характерное для
римского права четкое разделение владения (possessio) и собствен-
ности (dominium), весьма полезное для средневековых юристов при
описании реалий феодального мира, после их внедрения в структуру
обычного права, постепенно «размылось», и оба эти термина могли
означать более или менее широкие формы сейзины.

Суммируя точки зрения историков права на проблему сейзины“`,
С.К. Цатурова констатирует три источника происхождения владения
на правах сейзины: владение через захват имущественного объекта,
55 Maitland F. The Mystery of Seisin...; Champeaux Е. Essai sur le vestitura ou

saisine et l’introduction des actions possessoires dans l’ancien droit frangais:
Thése pour le doctorat. Р., 1898; Блок М. Феодальное общество / Hep. c франц.
М.Ю. Кожевниковой. М., 2003; Берман Г. Дж. Западная традиция права: эпо-
ха формирования. М., 1998 и др.

40 M.B. Винокурова

владение по праву наследования и владение по передаче объекта
имущества от собственника к владельцу. Таким образом, формула
«ввести во владение и сейзину» подразумевала передачу полноты
прав владения, пользования и распоряжения имуществом или иным
объектом. Главное, что такого рода владение гарантировало право
на сохранение фактической ситуации при исполнении всех обяза-
тельств по нему. Лишить сейзины можно было только судебным
путем и при наличии доказанных в суде нарушений обязательств
по объекту владения. Таким образом, владение на правах сейзины
подразумевало судебную защиту прав владельца, поскольку, как
уже упоминалось, сейзина означала не просто владение, а владение,
пожалованное или признанное сеньором. Причем права владельца
сейзины охранялись именно королевскими судами (в Англии — на
основе ассиз), которые строго преследовали любые покушения на
сейзину (вторжения в нее) и тем самым расширили свою юрисдик-
цию в этой важнейшей сфере жизни средневекового общества.

Важным являлось и обстоятельство непрерывности владения по
принципу продолжения данной сейзины на основе уже упомянутой
выше формулы «мертвый наделяет сейзиной (дословно: «хватает» —
saisit) живого»; C.K. Цатурова подчеркивает, ввиду этого, He просто
передачу сейзины наследнику в завещательной практике средневе-
ковой Франции, а необходимость наличия распоряжения (через ду-
шеприказчика) «ввести во владение и сейзину» с тем, чтобы обеспе-
чить непрерывность именно данного владения.

Думаю, можно согласиться с пониманием средневековой сей-
зины и Г. Дж. Берманом, которое приводит С.К. Цатурова в своей
статье. Берман видел в этом феномене наличие правовой гарантии
на владение многих нижестоящих (по сравнению с верховным соб-
ственником) представителей средневековых иерархий; причем ос-
новными гарантиями прав таких владельцев могли являться время
(длительность) владения (год и день, десять лет, тридцать и даже
сорок лет), исполнение обязательств no нему (добросовестность вла-
дельца) и «мирное обладание»`“. Такой сейзины подчас He Mor ли-
шить ее владельца даже собственник; причем во Франции с конца
XII в. сейзина распространялась He только на землю и движимость,
HO также и на права``. Что касается Франции середины XIV B., To
формула назначения «ввести во владение и сейзину» уже подразуме-
вала право чиновника на должность в момент ее передачи; штатные
54 Цатурова С. К. «Ввести Bo владение и сейзину должности»... Примеч. 34, 35.
55 Берман Г. Дж. Западная традиция права... С. 288-289; 296-297; 446. Цатуро-

ва C.K. «Ввести Bo владение и сейзину должности»... Примеч. 26.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 41
должности к этому времени, как показала С.К. Цатурова, получают
статус объекта владения, а назначение на должность (с соблюдением
описанного в статье ритуала, напоминающего традиционный ритуал
введения в сейзину на землю) проводит не король, а конкретные «це-
левые» ведомства. Таким образом, в символическом акте вступле-
ния в должность главным звеном становятся институты королевской
власти, которые олицетворяют государство, а не конкретного монар-
ха — и в этом, по мнению C.K. Цатуровой, с течением времени все
более отражались процессы трансформации природы королевской
власти в сторону публично-правовых принципов и стремление слу-
жащих гарантировать свой статус с помощью правовых механизмов.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алтухова Н. И. Формирование права собственности на должность Kak
основа практики venalité des offices (Франция, XVI в.) // Электронный на-
учно-образовательный журнал «История». 2017. Т. 8, вып. 8 (62): Собствен-
ность в средневековой Западной Европе (земля — власть — право). [Элек-
тронный ресурс] Доступ для зарегистрированных пользователей. URL:
https://history.jes.su/s207987840002001-0-1/ (дата обращения 18.04.2019)
DOI: 10.18254/S0002001-0-1.

Алтухова Н.И. «Запретить нельзя оставить»: обсуждение практики
продажи должностей Ha Генеральных штатах второй половины XVI века //
Средние века. 2018. Вып. 79 (2). С. 39-67.

Анисимова А. A. Поземельные отношения в английском монастырском
городе начала XVI века (по «Рентному списку Фавершема 1522—1533 rr») //
Изв. Саратовского ун-та. Новая серия. 2012. Вып. 2. (Т. 12). С. 17—22.

Анисимова А. A. Организация горожан в монастырских городах средне-
вековой Англии // Universitas Historiae: Сборник статей в честь П.Ю. Ува-
рова. М., 2016. С. 19—28.

Арнаутова Ю. Е. Инвеститура в церкви: идея, практика, значение //
Средние века. 2011. Вып. 72 (1-2). С. 22-59.

Bape M.A. Исследования no истории английского феодализма XI—
ХШ вв. М., 1962.

Bape М. A. Категории и методы исторической науки. М., 1984.

Берман I! Дж. Западная традиция права: эпоха формирования. М.,
1998.

Блок М. Феодальное общество / пер. с фр. М.Ю. Кожевниковой. М.,
2003.

Винокурова М.В. Мир английского манора: По земельным описям
Ланкашира и Уилтшира Х УТ - первой трети XVII в. М., 2004.

42 M.B. Винокурова

Винокурова М. В. Лорды и горожане в обычном праве малых горо-
дов средневековой Англии // Письмо и повседневность. М., 2016. Вып. 3.
С. 49-68.

Винокурова М. В. Сейзина в обычном праве малых городов средневеко-
Boi Англии // Средние века. 2017. Вып. 78 (1-2). С. 115-153.

Винокурова М. В. Брак и собственность в средневековой Англии //
Средние века. 2018. Bam. 79 (3). С. 97-123.

Касатов А. А. Англо-нормандская сейзина XI — первой трети XIII в.
и ее континентальные истоки: Дисс. ... канд. uct. наук. СПб., 2007.

Касатов А. A. Институт «liberatio» в Англо-нормандском королевстве:
к вопросу о социальной политике Вильгельма Завоевателя // Средние века.
2007. Вып. 68 (4). С. 66-91.

Касатов A.A. Процедуры оформления владельческих прав в Норманд-
CKOM герцогстве и сопредельных областях (конец X—XII в.) // Средние века.
2009. Вып. 70 (4). С. 149-172.

Касатов A.A. Институт сейзины в системе имущественных отноше-
ний Англо-нормандского королевства (ХП-ХШ ss.) // Средние века. 2012.
Bum. 73 (3-4). С. 104-129.

Kacamoe A.A, Meu и нож Kak символы ввода BO владение в Англии
Х1-ХШ ss. // Мир и война: культурные контексты социальной агрессии.
М., 2005. С. 137-157.

Касатов А. А. Символика акта сейзины в Англии ХП в. // Вспомога-
тельные исторические дисциплины. СПб., 2007. Т. XXX. С. 297-311.

Касатов А.А. «Собственность» в трактатах английских юристов
ХИ-ХШ вв.: (к вопросу о рецепции римского права) // Древнее право = Jus
antiquus. 2012 (2010). Ne 25. С. 96-114.

Kacamoe A.A. Понятие proprietas в трактате Генри ne Брактона «О зако-
нах и обычаях Англии» // История государства и права. 2010. Ne 4. С. 38—40.

Цатурова С. К. «Ввести Bo владение и сейзину должности»: правовые
основы возникновения «собственности на власть» во французской коро-
левской администрации XIV—XV ss. // Электронный научно-образователь-
ный журнал «История». 2017. Т. 8, вып. 8 (62): Собственность в средне-
вековой Западной Европе (земля — власть — право). [Электронный ресурс]
Доступ для зарегистрированных пользователей. URL: http://history.jes.
su/s207987840001892-0-1 (дата обращения 18.04.2019). DOT: 10.18254/
S0001892-0-1.

Champeaux Е. Essai sur le vestitura ou saisine et l’introduction des actions
possessoires dans Гапстеп droit francais: Thése pour le doctorat. Р., 1898.

Hadson J. Anglo-Norman Land and the Origin of Property // Law and
Government in Medieval England / Ed.G. Garnet and J. Hadson. Cambridge,
1993. Р. 198-222.

Maitland F. The Origins of the Borough // English Historical Review. 1896.
Vol. 11. P. 13-19.

Maitland F. The Mystery of Seisin // Select Essays in Anglo-American
Legal History. Boston, 1909. Vol. III. P. 591-610.

Исследование института сейзины на страницах журналов... 43

Maitland F. The Seisin of Chattels // The Law Quarterly Review. 1885.
Vol. I. P. 324-341.

Maitland F. Selected Historical Essays. Cambridge, 1975.

Milsom 5. Е. The Legal Framework of English Feudalism. Cambridge, 1977.

Palmer К. С. The Origin of Property in England // Law and History Review,
1985. Vol. 3. N 2. P. 1-50.

Pollock F. An essay on Possession of Common law. Oxford, 1888.

Pollock F., Maitland F. The History of English Law before the time of
Edward I. Cambridge, 1898. 2 vol.

Postan M. The Medieval Economy and Society. L., 1972.

Veach K.T. A Question of Timing: Walter de Lacy’s Seisin of Meath //
Proceedings of the Royal Irish Academy. 2009. P. 165-194.

Vinogradoff P. Growth of the Manor. L., 1911.

Vinogradoff P. Villainage in England. L.; N. Y., 1967.

