РЕЦЕНЗИИ

VILAIN, AMBRE. IMAGO URBIS: LES SCEAUX DE

VILLES AU MOYEN AGE. Paris: Comité des travaux

historiques et scientifiques; Institut National d’ Histoire

de l’Art, 2018. — 359 p.

ВИЛЭН, AMBP. ОБРАЗ ГОРОДА: ГОРОДСКИЕ ПЕ-

ЧАТИ В СРЕДНИЕ ВЕКА. Париж: Комитет историче-

ских и научных работ; Национальный институт истории

искусства, 2018. — 359 с.

Рецензируемая монография Амбр Вилен, сотрудницы университета
Hauta, специалиста Ho ccbparucTuke H истории искусства, посвящена из-
учению средневековых городских neaneü как Изобразительных ИСТОЧНИ-
ков, в первую очередь по внешнему ОбЛИКу средневековых городов H со-
ответствующей символике. К этой проблеме обращались и раньше (на ум
приходят прежде всего работы наставницы А. Вилэн, М. Бедос-Резак, на-
ПИСЗВШСЙ предисловие K ec КНИГС), HO, noxkaslyH, впервые она стала предме-
TOM MOHorpaduyeckoro исследования. ЭТО вполне оправданно, поскольку до
«эпохи гравюр», в нашем распоряжении очень мало ИЗОбраЖСНИЙ городов.
При всей присущей им стилизованности, изображения на печатях — оче-
видных предвестниках гравюр — позволяют B КаКОЙ-ТО мере заполнить эту
лакуну в источниках, тем бОЛСС что сохранились печати сотен СВРОПСЙСКИХ
городов, иногда по нескольку от каждого города.

ИССЛСДОВЗНИС выполнено Ha высоком уровне H c НаДЛСЖЗЩСЙ тщатель-
HOCTbIO, ПОЗВОЛИВШСЙ автору распознать значимые детали TaM, где взгляд
неспециалиста, скорее всего, равнодушно скользнет по Изображению
и устремится к другому, зачастую мало чем от него отличающемуся. Как
справедливо замечает A. Busou, задача создателей средневековых neaneü
ömna He из легких: вписать символическое Изображение своего города (МО-
настыря, епископства, nexa, института СВСТСКОЙ власти и Т.Д.) в CTWJIHCTHue—
ски однородный ряд изображений других городов, HO таким образом, чтобы
передать ОСОбеННОСТИ его материального облика, правового статуса и куль-
турно-политических претензий. РСШСНИС задачи предполагало сравнитель-
Hoe исследование множества neaneü, сопоставление UX c I/I306pa)K€HI/IHMI/I
городов на других материальных носителях (прежде всего с миниатюрами

226 Рецензии

в рукописях) и в рамках других иконографических традиций, а также си-
стематизацию выявляемых таким образом изобразительных особенностей.
Нельзя было обойти вниманием и проблему влияния на создателей печатей
общекультурных и религиозных представлений о том, как выглядели древ-
ние, в частности, библейские города, и как вообще надлежит изображать
город.

С этой задачей А. Вилэн справилась весьма успешно. В ее книге по-
следовательно изучены особенности изображений городских укреплений
(которым она уделяет наибольшее внимание), городских ворот и настен-
ных башен, соборов, беффруа, ратушей, цеховых складов (halles), других
элементов городского пейзажа, различимых на печатях XII—XV BB. OTH изо-
бражения рассмотрены в исторической динамике, в меньшей мере — в гео-
графическом разнообразии. Внимание уделяется иконографии различных
типов печатей: больших печатей, использовавшихся преимущественно для
скрепления договоров с другими городами и иными субъектами власти,
малых печатей, предназначавшихся для оформления менее важных доку-
ментов, так называемых печатей ad causas, т.е. для оформления судебных
документов, и печатей для оформления сделок, которые, впрочем, иссле-
довательница только упоминает. Книга содержит немало интересных на-
блюдений, позволяющих не только связать особенности изображений тех
или иных городов с особенностями их статуса, в частности, со степенью
освобождения от власти епископов и светских сеньоров, но и показать, что
создатели печатей были относительно свободны в выборе художественных
средств и мотивов. Так, ни одна из известных нам печатей Турне не содер-
жит изображения собора, что типично для печатей епископских городов; по
мнению автора, это может указывать на стремление подчеркнуть высокую
степень автономии городской общины. Не менее показательна печать Гро-
нингена, на которой напротив кафедрального собора изображена главная
(?) приходская церковь города — по мнению, автора, такой же символ авто-
номии от епископства, как в других случаях беффруа и ратуша.

Словом, монография А. Вилэн содержит богатый и хорошо проана-
лизированный материал, интересный как исследователю средневекового
города, так и исследователю символической культуры Средневековья, что
позволяет мне с чистым сердцем рекомендовать ее читателю. Вместе с тем,
на мой взгляд, она несвободна от недостатков.

Наиболее очевидный состоит в отсутствии снимков многих печатей,
упоминаемых в книге в качестве иллюстраций к тому или иному тезису, но
можно не сомневаться, что это произошло не по воле автора. Труднее объ-
яснить отсутствие датировок целого ряда печатей, как и рукописей, с ми-
ниатюрами которых работала исследовательница. Очень не хватает све-
дений о размерах печатей. Когда речь идет о малоизвестных городах, так
сказать, городах третьего порядка, следовало все же пояснить, где они на-
ходятся. He помешала Obl и подробная карта. Напротив, можно было смело
обойтись без многократных повторов одних и rex »xe тезисов, например
о символике крепостных стен и ворот. Вообще лаконичность — это явно

Рецензии 227
не то достоинство, которое в наибольшей мере отличает рецензируемую
монографию. Но это далеко не все.

Открывая книгу современного французского историка о «городах
Средневековья», невольно ожидаешь рассказ о средневековых француз-
ских городах. Так уж повелось, что географические рамки медиевистиче-
ского исследования во Франции зачастую не оговариваются, и под Сред-
невековьем обычно подразумевается французское Средневековье. Данная
монография выпадает Hs этого ряда, поскольку, как поясняет М. Бедос-Ре-
зак (но почему-то не сама А. Вилэн), она посвящена печатям городов Се-
верной Франции и стран Бенилюкса. При ближайшем рассмотрении выяс-
няется, что речь идет не обо всей северной Франции, а только о Пикардии,
Артуа и Фландрии; единичные, притом беглые упоминания других севе-
рофранцузских городов, в частности, Вердена, Реймса, Труа и Эпиналя,
фигурирующих в книге не чаще, чем города Южной Франции, картины
He меняют. Города Бретани, Нормандии, Иль-де-Франса (исключая Понту-
a3), как и города, расположенные в долине Луары, в книге He встречаются
вовсе, и читателю остается гадать, объясняется ли это тем, что они обхо-
дились без печатей, что HX печати He сохранились, или »xe тем, что автор
попросту решила о них He писать. Ho и в пределах изучаемого ею региона
удостоились упоминания далеко не все города, даже важные. Например,
мы ничего не узнаем о печатях Брюсселя, Лилля и Мехельна. Книга не со-
держит объяснения этому факту. Между тем ответ прост: на их печатях нет
изображений городов.

В желании автора сосредоточиться на городских печатях «Севера» (ви-
димо, по отношению к Парижу) нет ничего предосудительного, тем более
что сфрагистическая культура этого региона очень богата. Но в этом случае
со всей неизбежностью встает вопрос о репрезентативности рассмотренно-
ro в книге материала, который бы не возник, если бы речь шла о срезе наци-
ональной истории. И следует без обиняков сказать, что репрезентативность
материала ограничена. Хотя изображения городов достаточно типичны для
печатей других стран Европы, встречаются и изображения совсем иных
типов. Например, на печатях ряда приморских городов Германии (Висма-
pa, Kuna, Любека, Штральзунда...), Англии (Бристоля, Ипсвича, Портсму-
Ta, Саутгемптона...), некоторых других европейских стран изображены He
крепостные стены и расположенные за ними здания, а торговые суда — как
парусные, так и весельные. Изредка суда фигурируют и на печатях городов,
удаленных от моря, но стоящих на судоходных реках. Таковы, например,
печати Парижа. На печатях ряда немецких городов, в том числе Бамберга,
Гиссена, Клеве, Марбурга мы видим воинов в латах, пеших и конных, на
печати Ростока — бычью голову, на печати Нюрнберга — фантастическую
птицу с раскрытыми крыльями и человеческой головой, на печати Берна —
медведя, что наверняка является аллюзией к названию города. В пределах
выделенного автором «северного» региона в ходу также были городские пе-
чати, на которых нет изображений городов. В частности, на печати Аальста
изображен воин в полном вооружении, на печати Кале — вепрь, на печати

228 Рецензии

Лилля — лилия (еще одна аллюзия...), на малой печати Гента — щит с гер-
бом, на нем стоящий лев, Ha большой печати — св. Иоанн и агнец. Ситуация
осложняется еще и тем, что, помимо печатей разных типов, в ту эпоху ис-
пользовались еще и контр-печати, на которые также наносились изображе-
ния; при этом мы далеко не всегда располагаем всеми интересующими нас
печатями и контр-печатями одного и того же города.

Очевидно, что символика городских печатей намного более разно-
образна, чем это следует из книги А. Вилэн. Не сомневаюсь, что ей это
хорошо известно, но, во-первых, об этом следовало рассказать и читате-
лю, а во-вторых, учесть эти факты, подводя итоги своего исследования.
На мой взгляд, они со всей ясностью указывают на то, что представления
средневековых горожан (а точнее, их мэров и эшевенов) о том, как долж-
ны выглядеть печати их города, варьировали очень сильно, что ставит под
сомнение впечатляющие попытки автора объяснить смысл мельчайших де-
талей анализируемых ею изображений. Вполне возможно, что некоторые
из этих деталей не несли смысловой нагрузки и обязаны происхождени-
ex прихоти или недостаточной искусности резчика. Я согласен с A. Вилэн
в TOM, что для средневековых горожан наверняка была важна узнаваемость,
а значит, и оригинальность печатей их города. Но я не нашел в ее книге
доказательств того тезиса, что они придавали столь WK большое значение
тому, что именно изображено на печатях их города, тем более деталям изо-
бражения. Читая ее книгу, нередко ловишь себя на мысли о том, что ав-
тор пытается выжать из источника больше информации, чем он содержит
и даже может содержать.

A. Вилэн настаивает на TOM, что ранние изображения городов слиш-
KOM схематичны (обычно крепостные стены с башнями и воротами), чтобы
служить источником сведений об облике конкретного города, и носят ис-
ключительно символический характер. Начиная c XIII B., конечно, He вез-
де и во многом в связи с ростом мастерства резчиков, они становятся бо-
лее подробными, так что в некоторых случаях, сравнивая печати разных
лет и сопоставляя детали изображений с известными фактами городской
истории и топографии, можно говорить о своеобразном реализме резчиков,
пытавшихся в рамках устоявшейся традиции отобразить изменения, прои-
зошедшие в облике их города. Она приводит отдельные факты, подтверж-
дающие этот тезис, в частности, относящиеся x Дуэ и Ипру XIV—XVI ss.
Однако, no ее оценке, большинство сигиллографических изображений даже
позднего Средневековья являются, скорее, проекциями представлений сво-
его времени о TOM, как нужно «рисовать» город, поэтому He Tak уж редко
(примером могут служить эффектные печати Арраса) мы имеем дело не
с реализмом, а с натурализмом, т.е. с умением убедительно изобразить те
или иные детали абстрактного городского пейзажа. С этим выводом также
трудно не согласиться.

Возражение вызывает настойчивое продвижение автором другой мыс-
ли — о высокой степени зависимости изготовителей печатей от элитарной
культуры. В частности, явным преувеличением выглядит утверждение

Рецензии 229
А. Вилэн о том, что резчики находились под сильнейшим влиянием би-
блейского образа Иерусалима, осмысленного богословами как идеальный
город, — вплоть до того, что иногда они полностью игнорировали реаль-
ный облик своего города. Автор считает это аксимой; я сказал бы, что это
утверждение, не подтвержденное источниками и к тому же находящееся
в противоречии со здравым смыслом. В самом деле, какие есть основания
предполагать, что резчики стремились изобразить на печатях идеальный
город? На мой взгляд, французская исследовательница упускает из вида
TOT факт, что большинство средневековых мастеров, приглашаемых город-
скими властями для изготовления печати, He принадлежали к той части
общества, для которой были важны библейские образы города и их интер-
претация богословами. Вовсе не очевидно, что они были важны и для их
заказчиков. Не забудем также, что печати создавались и в самых маленьких
заштатных городах, Te, вполне вероятно, He было ни фресок, ни рукопис-
ных миниатюр, откуда те и другие могли получить наглядное представле-
Hue об этих образах. Bo всяком случае, я He нашел в книге доказательств
обратного. Самое большее — A. Вилэн удалось показать, что мастер иногда
изображал здания, никогда не существовавшие в данном городе, но извест-
ные ему no рассказам людей, побывавших в Иерусалиме. Tak, в частности,
обстоит дело с купольными храмами, различимыми на печати Камбре, из-
готовленной не позднее 1185 г. Приводимый в книге материал об осмыс-
лении города в библейской и патристической традиции и его изображении
в раннесредневековых миниатюрах достаточно интересен, но не имеет пря-
мого отношение к иконографии печатей.

Отмеченные противоречия связаны с присущим А. Вилэн общим кре-
HOM в символическое истолкование Средневековья. Слов нет, символы
играют очень важную роль в любой культуре, и историк должен уметь их
распознавать, понимать и извлекать Hs них информацию. Ho предметом
исторического исследования являются в конечном счете не сами символы,
а стоящая за ними действительность, преломленная через сознание людей.
Поэтому сталкиваясь с утверждением об исключительной важности пред-
ставления об ограде для средневековой культуры и, разумеется, соглашаясь
с ним, все же хочется спросить в связи с изображениями крепостных стен
на печатях, не отражает ли это представление тот бесспорный факт, что
начиная с IV—V sp. города Галлии были хорошо укреплены, так что в нар-
ративных источниках общепринятым синонимом слова «город» служило
слово «стены»? Средневековые мастера, конечно же, изображали город, Kak
и все, что их окружало, очень своеобразно, но все-таки объектом изобра-
жения им служила по большей части вполне реальная действительность.

H.C. Филиппов*

* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор ка-

федры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ломо-
носова (г. Москва). E-mail: isfilippov@gmail.com.

