ХУП BEK: ИНОЗЕМЦЫ В РОССИИ,
ИНОЗЕМЦЫ О РОССИИ
УДК 94(47)“16”
T. A. Опарина*
ПРЕВРАТНОСТИ СУДЬБЫ «ГРЕЧЕНИНА»
НИКОЛАЯ ДМИТРИЕВА
В статье на примере судьбы в России одного из иммигрантов из Османской импе-
рии рассматриваются отношение к православным иностранцам различных предста-
вителей русского общества, а также взаимоотношения внутри «греческой» общины.
Русские послы в Османской империи помогали православным подданным султана
переселиться в Россию. В то же время, они не упускали возможностей превратить
иммигрантов в собственных слуг, лишив их свободы. Но верховная власть в лице
царя и патриарха во всех известных случаях судебных споров принимала решения
об освобождении иностранцев. Сами же иностранцы проявляли сплоченность, вы-
зволяя из трудной ситуации каждого члена своей корпорации. Главой «греческой»
общины в рассматриваемый период был Иоанникий, бывший келарь иерусалим-
ского храма Гроба Господня. Кроме того, представленная биография показывает
мобильность «греческих» иммигрантов. Николай Дмитриев побывал в России хо-
лопом, иностранным военным, устным переводчиком Посольского приказа.
Ключевые слова: миграции, «греческая» диаспора Москвы, социальная мобиль-
ность иностранцев в России.
DOI: 10.7868/5013 1878019020119
VICISSITUDES ОЕ LIFE OF “GREAK” IMMIGRANT
NICHOLAS DMITRIEV

By the example of one of the immigrants from Ottoman Empire is considered attitude of
different members of Russian society to Orthodox foreigners and also relationship inside
“Greek” community. Russian ambassadors in Ottoman Empire helped Orthodox subjects
* Татьяна Анатольевна Опарина — кандидат исторических наук, профессор,

декан факультета искусствоведения Российской академии живописи, ваяния

и зодчества Ильи Глазунова. E-mail: tao_tany@rambler.ru.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 163
of sultan to resettle in Russia. At the same time they did not miss the opportunity to ob-
tain immigrants as servants, deprive them of freedom. But the authorities represented by
Tsar and Patriarch in all known incidents of trials made a decision to release foreigners.
Foreigners themselves demonstrated cohesion, disembarrassing every member of their
corporation. Leader of “Greek” community in the considering period was Joannicius, for-
mer cellarer of Jerusalem Church of the Holy Sepulchre. In addition, his biography shows
the social mobility of “Greek” immigrants. Nicholas Dmitriev was in Russia as a servant,
a foreign mercenary, an interpreter in the Ministry of foreign Affairs.

Keywords: Migrations, «Greek»» Diaspora of Moscow, Social mobility of foreigners in

Russia.

CymbObI иностранцев, Избравших Россию местом постоянного
жительства, зависели от целого ряда обстоятельств. Незнание за-
KOHOB, отсутствие влиятельных ПОКРОВИТСЛСЙ‚ языковые ПробЛСМЬ1
порождали опасность перейти в зависимое состояние. Именитые
сановники, вельможи, а иногда H обычные люди He упускали BO3-
можности увеличить свое благосостояние за счет He освоившихся
B новой среде иммигрантов. РЯДОВЬ1С выходцы рисковали потерять
личную СВОбОДуі. ДЗЖС Греческий священник мог CTaTb XOJIOIIOM
ярославского КУПЦ82. ПРИ этом источники сохранили, вероятно,
лишь примеры счастливого исхода таких СОбЬ1ТИЙ3. ОДНИМ M3 HHX
является жизнь в России «греченина», получившего в русском де-
лопроизводстве имя Николая ДМИТРИСВЗ. За КОРОТКИЙ период он
сменил несколько социальных poneü, побывав холопом, военным,
а жизнь закончил устным переводчиком.

! Яковлев А. И. Холопство и холопы в Московском государстве XVII B. М.; Л.,
1943. Т. 1; Панеях В. М. Кабальное холопство на Руси в XVI в. Л., 1967; On же.
Холопство в XVI — начале XVII в. Л., 1975; Колычева E. И. Холопство и кре-
постничество (конец XV—XVI в.). М., 1971; Зимин А. А. Холопы на Руси. М.,
1973; Хелли P. Холопство в России 1450—1725 rr. М., 1998; Рассказов Л.П., Упо-
poe И. В. Лишение свободы в России: истоки, развитие, перспективы. Красно-
дар, 1999; Опарина Т. А. Вопросы свободы веры иностранных холопов в России
первой половины XVII в. // Историография. Источниковедение. История Poc-
сии X—XX ss. М., 2008. C. 159-186; Аракчеев В. А. Холопство в России ХУП в.:
институт, He породивший касту // Quaestio Rossica. 2016. Т. 4. Ne 3. C. 111-122.

? Фонкич Б.Л. Кипрский священник B Ярославле и Москве: (Из истории кипр-
ско-русских отношений в первой четверти XVII в.) // Россия и Христианский
Восток. М., 2004. Bain. II—III. C. 238-247.

3 Опарина Т.А. Иноземцы в России XVI-XVII веков: Очерки исторической био-
графии и генеалогии. М., 2007. Кн. 1; Она же. Иммигранты из Трапезунда в Рос-
сии XVII B.: nx судьбы и поиски этноконфессиональной идентичности // Omeljan
Pritsak armagani: Atribute to Omeljan Pritsak. Sakarya, Temmuz, 2007. С. 583-625.

164 Т.А. Onapuna

Николай Дмитриев приехал в Москву в составе русского по-
сольства Петра Ивановича Мансурова и дьяка Семена Самсонова
(1615-1619). Дипломаты были направлены в Стамбул сразу по-
сле возвращения ПреДШССТВУЮЩСЙ миссии Солового ПРОТЗСЬС-
ва и дъьяка Михаила Данилова. Они побывали в Стамбуле дважды:
в 1613 ив 1614 гг. В первой поездке русские послы известили сул-
тана Ахмеда I о вступлении на русский престол Михаила Федорови-
ya‘, Bropoe путешествие было связано с далеко идущими планами
русских властей.

ПраВИТСЛЬСТВО первого Романова изменило вектор внешней по-
литики России. Если Борис Годунов ориентировался на Священную
Римскую империю`, а Лжедмитрий I предполагал участие в анти-
турецкой коалиции°, To Михаил Федорович ставил иные Wenn’. По-
сле поражений Смутного времени насущной проблемой руководства
страны было формирование антипольской коалиции“. Крайне же-
лательным являлось включение в нее Османской империи, давне-
го противника Речи Посполитой. Поэтому царь Михаил Федорович
стремился не только установить мирные отношения с ПОРТОЙ‚ HO
и привлечь ее на свою сторону”. Эти задачи в 1614 r. государь по-
ставил перед Соловым ПРОТЗСЬСВЬ1М И ДЬЯКОМ Михаилом ДЗНИЛО-
BbIM. АХМСД 1 откликнулся на предложения царя и высказал туман-
ные пожелания поддержать Россию. ЗЗКРСПИТЬ эту линию должно
было посольство Петра Мансурова и Семена СЗМСОНОВЗ, отправив-
шееся в Стамбул в 1615 r. На этот раз Порта уже He спешила c отве-
тами. ПОСЛСДНИС годы правления АХМСДЭ‚ 1 были омрачены затяжны-
ми войнами с Ираном и Габсбургской империей. Военные неудачи
повлекли перестановки в правительстве и смену визиря. Втягива-
4 Флоря B.H. Русское посольство в Стамбуле в 1613 году и Речь Посполитая //

Советское славяноведение. 1982. № 1. С. 46—52.

5 Магилина И. В. Россия и проект антиосманской лиги в конце ХУ1 — начале ХУП в.
Волгоград, 2012. Вопрос поднимался и ранее: Флоря Bb. Н. Проект антитурецкой
коалиции в русской внешней политике 70-х гг. ХУТ в. // Социально-экономическая
и политическая история Юго-Восточной Европы до XIX s. Кишинев, 1980. С. 130.

° Лисейцев Д. В. Русско-турецкие отношения в начале ХУП века: от конфронта-
ции к сближению // Отечественная история. 2002. Ne 5. С. 169-177.

7 Tam же.

% Флоря B.H. Русско-польские отношения и балтийский вопрос в конце XVI —
начале XVII в. М., 1973; Ox же. Русско-польские отношения и политическое
развитие Восточной Европы Bo второй половине ХУ1 — начале XVII в. М.,
1978; Османская империя и страны Центральной, Восточной и Юго-Восточ-
Holi Европы в XVII в. М., 1998. Ч. 1.

9 Смирнов Н. A. Россия и Турция в XVI-XVII ss. М., 1946. Т. 1.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 165
ние в новое противостояние с Речью Посполитой уже не имело для
ПОРТЬ1 перспектив, TCM более что Россия не виделась ДОСТОЙНЬ1М
союзником. В этой ситуации претензии русских послов, касающиеся
набегов крымчаков, усилили недоверие и встретили ответные обви-
нения в ГрабИТСЛЬСКИХ походах донских казаков. СУЛТЭ.Н He выносил
окончательных реШСНИЙ‚ русских послов не допускали на аудиен-
цию, HO при этом He отпускали из страны. Миссия Петра Мансуро-
ва задержалась B Стамбуле на 30 месяцев, ее участники фактически
оказались Ha положении пленников H находились B состоянии Heo—
пределенности.

В то же время идеи сближения с Россией вызвали крайний ин-
терес у высшего греческого духовенства H ero окружения. УТВСРЖ-
дение на троне Романовых породило надежды православных Ос-
манской ИМПСРИИЮ, рассчитывающих восстановить прерванные
с Москвой связи. К восстановлению контактов с Вселенским пре-
столом, столь активных в период учреждения патриаршества,
стремилась и русская сторона. Уже в первую поездку Соловой
Протасьев привез константинопольскому патриарху Тимофею цар-
ское nocnanne!!, в котором Михаил ФСДОРОВИЧ просил молиться
за новую династию. Петру Мансурову в Москве были переданы
и специальные дары для патриарха Тимофея — сибирские соболя.
В ответ глава Вселенского престола лично стремился ДОбИТЬСЯ ASA
послов аудиенции у ВИЗИРЯ12. ПРИ этом B cocraBe посольства He
оказалось толмачей и переводчиков``. В этой ситуации русские ди-
пломаты смогли также рассчитывать Ha помощь пастыря. Констан-
тинопольский патриарх Тимофей предоставил в распоряжение Пе-
тра Мансурова своего переводчика МИХ&ИЛ&‚ очевидно, знавшего
славянские языки. Он перевел на ТуреЦКИЙ язык государевы грамо-
ТЬ114. Был привлечен и НаХОДИВШИЙСЯ на тот момент в Константи-
10 Каптерев Н. Ф. Характер отношений России к православному Востоку B XVI—

XVII столетиях. Сергиев Посад, 1914.

!! Муравьев A. H. Сношения России с Востоком no делам церковным. СПб., 1860.
С. 329-339.

В Флоря Б.Н. К истории установления политических связей между русским пра-
вительством и высшим греческим духовенством (на примере константино-
польской патриархии) // Связи России с народами Балканского полуострова.
Первая половина XVII в. М., 1989. С. 9-10.

В Оборнева 3. Е. Переводчики с греческого языка Посольского приказа первой
половины XVII в.: Дисс. ... канд. uct. наук. М., 2019.

14 РГАДА. Ф. 89. On. 1. 1615 r. Ne 4; Оборнева 3. Е. Переводчики с греческого
языка Посольского приказа первой половины XVII B.

166 Т.А. Onapuna

Homose келарь Святого Гроба Господня Voannuxnit'>. Kpome toro,

послы использовали труд выкупленных ими B CTaMöyne русских

пленников. Например‚ три года толмачил посольству пушкарь из

Кропивны Василий Старков‘°.

Пока русское посольство находилось B СТаМбУЛС‚ B МОСКВУ
C ПРОСЬбОЙ о «милостыне» сложным маршрутом по Волге отправил-
ca иерусалимский патриарх Феофан'”. После возникновения у па-
триарха планов поездки в Россию, келарь Святого Гроба Господня
Иоанникий вошел в ero свиту. OH прибыл в Москву вместе с пасты-
рем. В РУССКОЙ столице они застали возвращение из польского плена
«нареченного патриарха» Филарета, отца Михаила ФСДОРОВИЧЭ.. Со-
бор русских митрополитов избрал Филарета на московскую патри-
аршую кафедру, в то время как Феофану доверили совершить хиро-
тонию. С этого момента Иерусалимский патриарх стал для русского
правительства ключевой фигурой Христианского Востока.

Тем временем в 1619 г. из Константинополя вернулось посоль-
CTBO Ilerpa Maucyposa. 3a долгие месяцы жизни вдали OT родины
русские дипломаты контактировали с представителями христиан-
ской ОбЩИНЬ1. Во время вынужденного многолетнего пребывания
в османской столице русская миссия получала помощь единоверцев
xax информационную, Tak и финансовую. Помимо патриаршего пе-
реводчика МИХЗИЛЗ, деятельное участие в судЬбе русских диплома-
TOB принял Иоанникий. OH помог томившимся B неопределенности
и оставшимся без средств к существованию дипломатам, ссудив UM
денег, выполнял при них роль He только толмача, HO H ИНфОРМаТО-
pa: «И в Te поры Bo Царе городе будучи приехав Hs Ерусалима, o ro-
судареве деле во всем радел и служил и прямил и государевым де
послом O государеве деле BO всем в толмачестве и BO всяких мерах
IOMOTAJI бСЗОТСТУПНО день H ночь от государева дела He ОТХОДИЛ>>18.
5 Белоброва О. A. Иоанникий Грек // Словарь книжников и книжности Древ-

Heli Pycu, XVII s. СПб., 1993. Ч. 2. C. 76-78; Фонкич Б.Л. Иоанникий Грек:
(К истории греческой колонии в Москве в первой трети XVII в.) // Очерки
феодальной России. M.; СПб., 2006. Вып. 10. С. 85—110; Опарина Т. А. Иоан-
никий Грек и греческое землячество Москвы // Древняя Русь: Вопросы медие-
вистики. 2017. № 3 (69). С. 96—97.

16 РГАДА. Ф. 141. On. 1. 1619 r. No 5. Л. 147.

' Муравьев A. H. Сношения России с Востоком... С. 340-347; Kanmepee H. Ф.
Сношения Иерусалимских Патриархов с русским правительством с половины
XVI no конца XVIII столетия. СПб., 1895. С. 29. (Православный Палестинский
сборник; Т. 15); Панченко К. А. Ближневосточное Православие под османским
владычеством: Первые три столетия. 1516—1831. М., 2012. С. 355.

18 РГАДА. Ф. 141. On. 1. 1619 r. No 5. Л. 81-82.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 167
Иоанникий поставлял сведения посольству Петра Мансурова
и одалживал WM необходимые суммы. Аналогичным образом посту-
пали и фанариоты. Представители семьи Кантакузинов и Вулчанов
занимали под проценты различные суммы: «Они государю служили
и радЪли и Hs ростов денги послом давали»'?. Вернуть деныги, ви-
димо, обещали им в Москве. Как только было получено разрешение
на выезд из Стамбула, с Петром Мансуровым направились в Москву
племянник Фомы Кантакузина — Юрий Константинов Кантакузин,
а также Константин Вулчанов”. Оба ехали 3a возращением долга.
Получив деньги и подарки, они вернулись на родину: «государевою
милостию деньгами и платьем и кормом и всем через лошадеи по-
жалованы и отпущены сполна»?!, «государевым жалованьем денга-
ми и платьем и кормом пожалованы и отпущены в свою землю»??.

Без компенсации остался только Иоанникий. Приехав с иеруса-
лимским патриархом Феофаном, возможно, в том числе за получе-
нием долга, в России он получал как участник свиты Феофана мно-
гочисленные дары. Они были суммированы в Посольском приказе”.
Вероятно, патриарх Феофан благословил его остаться в России. Гла-
ва иерусалимской кафедры, выполнив свою миссию, покинул Рос-
сию, оставив после себя Иоанникия.

Иосанникий He покинул Москвы. После торжественной прощаль-
ной аудиенции всей свиты Феофана он подал челобитную о разре-
шении совершить паломничество в Соловецкий монастьрь (до этого
побывав в Троице-Сергиевом монастыре): «А келарь Оникеи бил че-
лом государю, чтоб иво государь пожаловал по иво обещанью, велел
иво оставить на Москве. А с патриархом отпускать не велел. А он
обещник быти в Российском государстве в монастыре у соловецких
чюдотвороцов»”^. Фактически это означало желание принять рус-
ское подданство, что было удовлетворено: «И по государеву указу
келарь Оникеи с ерусалимским патриархом не отпущен. А оставлен
19 Tam xe. Л. 81-82.
2° РГАДА. Ф. 52, On. 1. 1620 r № 2.

21 РГАДА. Ф. 141. On. 1. 1619 r. Ne 5. Л. 81-82.

22 Там xe. Л. 82.

23 Tam же. Л. 87: «И всего келарю Аникею дано государева Михаила Федоровича
и Филарета Никитича и от великие государевы старицы инокини Марфы Ива-
новны жалованья: 2 образа окладных, 2 достакана серебряных цена 6 рублев,
шуба кунья, 3 сорока куниц, 5 камок, тафта, деньгами 44 рубли. Да келарю ж
дано по государеву указу Живоначальные Троицы в Сергиеве монастыре: об-
раз Пречисть1е БОГОРОДИЦЬ1 ОбЛОЖСН серебром золочен, камка вишнева, 5 py6-
лев денег, сукно троецкое».

24 РГАДА. Ф. 141. On. 1. 1619 r. Ne 5. Л. 88.

168 Т.А. Опарина

на Москве no иво челобитью»”`. Рукоположенный Феофаном мо-
сковский патриарх Филарет поставил Иоанникия келарем находяще-
гося под патронатом Романовых Новоспасского монастыря.

Оставшись представлять в Москве патриарха Феофана, Иоан-
никий не забывал и своих интересов. Клирик напомнил русско-
му правительству о долге. Он указал на свою верную службу еще
в Стамбуле: «А я богомолец ваш о тех своих службишках бил че-
лом да мне государь в Посольском приказе... И мне ничего HeT»”®,
«а OH де ничем He пожалован»?”. На первую просьбу ответа He по-
следовало. OH отправил повторную челобитную, сопоставив CBOH
заслуги с Кантакузином и Вулчановым: «И за те я свои службишка
и работы и во всем раденье было во Царе граде для вашеи госу-
дарьскои милости послом вашим He хуже моеи братьи»”. В каче-
стве свидетелей своей активной деятельности Иоанникий указал на
Петра Мансурова и Семена Самсонова: «и про те мои службишка
и про работу известно твоим государевым послам»””. Дипломатов
вызвали в Посольский приказ для дачи показаний. Они полностью
подтвердили слова Иоанникия, указав на его заслуги: «А послан-
ники государевы Петр Мансуров да дьяк Семейка Самсонов в По-
сольском приказе про келаря про Аникея сказали по государеву
хрестному целованью: как де они были на государеве службе во
Царе городе, и келарь Оникеи во Царе городе государю служил
вестеи многих проведывал и к ним приходя сказывал и деньгами
их для государевых дел и для их нужи суживал. И о всяких госу-
даревых делех радел»“°. Усилия Иоанникия были оценены, долг
был с благодарностью возвращен: «государь пожаловал келарю за
службу 10 рублев, камка добрая, сорок куниц»`!. Ткани и меха он
получил на Казенном дворе: «Mas в 20 день (1620 r.) ... еросалим-
скому келарю старцу Оникею... за службу, что, будучи в Царе-го-
pole вестеи всяких проведывал»?.

Но на этом история с посольством Петра Мансурова и Семе-
на Самсонова не закончилась. Традиционно русские дипломаты
25 Там же.

26 Tam же. Л. 81-82.

27 Tam же.

28 Tam же.

29 Tam же.

30 Tam xe. Л. 89.

31 Tam же.

32 РГАДА. Ф. 396. On. 2. Ku. 205. Л. 379. (Вновь Иоанникий получил вознаграж-
дение за составление ОПИСЭ.НИЙ ГЛЭ.ВНСЙШИХ православных ОбИТСЛСЙ ОСМЭ.Н-
ской империи: РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Кн. 208а. Л. 468).

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 169
привозили из Османской империи и Ce вассальных государств
подданных султана, желающих переселиться в РОССИЮ, а также вы-
купали русских пленников. Петр Мансуров и Семен Самсонов до-
ставили B МОСКВУ многочисленных <<ПОЛОНЯННИКОВ>>33 и иммигран-
тов. С дипломатами в Россию выехало пять ЧСЛОВСКМ: «греченин»
Иван Mapxos*, а также «сербяне» Остафий Дмитриев Петяленов,
Николай (Миколай) Константинов Кралев, Афанасий Стоянов“°.

В материалах Посольского приказа среди выходцев не указан
один человек — Николай ДМИТРИСВ‚ Kak выяснилось позже, также
присоединившийся к миссии Петра Мансурова и Семена Самсоно-
ва. Иностранец позже объяснил: «По государеву указу посылан был
Петр Мансуров в Турскую землю. И в тое пору слышечи царьское
жалованье K нашем братье иноземцам выехал я на царьское ИМЯ>>37;
«Выехал я uc Турскои земли на царьское uma с Петром Мансуро-
вым»`®. Дьяки повторили информацию: «В прошлом де Bo 126-м
году поехал он из Греческие земли с Iletpom MaucypoBbiM Ha госу-
дарево HMs»3?. Takum образом, xax и прочие иммигранты, Николай
Дмитриев говорил о желании принять русское подданство. Ho воз-
HHKJIHM. ПробЛСМЬ1. Не исключено, что «греченин» помогал русским
дипломатам в Константинополе или же в пути, получая за это плату.
ВОЗМОЖНО, он оказался в услужении у главы посольства. Быть мо-
жет, даже занимал у него определенные суммы. БСЗУСЛОВНО ЛИШЬ,
33 Петр Мансуров лично выкупил несколько человек, которые потом оказались

должны ему в Москве (РГАДА. Ф. 141. On. 1. 1619 r. Ne 5. Л. 32—33, 66-67,
72-77, 120, 147.). Наиболее вероятно, что он занимал у стамбульских греков
крупные суммы geger He только на выживание в османской столице, подно-
шения чиновникам, но и на освобождение пленников, а также на закупку дра-
гоценных тканей и предметов для царского церемониала (Ф. 141. Оп. 1. 1619.
Ne 3).

34 Опарина Т.А. Миграция в Россию из Османской империи и ee вассальных го-
сударств в 10-е гг. XVII в. // Каптеревские чтения. М., 2015. Вып. 13. С. 83—88.

35 РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1620. № 2.

36 Tam xe. РГАДА. Ф. 396. On. 2. Ku. 205. Л. 354-354 06.: «Апреля 29 1620 r. госу-
дарева жалованья гречаном, которые выехали Ha государево имя из Царе ropo-
qa, Остафью Дмитрееву, Миколаю Костентинову no 8 аршин камки адамашки
лазоревоий цена no 23 алтын no 2 деньги аршин, да 2 портища сукна аглинсково
вишневого по 4 аршина портище по рублю аршин. Да Офонасью Стоянову да
крымскому татарину Теребердею по 4 аршина сукна настрафилю лазоревого
цена no 2 рубли с полтиною да no 4 аршина тафты дымчатоий виницеки по 23 ал-
тын no 2 деньги аршин (дано). А пожаловал государь их за выезд».

37 РГАДА. Ф. 210. On. 9. Стб. 899. Л. 117.

38 Tam же. Л. 481.

39 Tam xe. Л. 118.

170 Т.А. Onapuna

что Николай Дмитриев брал деньги, He предполагая возможных
печальных последствий. Это дало основания Петру Мансурову за-
кабалить иностранца по приезде в Москву: «И тот Петр Мансуров
умысля, и хотел MCHA похолопить у cobs сильно»“*°. Сановник зая-
вил в Посольском приказе, что «греченин» добровольно «бил ему
челом в холопство»; «Петр де Мансуров ...бил челом государю на
него Миколая,.. что...он Петр иво Миколая в Царе городе окупил
себе в холопи»“!. Слова вельможи, безусловно, вызвали у дьяка
Посольского приказа большее доверие, чем иностранца. Николая
Дмитриева отдали Петру Мансурову. Дипломат забрал «греченина»
из Посольского приказа себе: «И выдали ему в холопи ис Посольско-
ro приказу»*. В своем имении сановник женил Николая Дмитриева
на своей холопке, чем окончательно закрепил над ним свою власть:
«держал у собя в холопех силно греченина Микулаива Дмитреева
и женил ево у собя»“.

Иммигрант оспорил решение судьи Посольского приказа. Наи-
более вероятно, это произошло сразу после возвращения в Москву.
Известно, что в дипломатическом ведомстве было проведено рассле-
дование, материалы которого не сохранились. В 1627 г. документы
запрашивали из Посольского приказа: «... и преж сего у него (Пе-
тра Мансурова. — Г.О.) оттягивался. ... И записка Tomy в Посольском
приказе. ... И no государеву указу прежняя записка, Kak TOT гречанин
Миколайко Петру Мансурову выдан, сыскана»““. «Греченин» про-
играл дело, ему отказали в праве на свободу. Дьяк Посольского при-
каза признал Николая Дмитриева законной собственностью русского
аристократа. Шесть лет «грек» находился у Петра Мансурова. За это
время происходила адаптация. В доме Петра Мансурова Николай
Дмитриев выучил русский язык.

Трудно сказать, как проявили себя во время следствия спутники
Николая Дмитриева. Они должны были хорошо знать все, что про-
исходило в Константинополе. Но в дошедших документах следов их
участия нет. Все выходцы благополучно прошли верстание и были
определены в Иноземский приказ и в судьбе Николая Дмитриева не
участвовали.

Только следующие иммигранты заступились за Николая Дми-
триева. Второй этап противостояния холопа с господином связан
40 Tam же. Л. 481.

41 Tam xe. JI. 118.

* РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1627. № 3. Л. 3.
43 Tam же.

44 Tam »ke.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 171

с действиями «греков», прибывших в 1623/4 г. Инициаторами высту-
пили «греченин» Дмитрий Николаев (Дмитрий Микулаев) и «сер-
бянин» Петр Александров. Оба иностранца происходили с Бал-
кан. Сведения о них дошли в материалах Патриаршего приказа, где
«Дмитрий Микулаев сказался, родина де ево в Тренове за Дунаемь.
Отец и мать были гречене християнские въры»“°. [lo неясным сей-
час причинам «греченин» переметнулся к основному противнику
Османской империи — Ирану: «И Hs Typckon ge земли выехал к Ки-
зылбашскому шаху и был в Кизылбашех года с два или с три»“°.
Возможно, это произошло в период ведения боевых действий. При
этом в Иране православный «греченин» изменил вероисповедание:
«веру держал татарскую и в мечети хаживал и по их вере маливал-
ся», HO He «бусурманен» (т.е. He был обрезан). Очевидно, Дмитрий
Николаев публично признал свой переход в ислам. Не исключено,
что обращение произошло вынужденно. При первой возможности,
узнав о направляющемся в Россию персидском посольстве, OH вы-
ехал в Москву: «И как де приходил из Кизылбаш посол Кая-салтан
na Булабек, и OH ge остался Ha государево имя»”. За принятие pyc-
ского подданства он получил дары OT царя и патриарха““.

«Сербянин» Петр Александров“*? прошел иной путь. On слу-
жил молдавскому господарю, а затем решил поселиться в России.
В дороге на территории Речи Посполитой Петра Александрова за-
держал киевский воевода Томаш Замойский. Он увидел в «сербя-
нине» турецкого лазутчика. Проведя в тюрьме два года, Петр Алек-
сандров сумел сбежать из темницы. В Киеве при посредничестве
православного духовенства он присоединился к свите синайского
митрополита Иеремии“°. «Сербенин», знакомый co славянскими
языками, предложил иерарху услуги устного переводчика. В Мо-
скве синайского митрополита уличили в церковных преступлени-
ях`!. Началось следствие, а ero толмач Петр Александров попросил-
ся на государеву службу. Просьба была удовлетворена. Иммигранта
зачислили в Иноземский приказ`?. За короткий период иностранный
4 Русская историческая библиотека, издаваемая Археографической комиссией

(РИБ). СПб., 1875. Т. 2. № 166. Стб. 613.
46 Tam же.
47 Tam же.
48 РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1630. № 26. JI. 12.
49 РГАДА. Ф. 150. 1624 r. № 2.
50 PAB. CH6., 1884. Т. 8. Стб. 163-166, 178.
5! Каптерев Н. Ф. Русская благотворительность Синайской обители в XVI, XVII
и ХУШ столетиях // Он же. Собрание сочинений. М., 2008. Т. 2. С. 519—522.

52 PUB. CH6., 1884. Т. 8. Стб. 163-166.

172 Т.А. Onapuna
военный настолько освоился в новой среде, что завел дружеские
отношения с русскими князьями. В 1626 г. «кормовой иноземец»
Петр Александров просил руководство Иноземского приказа в сво-
бодное от несения боевой службы на Туле время посетить князя
Василия Матвеева в его ярославском имении: «Вели, государь, от-
пустить в Ярославской уезд KO князь Василью Матвееву в деревню
погостить, на сколько ты государь пожалуешь»`°. Kpome toro, Петр
Александров ссужал деньги романовским мурзам-мусульманам“*.
Будучи уверенными в прочности своего положения, Петр Александ-
ров и Дмитрий Николаев начали в 1626 г. борьбу за восстановление
справедливости по отношению к соотечественнику. Они заявили,
что знали Николая Дмитриева на родине, а также его взаимоотно-
шения с русским послом. Сейчас трудно восстановить реальный ход
событий. Петр Александров и Дмитрий Николаев могли пересекать-
ся с Николаем Дмитриевым во время службы в османской армии.
Николай Дмитриев сражался в войсках султана на территории Вен-
грии и Ирана, о чем рассказал в Москве: «И в Ыноземском приказе
греченин Миколаи Дмитреев роспрашиван. А в роспросе сказался
родом он греченин, служил в Царе-городе турскому царю конную
службу в розных землях: в Кизылбашех да в Угорскоий земле. А имал
поденной корм по 2 гривны на день да по тафте да по сукну по до-
брому на roj»**. Очевидно, что Николай Дмитриев первоначально
участвовал в турецко-персидской войне за Закавказье (1603-1618).
Скорее всего он вернулся из Ирана после заключения договора
в 1612 г. Можно гипотетично предположить одновременное пребы-
вание их на территории Ирана с Дмитрием Николаевым. Николай
Дмитриев также был хорошо знаком с персидскими обычаями, о чем
говорит факт владения uM фарси“°. Затем Николай Дмитриев, вероят-
нее всего, в 1613 г. в составе османских войск ходил в карательную
экспедицию на Трансильванское княжество, rye Ахмед I, подавив
сопротивление, поставил своего ставленника — Бетлена Габора. В ос-
манском походе была задействована армия молдавского господаря
Стефана Томши, в которой, не исключено, находился Петр Алексан-
дров. Но уверенно говорить о знакомстве двух «гречан» и одного
«сербянина» до их московского периода невозможно. Скорее всего
ранее они не видели друг друга, слишком разными были траектории
их жизненных путей.
55 РГАДА. Ф. 210. On. 9. Стб. 893. Л. 215.
54 Tam xe. Л. 264.
55 Tam же. Cr6. 899. Л. 151.
56 РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1628. № 3. Л. 8.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 173
Безусловно лишь, что Петр Александров и Дмитрий Николаев
приняли деятельное участие в судьбе похолопленного соотечествен-
ника. Они не только предприняли значительные усилия по освобо-
ждению Николая Дмитриева, но и смогли привлечь на его сторо-
ну других иммигрантов. Николая Дмитриева также поддержали
Иван Петров сын Mupues, Дмитрий Михайлов`”, Андрей Дмитриев
сын Серчеев, «волошенин» Аврам Константинов. Все они выехали
в 1624 r. с русскими посланниками Иваном Кондыревым и Тихоном
Бормосовым, приехавшими в Россию вместе с турецким посоль-
ством Ахмет Aru и Ахмет Чеуша`.

Обретя столь внушительную поддержку, Николай Дмитриев
приступил к решительным действиям. Благодаря увещеваниям Пе-
тра Александрова и Дмитрия Николаева, окрыленный надеждой на
свободу, он сбежал от хозяина. Приют «греченин» нашел у едино-
мышленников. Вероятно, Петр Александров и Дмитрий Николаев
ввели холопа в курс дела русского законодательства и судопроиз-
водства. 22 августа 1626 г. Николай Дмитриев подал в Посольский
приказ челобитную, в которой изложил обстоятельства своего выез-
да. Он настаивал, что «Петр Мансуров иво Миколая в Царе-городе
не окупывал, и в холопи он Петру не бивал челом, а выехал на го-
сударево имя»“”. «Греченин» просил, чтобы «ero Миколая or Петра
из холопства свободить, и служить бы ему Миколаю с его братьею
з гречены»“°. Для восстановления истины Николай Дмитриев пред-
лагал обратиться к наиболее авторитетным свидетелям, сподвижни-
кам иерусалимского патриарха Феофана: находившемуся Ha TOT мо-
мент в Москве иерусалимскому архимандриту Кириллу°! и жившему
в русской столице келарю Иоанникию. Как уже отмечалось, Иоан-
никий непосредственно общался с посольством Петра Мансурова
в Константинополе. Грек пользовался огромным авторитетом при
дворе соправителя царя — патриарха“?. В русской столице Иоанни-
кий стал проводником интересов Феофана в Москве, одновременно
57 PUB. Т. 8. Стб. 175, 176, 178.

58 Опарина Т. А. Миграция в Россию ns Османской империи и ее вассальных ro—
сударств в 20-е rr. XVII в. // Каптеревские чтения. М., 2016. Вып. 14: Афон
в истории и культуре Христианского Востока и России: С. 299-327.

59 РГАДА. Ф. 210. On. 9. Стб. 899. Л. 118.

60 Tam же.

°! Tam же.

°° Каптерев Н. Ф. Характер отношений России к православному Востоку в XVI—
XVII столетиях.

174 Т.А. Onapuna

своим долгом видя защиту и помощь соотечественникам®. Иоанни-

кий фактически возглавил греческую общину Москвы.

Ее представители не бездействовали. Петр Александров и Дмит-
рий Николаев сумели организовать подачу в Посольский приказ кол-
лективной челобитной в защиту Николая Дмитриева: «И мы, холопи
твои били челом тебе, государю, чтоб тово греченина от холопства
свободить»“4.

Хозяин также не остался равнодушным к происходящему. Петр
Мансуров подал в Посольский приказ ответную челобитную. Го-
сподин изложил противоположную версию. Сановник настаивал на
добровольном поступлении «греченина» к нему в холопство. Сейчас
же, B ero изложении, нарушив законы, слуга сбежал. Участие Петра
Александрова и Дмитрия Николаева вельможа объяснял прагматич-
но. По словам аристократа, иммигранты подговорили его холопа,
чтобы поживиться богатством хозяина. Вельможа говорил о мате-
риальной заинтересованности Петра Александрова и Дмитрия Ни-
колаева, а также о пропаже своего имущества «А Петр Мансуров
бил челом государю, что от него тот гречанин Микулайко збежал,
пократчи. А збежав, пришел и животы ero принес к гречаном Дми-
трею Микулину да Петру Александрову с товарыщи. И по наученью
Tex гречан от Hero Петра or холопства оттягиваетца»“°.

В дипломатическом ведомстве началось расследование инци-
дента. При полной противоположности оценки событий в Констан-
тинополе и Москве, у холопа и господина обнаружилось единство
в выборе свидетелей: «И в роспросе Петр Мансуров и тот греченин
Микулка слались на опчую правду: на отца их духовнаго да на кела-
pa на Аникия Спатцкого на греченина»“°. Истец и ответчик хотели
выслушать двух священников. Выясняется, что у холопа был единый
с хозяином духовный отец. На исповеди слуга раскрывал свои со-
кровенные мысли и истинные поступки. Подлинные события жизни
«греченина» и должен был огласить в Посольском приказе духовный
отец. Кроме того, воссоздать реальность мог Иоанникий. Причем
и Петр Мансуров, и Николай Дмитриев рассчитывали, что греческий
клирик заступится именно за каждого их них.

65 Фонкич Б. Л. Иоанникий Грек: (К истории греческой колонии в Москве в пер-
Bol трети XVII в.). С. 85-110; Опарина Т. А. Иоанникий Грек и греческое зем-
лячество. С. 96—97.

64 РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1627. No 3, Л. 1.

65 Tam же. Л. 2.

6 Tam же. Л. 1.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 175

Однако думный дьяк Иван Грамотин предпочел не усложнять
следствие и не стал приглашать на допросы свидетелей. Он не за-
хотел услышать мнение ни русского, ни греческого священников.
Следов их участия в разбирательстве дипломатического ведомства
нет. В Посольском приказе суд во главе с думным дьяком Иваном
Грамотиным при участии подьячего Максима Матюшкина, выслу-
шав только обе стороны и проведя между ними очную ставку, при-
знал правоту хозяина. Судей в достаточной мере убедили аргументы
Петра Мансурова. Глава Посольского приказа предпочел доверить-
ся показаниям дипломата. Он ограничился лишь его показаниями
и вновь присудил иммигранта хозяину. Виновным был признан
беглый холоп.

Как преступника Николая Дмитриева посадили в тюрьму По-
сольского приказа. В заточении «греченина» сковали, на него ока-
зывалось давление. Холопа вынуждали дать нужные свидетельские
показания и признать свою вину: «И дьяки, норовя ему Петру Ман-
сурову, опчией правды не допрашивали, а ево греченина Микулайка
держали за приставом в чепи и в железах и в день и в ночи, потому
чтоб он Tomy Петру в холопстве повинился»“”.

Петр Александров и Дмитрий Николаев подготовили повторную
челобитную в Посольский приказ, в архиве которого она сохрани-
лась до настоящего времени®“. Иммигранты жаловались на необьъ-
ективность руководства дипломатического ведомства. Иностранцы
утверждали, что служащие Посольского приказа потворствуют са-
новнику и не стремятся восстановить справедливость. В этой ситу-
ации представители греческого землячества просили передать дело
на рассмотрение другого приказа, который смог бы провести незави-
симое расследование и выяснить подлинные обстоятельства закаба-
ления «греченина»: «Не вели, государь, тово греченина Микулайка
снова Петру Мансурову в холопи отдать, и вели, государь, про нево
сыскать опчею правдою мимо Посольского приказу в ынои приказ,
Tle TI, государь, нам укажешь»“?.

Власти согласились с правомерностью просьбы иностран-
цев. Заслушав прошение на заседании Боярской думы царь Миха-
ил Федорович, поставил перенаправить дело в Холопий приказ“°.
10 сентября 1626 r. в Hero была направлена память’!. При передаче
67 Tam же.

68 Tam же.
°° Tam же.
7° Там же. Л. 2.
71 Tam »e.

176 Т.А. Onapuna

потребовалось собрать полный пакет документов. Помимо показа-
ний на очной ставке и всех исковых челобитных, к делу прилагались
результаты предшествующего расследования Посольского приказа.

Однако судьи Холопьего приказа Степан Иванович Волынский
и Иван Фомич Огарев, а также дъьяк Иван Шевырев посчитали дело
«греченина» более сложным, чем обычный иск о беглом холопе.
Они отправили его в более высокую инстанцию — Приказ сыскных
дел. Здесь было проведено повторное разбирательство. 19 сентября
1626 г. состоялся новый суд во главе с боярином Михаилом Борисо-
вичем Шеином и дьяком Богданом Поздеевым. На этот раз требо-
вание сторон было удовлетворено. Для дачи показаний был пригла-
шен келарь Иоанникий (архимандрит Кирилл уже покинул Россию,
а духовного отца так и не вызвали): «сыскивали и роспрашивали
Спаского келаря Оникея, как тот греченин Миколаи в Царе-городе
к Петру Мансурову пристал: на государево имя или он Петру в холо-
пи бил челом»”?. Греческий пастырь являлся важнейшим свидетелем
по делу Николая Дмитриева. Он был непосредственным очевидцем
происходивших в Константинополе событий, находился в окруже-
нии иерусалимского патриарха Феофана и активно сотрудничал
с Петром Мансуровым, передавая ему средства и сведения о внутри-
политической ситуации в Османской империи. Именно Петр Ман-
суров уже в Москве давал свидетельские показания в пользу Иоан-
никия. Однако вельможа просчитался. Иоанникий встал на сторону
земляков. Он подтвердил истинность слов «греченина».

Все результаты следствия, включая записи допросов Иоанникия,
Борис Михайлович Шеин передал руководству страны. Царь и па-
триарх приняли сторону греческой общины: «И по тому сыскно-
му делу докладывали государя царя Михаила Федоровича... и отца
иво государева ...Филарета Никитича. И государь царь Михаил Фе-
дорович и... Филарет Никитич указали того греченина Миколая от
Петра Мансурова взять»’. Правительство He в первый раз шло на-
встречу иностранным холопам, а патриарх Филарет неизменно при-
слушивался к мнению Иоанникия. Но греческий пастырь всегда по-
могал попавшим в беду соотечественникам. Пользуясь неизменным
авторитетом у предстоятеля русской церкви, OH постоянно хлопо-
тал 06 освобождении греков из зависимости”*. Иоанникий был глав-
ным заступником и неоднократно спасал их от холопства. Благодаря
72 РГАДА. Ф. 210. On. 9. Стб. 899. Л. 119.

73 Tam же.
™ Фонкич B. JI. Кипрский священник в Ярославле и Москве: (M3 истории кипр-
ско-русских отношений в первой четверти XVII в.). С. 238-247.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 177
Иоанникию получили долгожданную свободу греческий священ-
HHK^S, а также бывший «ясырь» Мануил Константинов”°. B деле Ни-
колая Дмитриева мнение Иоанникия также оказалось решающим.
Николай Дмитриев был оправдан, его выпустили из темницы и ан-
нулировали статус зависимого человека, причем со всеми членами
семьи. За годы жизни в доме посла у «греченина» родилось трое
детей, Петр Мансуров потерял пять холопов: «велел... 3 женишкою
и з детишками Cama пята от Toro Петра освободить»”.

Освободившийся от неволи иностранец должен был найти место
в русском обществе. Его предшествующая биография предполагала
только один вариант: военную службу. Царь и патриарх постановили
направить иммигранта в Иноземской приказ: «И no государеву указу
греченин Миколаи у Петра Мансурова взят, и прислан в Ыноземской
приказ»’®. Это полностью соответствовало роду деятельности ино-
странца. Николай Дмитриев являлся профессиональным военным
и входил в конные подразделения османской армии. Не случайно
в своей челобитной он просил «служить бы ему Миколаю с его
братьею з гречены»””. Ero мечта осуществилась.

Николая Дмитриева доставили в Иноземский приказ 18 ноя-
Opa 1626 г.“° On оказался среди соотечественников. В военном Be-
домстве был проведен расспрос. Николай Дмитриев поведал свою
историю, которую подтвердили «знатцы». За бывшего холопа готовы
были ручаться «греченя», подавшие ранее челобитные в его защиту:
«А знали иво в Царь-городе и про службу иво ведают выезжие гре-
ченя: Иван Мирчев, Петр Олександров, Аврамко Костянтинов, Дми-
треи Михайлов, Ондреи Cepuees, Дмитреи Микулин. И знатцы Иван
Мирчеев с товарыщи сказали по государеву крестному целованью:
Миколаи Дмитреев родом греченин, служил в Царе-городе турскому
царю конную службу в розных землях: в Кизылбашех да в YropcKou
земле. А имал поденной корм no 2 гривны на день да no тафте да
по сукну по доброму на год. Да к том своеи скаске руки приложи-
ли»“!, Иностранцы, прибывшие с Николаем Дмитриевым в посоль-
стве Петра Мансурова, вновь никак не проявили себя.

75 Там же.

7 Опарина Т.А. Иммигранты из Трапезунда в России XVII в.: ux судьбы и по-
иски этноконфессиональной идентичности // Omeljan Pritsak armagani:
Atribute to Omeljan Pritsak. Sakarya; Temmuz, 2007. С. 583—625.

77 РГАДА. Ф. 210. On. 9. Стб. 899. JI. 481.

78 РГАДА. Ф. 210. On. 9. Стб. 899. Л. 119.

79 Tam xe. JI. 149.

80 Tam xe. Л. 119-120.

81 Tam xe. Л. 152.

178 Т.А. Onapuna

Далее начался процесс оформления русского подданства, вклю-
чавший назначение поместно-денежного оклада. Верстание предпо-
лагало наличие ответственных лиц, способных оценить статус но-
вого иммигранта (происхождение и прежнюю должность), чтобы
приравнять его к уже несшим службу иностранцам. Но оказалось,
что «окладчиками» в Иноземском приказе являются выходцы из
Речи Посполитой, мало знакомые с реалиями Османской империи.
Николай Дмитриев попросил назначить специальных «окладчиков»
для «гречан». Двадцать шесть человек «нового выезда», т.е. недав-
но выехавших из Османской империи и ее вассальных государств,
выбрали Hs своей среды подобных экспертов“?. «Окладчиками»
стали «греченин» Анастас Селунский, прибывший eme с первым
посольством Солового Протасьева в 1614 г.“3; Мутьянские земли»
«волошанин» Василий Михайлов““, приехавший в 1620 r. бывший
татарский пленник; а также выходцы 1623/4 г. — «сербяне» Савелий
Crenanos® и Петр Александров.

Они рекомендовали назначить Николаю Дмитриеву оклад в раз-
мере 350 чети и 15 рублей: «А у верстанья окладчики Анастас Се-
лунскои, Петр Олександров, Савелеи Степанов, Василеи Михайлов
сказали по государеву крестному целованью: греченин Миколаи
Дмитреев греченину Олександру Кириллову отечеством и службою
в версту. A пригодитца учинить ему поместной оклад 350 чети де-
ner 15 рублев. Да к тои своеи скаске и руки приложили»“°. 12 марта
1627 г. судья Иноземского приказа Иван Борисович Черкаский про-
вел верстание. Он решил немного сократить предложенную сумму
денежного оклада. В результате Николаю Дмитриеву определили
300 чети и 12 рублей”.

Верстание подразумевало и утверждение поденного корма. При
зачислении в Иноземский приказ 18 ноября 1626 г. Николаю Дмит-
риеву начислили очень скромную сумму — 7 денег Ha день“*. Спу-
стя несколько месяцев, 9 февраля 1627 г. он попросил об увеличе-
HMM поденного корма, ссылаясь на внушительный состав семьи?°.
® Там же. Л. 144.

83 Onapuna Т. A. Переводчик Посольского приказа Анастас Селунский // Древняя
Русь: Вопросы медиевистики. 2016. № 4 (66). С. 66—84.

84 Опарина Т. А. Миграция в Россию из Османской империи и ее вассальных ro—
сударств в 20-е rr. XVI s. C. 299-327.

85 РИБ. Т. 8. Стб. 173.

% РГАДА. Ф. 210. On. 9. Стб. 899. Л. 155.

87 Tam же. Сставы.

88 Tam же. Л. 161.

® Tam xe. JI. 162.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 179
Руководство приказа порекомендовало дождаться момента верста-
HHA, лишь в процессе которого могли происходить BCe изменения
плат новых иммигрантов. Иван Борисович Черкаский при верста-
нии 12 марта 1627 г. прислушался к просьбам иностранца и поста-
новил прибавить ему 3 деньги, в результате чего поденный корм
составлял теперь 10 денег на день”°. О повышении выплат сразу из-
вестили финансовое ведомство. Память в приказ Большого прихода
датируется 16 марта 1627 r.”! Летом Николай Дмитриев вновь обра-
тился к руководству Иноземского приказа с просьбой о повышении
жалованья. Ето аргументы и на этот раз убедили власти. Челобит-
ная, подписанная думным дьяком Федором Федоровичем Лихаче-
вым, была доставлена «греченином» в приказ Большого прихода.
Николай Дмитриев исправно получал новые суммы до срока выда-
чи новых денежных выплат, когда обнаружилась его оплошность.
Иммигрант отнес документ в финансовое ведомство, не известив чи-
новников Иноземского приказа. Но именно по месту службы состав-
лялись списки с росписью утвержденных окладов. В делопроизвод-
стве Иноземского приказа Николай Дмитриев продолжал числиться
с прежним окладом. Чтобы исправить ситуацию, Николай Дмитри-
ев подготовил новую челобитную, которая вновь была благосклон-
но принята. Судья Иноземского приказа Иван Борисович Черкаский
17 августа 1627 г. согласился с назначенной суммой и дал указание
о внесении поправок в окладной книге Иноземского приказа”.

В Иноземском приказе Николай Дмитриев исправно нес службу
и уже на равных выступал поручителем за соотечественников. При
этом он проявил знакомство с азами русской грамотности. Николай
Дмитриев умел писать по-русски, хотя и очень плохо”`. Ero почерк
далек от образцов профессиональных канцеляристов. Ho, тем He Me-
Hee, с трудом изъясниться письменно OH MOT.

Овладение навыками русской речи, видимо, полученное в доме
Петра Mancyposa™, пригодилось Николаю Дмитриеву. Ono позволило
ему еще раз изменить социальный статус. Востребованность в специ-
алистах греческого языка, ставшая ощутимой в дипломатическом
90 Tam же. Л. 155.

9! Tam xe. Л. 166 06.

92 Tam xe. Л. 483-484.

93 РГАДА. Ф. 210. On. 9. Стб. 887. Л. 71 06.; Стб. 893. JI. 261.

94 He MeHee экзотично выглядит обучение русскому письму другим греческим
переводчиком Посольского приказа — Мануилом Филадельфским (Onapu-
на Т.А. Необычный пример обучения иностранца русскому языку: переводче-
ская карьера Мануила Филаденского // Отечественная и зарубежная педаго-
гика. 2013. Ne 4 (13). С. 91-101).

180 Т.А. Onapuna

ведомстве, дала возможность нескольким греческим военным перей-

ти из Иноземского приказа в Посольский. Первым в штат Посольско-

ro приказа был взят «окладчик» Анастас Селунский”. He исключено,
что он сообщил Николаю Дмитриеву, за которого хлопотал при вер-
стании, о существующей вакансии. Во всяком случае, Николай Дми-
триев оказался прекрасно осведомлен об отсутствии на тот момент
греческих толмачей. OH знал, что места умершего Софона Огаркова

и убитого в Кафе (Феодосии) в составе посольства Ивана Бегичева

Христофора Иванова в Посольском приказе He заняты.

Освобожденный по решению патриарха Филарета бывший хо-
лоп мог рассчитывать на эту престижную должность. 9 декабря
1627 г. Николай Дмитриев подал челобитную с прошением о зачис-
лении. Он утверждал, что знает греческий, турецкий языки, а также
фарси: «А я умею по-гречески, и по-кизылбашски, и по-турски»*°.
Таким образом он владел основными языками Османской империи,
а также освоенным на войне с Ираном фарси. В Посольском приказе
была собрана комиссия из греческих переводчиков, в работе которой
принял участие Анастас Селунский. В конце 1627 г. прошел экза-
мен, на котором проверялось знание только греческого и русского
языков”. Николай Дмитриев с успехом выдержал испытание: «гре-
ческие переводчики Иван Селунскои, Борис Богомолцов, Анастас
Селунской про греченина Миколая сказали, что OH греческому и рус-
скому языку достаточно умеет и в Посольском приказе у греческого
дела в толмачех быти пригодитца»*^. Фарси He проверяли.

Для оформления в новом ведомстве потребовалось уточнить его
оклад. Руководство Посольского приказа 21 ноября 1627 г. напра-
вило в Иноземский приказ память: «Велети отписати в Посольскоий
приказ... греченину Миколаю Дмитреиву что государева жалованья
денежной поместной оклад учиненю и почему ему дают поденно-
му корму»“”. На следующий день последовал ответ: «В Ыноземском
приказе в окладной книге нынешнего 136-ro году написано: нового
выезду кормовому греченину Миколаю Дмитриеву государева жало-
ванья поместной оклад 300 чети денег 12 рублев. Да emy ж дают го-
сударева жалованья поденного корму из Большого приходу з женою
95 Опарина Т. A. Переводчик Посольского приказа Анастас Селунский. С. 66—84.
%° РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1628. No 3. Л. 8.

97 Оборнева 3.E. Экзамен на греческого переводчика и толмача Посольского при-
каза в первой половине ХУП в. // Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2017.
№ 3 (69). С. 95.

98 РГАДА. & 210. On. 9. Стб. 903. Л. 8a.

99 Tam xe. Л. 5.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 181

и з детьми no 2 алтына no 3 деньги на день»'°°. При переводе оклад

был сохранен.

На новом месте службы был вновь проведен расспрос. На этот
раз Николай Дмитриев не стал углубляться в перипетии своей судь-
бы и акцентировать период своего холопства. Он ограничился лишь
упоминанием о выезде C NOCOJILBCTBOM Ilerpa Manucyposa и направ-
лении в Иноземский приказ по решению Михаила Федоровича
и Филарета Никитича!'°!. Видимо, He случайно, иностранец He стал
упоминать свои предшествующие тяжбы и суды в дипломатическом
ведомстве. Бывший холоп был принят в Посольский приказ, в кото-
ром уже не было Ивана Грамотина, удаленного из столицы по реше-
нию патриарха Филарета.

Зачисление в Посольский приказ произошло 29 февраля
1628 г.: «136-го февраля в 29 день в памяти ис Посольского приказу
за приписью дияка Максима Матюшкина написано: по государеву
указу велено Миколаю ДМИТРИСВУ для толмачества греческого язы-
ка быти в Посольском ПРИКЗЗС>>102. УДОСТОВСРИВШИСЬ B пригодности
иммигранта к несению СЛУЖбЬ1, руководство дипломатического ве-
домство завершило ОФОРМЛСНИС его приема обязательной ПРИСЯГОЙЕ
«приведен к кресту» '.

В Посольском приказе Николай Дмитриев, наиболее вероятно,
исполнял должность пристава у иностранных миссий'*. On нахо-
дился вместе с другими греческими толмачами: ДМИТРИСМ Перва—
Hom! и принятым в 1629 r. Мануилом Филадельфским''°. Видимо,
OH вряд ли смог использовать познания в (þapcn. Ero coryK0a BIIO—
следствии была охарактеризована стандартной фразой: «Служил ro—
сударем верою да правдою»'°.

«Греченину» He удалось долго воспользоваться преимущества-
ми службы в дипломатическом ведомстве. OH скончался в 1629/30 r.:
100 Tam же. Л. 6.

101 РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1628. Ne 3.

102 РГАДА. Ф. 210. On. 6. Ku. 40. Л. 15 006. Cm. также: РГАДА. Ф. 210. On. 9.
Cro. 887. JI. 237. Важно отметить совпадение оклада: 300 чети, 12 рублей.

103 РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1628. Ne 3.

104 Оборнева 3. Е. Переводчики c греческого языка Посольского приказа первой
половины XVII в.: Дисс. ... канд. uct. наук. М., 2019.

105 Опарина Т. А. Малоизвестное uma грека в штате Посольского приказа XVII в.:
Дмитрий Перванов (в печати).

106 Опарина Т. A. Мануил Филаденский в Нижегородском Печерском монасты-
ре: (К вопросу о социальном статусе иммигрантов в России) // Вестник цер-
ковной истории. 2013. Вып. 1-2 (29-30). С. 188-224; Ona ace. Переводчики
с греческого языка Посольского приказа первой половины ХУП в.

107 РГАДА. Ф. 159. On. 2. Ne 617. Л. 11.

182 Т.А. Onapuna
«Bo 138-M году He стало толмача греческово в Посольском приказе,
Миколаем звали Дмитриевым»'°®. Своим душеприказчиком Николай
Дмитриев назначил следующего влиятельного греческого деятеля, об-
ладавшего авторитетом при царском и патриаршем дворе. Им стал
противник Исоанникия — прибывший в Россию в 1628 r. Верейский
митрополит Аверкий'“”. Между двумя пастырями очень скоро разго-
релся конфликт за влияние на патриарха Филарета. После кончины
Иоанникия в 1630 r. Аверкий на некоторое время занял место главы
греческого сообщества. Верейский митрополит оказывал покрови-
тельство значительному числу греческих иммигрантов. Особое вни-
мание он уделял греческим служащим Посольского приказа!!°. Ero
вниманием были окружены и близкие Николая Дмитриева. Митропо-
лит Аверкий подал в Посольский приказ челобитную, в которой про-
сил помочь и не оставить без царского попечительства семью толма-
ча. Без кормильца остались жена и девятилетняя дочь (вероятно, двое
детей умерли к этому моменту). По просьбе Аверкия вдове с ребен-
ком было назначено на три месяца полное жалованье мужа, которое
позволило бы ей достойно совершить заупокойные службы'!!.
Судьба Николая Дмитриева наряду с судьбой Мануила Константи-
нова дают примеры утери и обретения свободы «греческими» имми-
грантами. Но если Мануил Константинов был уведен в плен донскими
казаками и перепродан в услужение иностранцу на русской службе,
то Николай Дмитриев был обращен в холопство уже в России и мо-
сковским вельможей. Ero следственное дел о показывает стремление
дипломатов использовать свое положение для закабаления иммигран-
тов. Петр Мансуров в Стамбуле выкупал за свои деньги русских плен-
ников, HO в Москве обратил в холопство «грека». Защитить интересы
аристократа готов был глава Посольского приказа Иван Грамотин. Но
корпоративная этика дипломатов Посольского приказа вступила в про-
тиворечие с корпоративной этикой «греческого» землячества.
Жизнь в России Николая Дмитриева наглядно демонстриру-
ет сплоченность «греческого» сообщества. Не проясненным оста-
ется вопрос об избирательности его сторонников: почему никто из
привезенных с посольством Петра Мансурова и Семена Самсонова
108 Там же.
10° Каптерев Н. Ф. Характер отношений... С. 159-162; РГАДА. Ф. 52. On. 1.
1629 г. № 18.

11° Например, Ивану Селунскому (Onapuna Т.А. Царский переводчик Иван
Дмитриев Селунский: аристократ в приказной системе Московского госу-
дарства // 1000 лет вместе: ключевые моменты истории России и Греции.
М., 2018. С. 44—67.).

11 РГАДА. Ф. 159. On. 2. Ne 617. Л. 11.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 183
иммигрантов не проявил себя в деле Николая ДМИТРИСВ&‚ B TO Bpe-
мя Kak CTOJIb активно вступилась другая группа иммигрантов, при-
ехавших CO следующим посольством. Реальные свидетели событий
в Стамбуле в 1615-1618 rr. предпочли промолчать, в противополож-
ность «грекам», Hc видевшим первоначальных взаимоотношений
Николая Дмитриева и Петра Мансурова, но вставшим на его защиту.
Не исключено, ATO часть UX была знакома с Николаем ДМИТРИСВЬ1М
на родине. В 1626 г. служилые иноземцы инициировали следствие,
He побоявшись пойти против главы Посольского приказа и русско-
TO вельможи. Mx настойчивость B подаче коллективных челобитных
помогла отстоять соотечественника. Аналогичным примером про-
явления корпоративности «греческих» иммигрантов служит вызво-
ление из Казани после 15 лет службы «грека» Якова Константино-
ва!!2, «Греки» показали, что способны добиваться своей цели, если
ОбЪСДИНЯТ усилия. Но в противостоянии с Ilerpom MatcypoBbiM MM,
очевидно, помогла изменившаяся ситуация.

ТРУДНО CKa3aTb, что более всего повлияло на удаЧНЫЙ для «гре-
Ka» ход событий: активность «греческого» землячества, авторитет
Исоанникия или назревающее недовольство Иваном ГраМОТИНЬ1М па-
триарха Филарета!'`. В любом случае, Kak и Мануил Константинов,
Николай Дмитриев получил долгожданную свободу и был записан
в Иноземский приказ.

В целом, бывший конный воин османской армии, сражавший-
ся в боях с армиями Габсбургов и иранского шаха, провел в Рос-
CHH около одиннадцати лет. Из них шесть лет «грек» находился
112 Опарина Т.А. «Греческая» светская миграция в Россию после Смутного вре-

мени: посольства Солового Протасьева // Вестник Нижегородского ун-та
um. Н.И. Лобачевского. 2017. Ne 2. С. 57-62.

113 Прецедент с Николаем Дмитриевым MOF стать одной Hs косвенных причин
удаления Ивана Грамотина из Москвы. Следственное дело о греческом холо-
пе выявило отчетливую разницу в поведении объективного, не побоявшего-
ca Петра Мансурова, Б.М. Шеина, и И.Т. Грамотина, потворствующего вель-
може и утаивавшего главного свидетеля — Иоанникия. У патриарха Филарета
давно накапливалось недовольство внешнеполитическим курсом Ивана Гра-
MOTHHA, а выносимые HM решения по отношению к некоторым иммигрантам
только усиливали конфликт предстоятеля церкви и главы дипломатического
ведомства. Помимо следственного дела «греченина» Николая Дмитриева раз-
ница в подходах предстоятеля и главы дипломатического ведомства проявилась
и в вопросе о публикации сочинений Лаврентия Зизания (Onapuna Т. A. Запрет
«Катехизиса» Лаврентия Зизания и опала Ивана Грамотина: возможная связь
событий // Федоровские чтения, 2011. М., 2012. C. 187—214.). Вероятно, ком-
плекс причин повлек наказание. В 1626 r., сразу после завершения дела Нико-
лая Дмитриева, вероятно, вызвавшего дополнительный гнев патриарха Фила-
peta, Иван Грамотин был CHAT с должности и отправлен в ссылку.

184 Т.А. Onapuna

в холопстве у Петра Мансурова, полтора года велось следствие о ero
освобождении, два года он находился на службе в Иноземском при-
казе, два года — в Посольском в качестве толмача. За этот период за
него заступились помимо «греков» Иноземского приказа два наи-
более влиятельных в России греческих пастыря: келарь Иоанникий
и митрополит Аверкий. Его короткая жизнь наполнена драматиче-
скими событиями, приоткрывающими сложные взаимоотношения
внутри «греческого» землячества и его контакты и конфликты с рус-
ским обществом.

БИБЛИОГРАФИЯ

Аракчеев B.A, Холопство в России XVII B.: институт, He породивший
касту // Quaestio Rossica. 2016. Т. 4, Ne 3. С. 111-122.

Белоброва О.А. Иоанникий Грек // Словарь книжников и книжности
Древней Руси: XVII s. СПб., 1993. Ч. 2. С. 76—78.

Зимин А.А. Холопы на Руси. М., 1973.

Каптерев Н.Ф. Сношения Иерусалимских Патриархов с русским пра-
вительством с половины XVI до конца ХУШ столетия. СПб., 1895. (Право-
славный Палестинский сборник; Т. 15).

Каптерев Н.Ф. Характер отношений России к православному Востоку
в XVI-XVII столетиях. Сергиев Посад, 1914.

Каптерев Н.Ф. Русская благотворительность Синайской обители
в XVI, XVII и XVII столетиях // On же. Собрание сочинений. М., 2008.
Т. 2. С. 519-522.

Колычева Е.И. Холопство и крепостничество (конец ХУ-ХУТ в.). М., 1971.

Лисейцев Д.В. Русско-турецкие отношения в начале ХУП века: от кон-
фронтации к сближению // Отечественная история. 2002. Ne 5. С. 169-177.

Магилина И.В. Россия и проект антиосманской лиги в конце XVI - на-
чале ХУП в. Волгоград, 2012.

Муравьев А.Н. Сношения России с Востоком по делам церковным.
СПб, 1860.

Оборнева 3.E. Экзамен на греческого переводчика и толмача Посоль-
ского приказа в первой половине ХУП в. // Древняя Русь: Вопросы медие-
вистики. 2017. № 3 (69).

Оборнева 3.E. Переводчики с греческого языка Посольского приказа
первой половины ХУП в.: Дисс. ... канд. ист. наук. М., 2019.

Опарина Т.А. Иммигранты из Трапезунда в России ХУП в.: их судьбы
и поиски этно-конфессиональной идентичности // Omeljan Pritsak armagani
= Atribute to Omeljan Pritsak. Sakarya, Temmuz, 2007. С. 583-625.

Опарина Т.А. Иноземцы в России XVI-XVII веков: Очерки историче-
ской биографии и генеалогии. М., 2007. Кн. 1.

Превратности судьбы «греченина» Николая Дмитриева 185

Опарина Т.А. Вопросы свободы веры иностранных холопов в России
первой половины XVII в. // Историография. Источниковедение. История
России X—XX ss. М., 2008. С. 159-186.

Опарина Т.А. Запрет «Катехизиса» Лаврентия Зизания и опала Ива-
на Грамотина: возможная связь событий // Федоровские чтения, 2011.
М., 2012. С. 187—214.

Опарина Т.А. Мануил Филаденский в Нижегородском Печерском мона-
стыре: (К вопросу о социальном статусе иммигрантов в России) // Вестник
церковной истории. 2013. Вып. 1-2 (29-30). С. 188—224.

Опарина Т.А. Необычный пример обучения иностранца русскому язы-
ку: переводческая карьера Мануила Филаденского // Отечественная и зару-
бежная педагогика. 2013. Ne 4 (13). С. 91-101.

Опарина Т.А. Миграция в Россию из Османской империи и ее вассаль-
ных государств в 10-е гг. XVII в. // Каптеревские чтения. М., 2015. Вып. 13.
С. 83-88.

Опарина Т.А. Миграция в Россию из Османской империи и ее вассаль-
ных государств в 20-е rr. XVII в. // Каптеревские чтения. М., 2016. Вып. 14:
Афон в истории и культуре Христианского Востока и России. С. 299-327.

Опарина Т.А. Переводчик Посольского приказа Анастас Селунский //
Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2016. № 4 (66). С. 66—84.

Опарина Т.А. «Греческая» светская миграция в Россию после Смутного
времени: посольства Солового Протасьева // Вестник Нижегородского ун-
та им. Н.И. Лобачевского. 2017. № 2. С. 57—62.

Опарина Т.А. Иоанникий Грек и греческое землячество Москвы //
Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2017. Ne 3 (69). С. 96-97.

Опарина Т.А. Царский переводчик Иван Дмитриев Селунский: аристо-
крат в приказной системе Московского государства // 1000 лет вместе: клю-
чевые моменты истории России и Греции. М., 2018. С. 44-67.

Османская империя и страны Центральной, Восточной и Юго-Восточ-
ной Европы в ХУП в. М., 1998. Ч. 1.

Панеях В.М. Кабальное холопство на Руси в XVI в. Л., 1967.

Панеях В.М. Холопство в XVI — начале XVII в. Л., 1975.

Панченко К.А. Ближневосточное Православие под османским влады-
чеством: Первые три столетия. 1516-1831. М., 2012.

Рассказов Л.П., Упоров И.В. Лишение свободы в России: истоки, pa3-
витие, перспективы. Краснодар, 1999.

Русская историческая библиотека / изд. Археографической комиссией
(РИБ). СПб., 1875. Т. 2.

Смирнов H. A. Россия и Турция в XVI-XVII Bs. М., 1946. Т. 1.

Флоря Б.Н. Русско-польские отношения и балтийский вопрос в конце
ХУ1 - начале XVII в. М., 1973.

Флоря Б.Н. Русско-польские отношения и политическое развитие Вос-
точной Европы BO второй половине Х У1 — начале ХУП в. М., 1978.

Флоря Б.Н. Проект антитурецкой коалиции в русской внешней поли-
тике 70-х rr. XVI в. // Социально-экономическая и политическая история
Юго-Восточной Европы до XIX в. Кишинев, 1980.

186 Т.А. Onapuna

Флоря Б.Н. Русское посольство в Стамбуле в 1613 году и Речь Поспо-
литая // Советское славяноведение. 1982. № 1. С. 46—52.

Флоря Б.Н. К истории установления политических связей между рус-
ским правительством и высшим греческим духовенством (на примере кон-
стантинопольской патриархии) // Связи России с народами Балканского по-
луострова: Первая половина ХУП в. М., 1989.

Фонкич Б.Л. Кипрский священник в Ярославле и Москве: (Из истории
кипрско-русских отношений в первой четверти ХУП в.) // Россия и Христи-
анский Восток. М., 2004. Bai. П-Ш. C. 238—247.

Фонкич Б.Л. Иоанникий Грек: (К истории греческой колонии в Мо-
скве в первой трети XVII в.) // Очерки феодальной России. M.; СПб., 2006.
Buin. 10. С. 85—110.

Хелли Р. Холопство в России 1450-1725 гг. М., 1998.

Яковлев А.И. Холопство и холопы в Московском государстве ХУП в.
M.; Л., 1943. Т. 1.

