OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Как и анонсировалось в предыдущем номере, мы проводим
большую читательскую конференцию нашего журнала «Средние
века: Исследования по истории Средневековья и раннего Нового
времени», десять лет спустя после аналогичного трехдневного фо-
рума 2009 г. У нынешней конференции появилось такое название:
«Переосмысление Средневековья, или аудит российской меди-
евистики». На сегодняшний день программа выглядит следующим
образом.

16 сентября
1. В поисках пути: «Средние века» в лесу медиевальных изданий

1.1. Журнал «Средние века» — стратегии выживания.

1.2. Издательский ландшафт российской медиевистики.

1.3. Медиевализм сегодня.

1.4. Новая реальность: Средневековье визуальное, Средневеко-
вье цифровое.

17 сентября
П. Kak был устроен мир Средневековья: взгляд из 2019 r.,
или что мы знаем о Средних веках из того, чего He знали 10 лет
назад?

П.1. «Феодализм».

П.2. Право.

II.3. Церковь.

II.4. Власть

18 сентября
Ш. Выходя за рамки: границы медиевистики и безграничное
Средневековье.

Ш.1. Старые споры о Новом времени (раннем).

Ш. 2. Вызовы глобалистики: было ли мировое Средневековье?

Ш. 3. Какое Средневековье нам нужно? (взгляд преподавателя,
взгляд популяризатора).

Ш. 4. Профессиональное сообщество российских медиевистов
и мировая наука.

6 П.Ю. Уваров

Мы приглашаем всех принять участие в обсуждении этих тем.
За изменениями в программе следите на сайте Института всеобщей
истории PAH http://igh.ru/ и в Фейсбуке на страничке «Журнал Сред-
ние века».

Нынешний номер «Средних веков» открывается печальным из-
вестием о смерти Кароля Модзелевского. К сказанному П.В. Луки-
ным надо добавить, что замечательный польский медиевист дол-
гие годы был членом Редакционного совета нашего журнала. Мне
кажется, что ero увлекательное компаративистское исследование
«Варварская Европа» очень важно для представления о многообра-
зии средневекового наследия современной Европы, хотя и переве-
дено на большинство европейских языков, по достоинству так и не
было оценено нашими западными коллегами. Что же касается рос-
сийского книжного рынка, то польским медиевистам у нас вообще
не везет — переводы либо вопиюще отсутствуют (случай Мариана
Маловиста и Витольда Кулы), либо переводятся работы, не дающие
представления об основном содержании творчества историка (слу-
чаи Александра Гейштора, Бронислава Геремека, Хенрика Самсоно-
вича и др.). Это же с полным основанием можно сказать и о Кароле
Модзелевском. Я все-таки надеюсь, что когда-нибудь на очередной
ярмарке Non/Fiction в половодье переводов западных медиевистов
(многие из них издаются у нас по десятому, а то и по тридцатому
разу), мы все-таки увидим книгу пана Кароля. Ona очень важна для
российской науки.

Возвращаясь к теме «аудита российской медиевистики», инфор-
мирую читателей о том, что в номерах юбилейного выпуска мы бу-
дем публиковать статьи, подводящие итоги исследованию тех или
иных важных сюжетов средневековой истории в последние годы.
Так, в опубликованной в нынешнем номере статье М.В. Виноку-
ровой рассматривается вопрос о TOM, почему H, главное, как столь
специфический средневековый институт, как сейзина, долгое время
обделенный вниманием в отечественной медиевистике, неожидан-
но приобрел популярность на страницах нашего журнала и других
дружественных изданий.

Помимо своеобразного юбилея журнала «Средние века»,
в 2019 г. мы отмечаем еще и юбилей Ады Анатольевны Сванидзе.
Надеюсь, что отчет о проведенной в ее честь конференции мы смо-
жем опубликовать уже в следующем номере, а пока посвящаем ее
памяти наш небольшой «городской блок». Среди урбанистических
сюжетов, на которые обращала особое внимание Ада Анатольевна,
была тема «малых городов» или даже «He совсем городов» в Европе,

Om редактора 7
а также морфология власти в средневековом городе. A.A. Анисимо-
ва дает большой историографический обзор разработки темы «мало-
го города» в современной (преимущественно английской) историо-
графии. В статье А.А. Майзлиш проблемы организации городского
политического и социального пространства, сохранения и трансля-
ции власти рассматриваются на примере конкретного локуса — су-
конных рядов Ипра.

В этом номере у Hac много публикаций источников и их KOM-
ментированных переводов, что всегда особенно востребовано оте-
чественными медиевистами, в особенности теми, кто ведет препо-
давание. С.И. Лучицкая знакомит нас со взглядом на мусульманское
вероучение последнего из «великих клюнийских аббатов» — знаме-
нитого Петра Достопочтенного, который в этом трактате «счел за
лучшее скорее недоумевать, чем спорить».

Андреем Джолинардовичем Щегловым была подготовлена пуб-
ликация документа из фондов Российской национальной библиоте-
ки. Речь идет о проекте договора 1436 г., призванного укрепить союз
скандинавских королевств, установленный Кальмарской унией. Не-
смотря Ha уверенность, высказанную авторами документа в TOM, что
эти «три королевства навсегда, на вечные времена будут едины, и над
всеми тремя королевствами будет один король», история рассудила
иначе. Однако это не дает нам основания рассматривать «систему
уний», столь распространенную в Esporte XV столетия, просто Kak
«исторически тупиковую ветвь» государственного развития. Режим
уний интересен по многим причинам сегодня, когда «государство-на-
ция» не всеми считается венцом развития политических форм. Мно-
гим униям удалось трансформироваться в весьма успешные и относи-
тельно устойчивые государства Нового времени. Но унии интересны
еще и тем, что в их рамках зачастую набирали силу «национальные
дискурсы», сперва с целью корректировки политической системы
объединенных монархий, а затем и с целью дезавуирования дина-
стического союза. Как показано в статье В. А. Бароне, французские
публицисты успешно изыскивали исторические прецеденты, доказы-
вающие принадлежность герцогства Нормандии французской коро-
не. Но в значительной мере всплеску этой полемики способствовали
сами англичане. В нарушение договора в Труа о создании англо-фран-
цузской монархии (у которого в свое время было немало привержен-
цев среди французской политической и интеллектуальной элиты)
Нормандия была поставлена под английское управление. Беда уний
или «композитарных монархий» в том, что их основополагающие до-
кументы нарушались всеми участниками политического процесса.

8 П.Ю. Уваров

Третья ПубЛИКЗЦИЯ источника помещена в <<р0ССИЙСКОМ бЛОКС»,
давно уже ставшем привычным JIA нашего журнала. Уверен‚ что
читателю будет интересно проделать путь от Литвы до Дербента
вслед за испанским миссионером Педро Куберо и проследить одис-
сею иноземца Николая Дмитриева в России.

Напоминаю‚ что статьи, рецензии и другие материалы и OT-
клики можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com
и 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32а, Институт всеобщей
истории PAH, редакция журнала «Средние века».

Ham подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века»
и другие книги MO?KHO приобрести B издательстве «Hayka» (TesIe-
фон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru.

IT. FO. Уваров*

* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент

PAH, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-

Boro времени ИВИ PAH, профессор Школы исторических наук факультета гу-

манитарных наук НИУ ВШЭ, ведущий научный сотрудник Лаборатории со-

циальных исследований Центра фундаментальных исследований НИУ ВШЭ
(r. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.

