
| СЕРГЕЙ ИВАНОВИЧ АРХАНГЕЛЬСКИЙ |
————E——————— es

7 октября 1958 г. скончался один из старейших советских медиеви-
‘стов, член-корреспондент Академии наук CCCP, профессор Сергей Ива-
нович Архангельский. Советская историческая наука потеряла в его лице
крупного ученого и опытного педагога, воспитавшего много молодых
историков.

С. И. Архангельский родился в 1882 г. в г. Семенове (ныне Горьков-
ской области). В 1907 г. он окончил историко-филологический факультет
Московского университета. С этого времени началась его научно-педаго-
гическая деятельность, продолжавшаяся свыше 50 ser.

Научные интересы С. И. Архангельского были сосредоточены главным
образом в области социально-экономической истории Англии XVII в.,
в изучение которой он внес большой и важный вклад. Наибольшее значе-
Hue имеет ero капитальная работа «Аграрное законодательство англий-
‘ской революции» (tr. 1—2, М.— Л., 1935—1940 гг.), получившая высокую
‘оценку в советской и зарубежной печати.

Много внимания уделял С. И. Архангельский изучению крестьянских
движений в Англии накануне и в период буржуазной революции XVII в.
(ero монография «Крестьянские движения в Англии в 40—50-e годы
XVII s.» в настоящее время готовится к печати), исследованию русско-
‚английских отношений этого периода.

Одновременно с исследованиями, посвященными истории западно-
европейского средневековья, С. M. Архангельский изучал историю род-
ной Горьковской области. Им написано немало статей на эту тему,
а в 1950 r. в r. Горьком вышла в свет ero книга «Очерки no истории про-
мышленного пролетариата Нижнего Новгорода и Нижегородской обла-
ett в XVII—XIX вв.»

Научную деятельность С. M. Архангельский сочетал с большой педа-
гогической работой в высших учебных заведениях г. Горького и прежде
всего в Горьковском Государственном университете и Горьковском Го-
сударственном педагогическом институте, Te он на протяжении многих
лет являлся профессором и заведующим кафедрами всеобщей истории.
On пользовался заслуженным авторитетом и уважением свойх товарищей
по работе и студентов. Его перу принадлежит один из первых в советской
исторической науке курсов лекций MO истории средних веков для педа-
гогических институтов.

Будучи членом редколлегии сборника «Средние века», С. И. Архан-
гельский уделял немало времени и сил кропотливой редакционной ра-
боте.

184 5 — .

Хорошо известна общественная деятельность C. И. Архангельского,
особенно его работа в Горьковском отделении Всесоюзного общества по
распространению политических и научных знаний.

За многолетнюю плодотворную научную и педагогическую деятель-
ность С. И. Архангельский был награжден орденами Ленина и Трудового
Красного Знамени.

Светлая память о С. И. Архангельском надолго останется в сердцах
его учеников и товарищей.

Сектор ucmopuu средних веков Института ucmopuu AH CCCP

Редакционная коллегия сборника «Средние века»


