С. Лишев. 3a стоковото производство във феодална = България.
Издание на Българската  Академия на Науките, София, 1957.

С. Лишев. Товарное — производство s феодальной  Болгарии.
София, 1957.

Кинига молодого болгарского историка Страшимира Лишева посвящена
OHO из основных проблем болгарского средневековья, Kak и средневе-
ковья вообще, — проблеме товарного производства. Опираясь на труды
основоположников марксизма-ленинизма, Лишев исходит из двух теорети-
ческих предпосылок, сформулированных ix в предисловии к книге: 1) то-
варное производство было присуще, наряду с другими, также и феодаль-
HOM общоственно-экономической формации; 2) товарное производство
в условиях феодализма отличалось свособразными чертами. Выяснение
своеобразия — средневекового товарного производства  применительно
K болгарским условиям и составляет задачу рецензируемой kuurn
(стр. 3—4).

Хорошо известно, что изучение истории болгарского средневековья, и
особенно ero экономической истории, наталкивается на нелегко преодо-
лимые затруднения — на недостаток источников: в распоряжении бол-
тариста Her TeX бесчисленных деловых документов, которые позволяют
медиевисту-западнику выяснять соотношение видов ренты или имущест-
венную дифференциацию горожан, характер товарообмена или движение
цен. Фактический материал, которым оперирует Лишев, приходилось
собирать по крохам из самых разнообразных источников. Автор исполь-
зовал нумизматические, археологические и письменные памятники; в чи-
сле последних — сочинения на греческом, латинском, старославянском
и восточных языках. Не приходится специально оговариваться, что по-
добное состояние источников, чрезвычайно осложняя исследование,
неминуемо делает гипотетичными некоторые выводы историка.

Как бы то ни было, привлекая разнородные памятники и используя
специальную литературу, Лишев сумел сделать интересные наблюдения.
Ou отмечает, например, что в IV—VI ss. на Севере Балканского полу-
острова существовало большое число римско-фракийских городов; сло-
жившиеся в них ремесленные традиции были восприняты в дальнейшем
славянами (стр. 11—17). Используя данные «Чуда св. Георгия» и «Закона
Судного Людем», Лишев показал, что в Болгарии Х в. существовала опре-
деленная категория ремесленников, обрабатывавших материал, предостав-
ленный им клиентами, иными словами, работавших на заказ (стр. 25 —26).
Автор использовал - анонимную венгерскую Xponuky (Anonymi
Belae regis notarii de gestis Hungarorum liber) для характеристики
крупного феодального землевладения в Болгарии Х s. , в частности,
для изучения повинностей зависимых крестьян (стр. 27 —28). Привлекая
апокрифическое «Сказание пророка Исайи» (XI в.) и некоторые другие

124 Критические cmambu u реценгии

данные, Лишев поставил вопрос о преобладании в Болгарии 1Х —X вв.
натуральных повинностей (стр. 32). Автору удалось собрать значительный
материал монетных находок, свидетельствующий о большом количестве
византийских денег (особенно медных), обращавшихся на территории
Болгарии в XI—XII sp. (стр. 61—63). Ws западноевропейских хроник
Лишев почерпнул интересные сведения о рынках в болгарских городах
XII в. (стр. 63). On использовал грамоту 1300 r., выданную монастырю
cs. Георгия в селе Брод и закреплявшую монопольные права монастыря
на ярмарку в этом селе: никто без разрешения игумена не мог торговать
там ни вином, ни хлебом, ни мясом (стр. 89). Лишев привлек также сви-
детельства Барберия о походе Амедея VI, графа Савойского, на Болгарию
в 1364 г.: в известиях Барберия имелись интересные данные о богатствах
болгарской знати (стр. 116). Автор использовал также данные, получен-
ные болгарским археологом Г. Георгиевым в результате раскопок в Чер-
BeHe, где был найден железоделательный горн XIII—XIV ss. (стр. 119 —
120). Можно было бы привести и другие примеры, свидетельствующие об
обилии свежего и важного материала в книге Лишева.

На основании этих и многих других фактов Лишев сумел выяснить.
некоторые своеобразные черты, отличавшие, по его мнению, средневековый
болгарский город и средневековую торговлю в Болгарии. Им отмечены сле-
дующие особенности: аграрный облик болгарских городских поселений
(стр. 33), неразвитость обмена между городом и деревней (стр. 77), отсут-
ствие специальной категории купцов из болгарской среды (стр. 50, 110),
полное господство феодалов в болгарских городах (стр. 89), развитие то-
варного производства за счет внешней торговли с Византией, Дубровни-
ком и итальянскими городами (стр. 47, 129).

Чем же объяснить это своеобразие в развитии товарного производства
в Болгарии, rye, согласно Лишеву, He столько определенный уровень обще-
ственного разделения труда, сколько внешние связи обусловили развитие
товарного производства? Автор останавливается на четырех факторах,
объясняющих, поего мнению, особенности экономической истории сред-
невековой Болгарии: a) античные традиции, основанные на TOM, что рим-
ско-фракийские города были сельскохозяйственными центрами (стр. 23);
6) экономическая политика класса феодалов, стремившихся к расширению.
своих привилегий и к монопольному положению на поместных рынках
(стр. 87 uca.)!; в) близкое соседство с передовыми экономическими центра-
ми Византийской империи (стр. З6 и сл.); г) двухсотлетнее византийское
господство, приводившее к обнищанию народных масс и препятствовав-
шее тем самым складыванию товарности крестьянского хозяйства (стр. 64;
ср. также стр. 7).

Однако Лишев не ограничивается констатацией ряда правильно отме-
ченных фактов и выяснением тех экономических и политических факторов,
которые могут быть привлечены для их объяснения. Он выдвигает опреде-
ленную концепцию, которая предназначена дать единообразное решение
проблемы — He конкретно-историческое, a чисто социологическое. И ata
конценция, Ha МОЙ взгляд, и составляет uauüom-c уязвимое место РСЦС‘Н—
зируемой книги. Концепция ata заключастся в следующем:

Основной ячейкой феодального общества (BO всяком случае, в Болга-
рии) являстся He крестьянское хозяйство, а феодальное поместье. (Вы-
двигая этот тезис, Лишев полемизирует CO взглядами советского историка
C. Д. Сказкина — стр. 84—85). В соответствии с этим возникновение

! Отмечу сразу же, ITO этот фактор должен был действовать, разумеется, BO всех
средневсковых государствах, и потому OH He может служить объяснением специфики
развития болгарского производства.

Критические статьи u peyensuu 125
товарного производства объясняется развитием He крестьянского хозяй-
ства, а феодального поместья. Разделение труда в более или менее широком
масштабе He имело места в Болгарии на протяжении всего средневековья:
города оставались аграрными центрами, крестьяне не были втянуты в то-
варное производство, ремесленники обслуживали феодалов и феодальное
государство, между городом и деревней существенного обмена He было.
Товарное производство возникает лишь потому, что в поместьях феодалов
скапливаются значительные массы сельскохозяйственных продуктов, KO-
торые реализуются путем внешней торговли: они обмениваются на пред-
меты ` роскоши.

Лишев разделяет историю средневековой Болгарии (до турецкого за-
восвания) на три периода: эпоху раннего феодализма, эпоху византийско-
го владычества и эпоху полного расцвета болгарского феодализма. Однако
во всех трех периодах состояние товарного производства оказывается
примерно одинаковым. Касаясь первой эпохи, Лишев подчеркивает, что
«внутренняя организация производства была рассчитана на создание не
меновой, a потребительной CTOMMOCTH», тогда как землевладельческая
аристократия, имея излишки сельскохозяйственных продуктов, исполь-
зовала Mx для внешней торговли (стр. 46); в эпоху византийского влады-
чества (XI—XII ss.) крестьянство было бедным, тогда Kak «крупные зем-
левладельцы располагали большими производственными излишками, KO-
торые в значительном количестве выбрасывали на рынок» (стр. 72). Нако-
Hey, и в XIJI—XIV ss. производство сельскохозяйственных продуктов
на рынок находилось MOUTH целиком в руках феодалов, обладавших огром-
ным количеством излишков (стр. 115, 128). Следовательно, по существу
никаких перемен в организации товарного пройзводства на протяжении
всей истории средневековой Болгарии, по мнению Лишева, не происходит:
вместе с фракийскими экономическими традициями Болгария унаследо-
вала фракийские «аграрные города», и вся эта экономическая структура
сохранялась вплоть до XIV в.

Сам по себе данный тезис вызывает сомнения. Известно, что страны
Западной Квропы пережили за этот период (V—XIV вв.) существенные
перемены: эпоха господства натурального хозяйства сменилась временем
подъема товарного производства и роста городов. Аналогичный процесс —
хотя n He в такой яркой форме — имел место, по-видимому, и в Византий.
Почему же в Болгарии развитие товарного производства приняло такие
своеобразные формы? He слишком ли мало у нас источников, чтобы вы-
двигать столь ответственное положение?

Приглядимся к методам аргументации в рецензируемой книге. Приве-
дем два примера: один, относящийся к Х B., другой — к XIII—XI1V вв.
Опираясь на анонимную венгерскую хронику, Тишев указывает, чтс
венгерские военачальники собирали местное население для принудитель-
ных работ по строительству крепостей. Вот и все, что сказано в источнике.
Однако автор делает из этого простого факта (завоеватели в покоренной
стране сгоняют население на принудительные работы) ряд последователь-
ных выводов: а) в работах принимало участие He только сельское, no r го-
родское население; 6) ремесленники, как и крестьяне, были обязаны
выполнять тяжелые барщины в пользу государства п феодалов; в) этот
режим «KPCHOCTHOPO ремесла» восходил к позднеантичным традициям
(стр. 28—30).

В другом месте Лишев утверждасет: «Ясно, что наличие ярмарок и
базаров в XIII—XIV ss. в болгарском зависимом cede, находящемся n
сфере неограниченной феодальной эксплуатации местного монастыря,
боярина или епископа, не означало проникновение в это село товарного

126 Критические статьи u peyensuu

производства» (стр. 89). Рассуждение Лишева, на мой взгляд, неубедительно:
конечно, такая ярмарка находилась под строгим контролем местного
феодала, ограничивавшего в известной мере свободу производителей рас-
поряжаться товарами, однако это отнюдь не означало, что продукты,
продаваемые крестьянами nom ремесленниками, He были товарами. Речь
в данном случае может идти не об отсутствии товарного производства,
a лишь о cro особенностях. ‚

Takum образом, тезис, выдвигаемый Лишевым, доказывается He всегда
достаточно строго. Можно было бы указать и на то, что автор в некоторых
случаях He привлекает известия, свидетельствующие о развитии торговли
в средневековой Болгарии, XOTA OHH давно уже вошли в научный оборот.
Хорошо известно, например, сообщение нашей Начальной летописи об
оживленной торговле в Преславце в Х B., что явилось одним из MOTHBOB,
породивших стремление Святослава Киевского переселиться в Пресла-
вец.

Все это заставляет нас еще раз вернуться к поднятому Лишевым во-
просу: вначале с теоретических позиций, затем — привлекая некоторый
фактический материал.

Концепция Лишева является конкретизацией некоторых положений,
выдвинутых в свое время советским экономистом Ф. Я. Полянским и не
нашедших поддержки в советской медиевистике ?. Вслед sa Полянским
Лишев видит в феодальном поместье, если так можно выразиться, «образую-
щую клеточку» средневекового общества. Однако этот тезис вызывает
серьезные возражения. Основной экономической ячейкой средневековья
было село (община). Поместье могло даже He совпадать с селом, охватывая
TO часть села, TO несколько сел. Tak было не только в средиевеко-
Bolt Англии или в Византии, но и в Максдонии, Kak свидетсльствуют
последние работы Д. Ангелова®. Что же касастся остальной территории
Болгарии, TO у Hac нет данных, HO и нет оснований решать вопрос
по-иному.

Накопление излишков camo no себе He ведет к товарному производству.
Последнее можст сложиться лишь в результате общественного разделения
труда, в розультате отделения ремесла от земледелия. В противном случае
излишки могут преспокойно уничтожаться, рассредоточиваться классом
феодалов: недаром средневековые рыцари возводили щедрость в доброде-
тель.

Наконец, разорение крестьянства отнюдь HC может считаться препят-
ствием I развитию товарного производства. Наоборот, kak это неоднократ-
HO подчеркивал В. M. Ленин, неимущие крестьяне, вынужденные искать
дополнительные средства к существованию, скорее втягиваются в товар-
noe производство, чем «середняки», способные собственными средствами
удовлетворить CBOM основные потребности.

® Ф. Я. Полянский. Экопомическая история зарубежных стран. Эпоха
феодализма. М., изд-во МГУ, 1954, erp. 42—43, 251; ero же. О товарпом производ-
стве в \словиях феодализма.— «Вопросы истории», 1953, M 1, erp. 48. Одиско и
Полянский полагает, что основная Macca денежных средств поступала фСОд.'Ні_\/ не от
рыночной продажи, а в виде крестьянской ренты — см. Ф. Я. Полянский.
Маянориальные источники средств производства в хозяйтве Глостерского аббатства. —
CO. «Средние века», вып. 1, 1942, erp. 74—78; cm. также критические замечания
A. Jl. Люблинской («Вопросы истории», 1956, Ne 3, стр. 181—182), где подчеркнуто.
звачение мелкого производства B условиях средневековья.

ы Л Ангелов. Рост и структура кр\упного монастырского землевладения
в Северной и Средней Максдонии в XIV в. — «Византийский временник», т. Х1, 1956,
стр. 145 —146; ero »« e. За зависимото население в Македонии през XIV B.— «Исто-
рически преглед», 1957, N 1, erp. 33.

Критические статьи u реценгии 127

Обратимся теперь”к конкретному материалу относительно Фракии и
Македонии XIV в. и попробуем выяснить, нет ли в нашем распоряжении
каких-либо данных относительно связи крестьянского хозяйства с товар-
ным производством. К сожалению, мы располагаем почти исключительно
византийскими документами, однако судьбы средневековой Македонии и
Фракии (rye было значительное славянское население) настолько тесно
переплетались с судьбами Болгарии, что вряд ли можно ожидать здесь
каких-либо принципиальных отличий. Статистические данные, относящие-
ся к владениям византийских монастырей (в их числе был и Зографский
монастырь, обладавший значительными землями в Болгарии), свидетель-
ствуют, что в среде крестьянства Македонии и Фракии в первой полови-
ne XIV s. произошла значительная имущественная дифференциация:
появились зажиточные крестьяне, обладавшие крупными наделами и
большим количеством скота, и крестьяне малоземельные. Были и такие
крестьяне, которые не имели ничего, кроме скота, и должны были добы-
вать себе пропитание, нанимаясь на работу. К Tomy »xe в этих районах
заметно преобладала денежная рента. Вся эта картина была бы просто
непонятной, если бы мы не допустили, что в Македонии и Фракии и кре-
стьянское хозяйство было втянуто в сравнительно развитое товарное
производство.

Мы можем подойти к вопросу еще с одной стороны. Сам Лишев отчет-
ливо предславляет себе эволюцию денежного обращения в Болгарии.
В эпоху раннего средневековья (до Х в.) в Болгарии почти не было монет, и
болгаро-византийский обмен носил натуральный характер. В XI—XII вв.,
как об этом свидетельствуют находимые в Болгарии клады, появляется
огромное количество византийской монеты, по преимуществу медной.
Естественно предположить, что клады, зарытые феодалами, состояли On
He из медных, а главным образом ns золотых монет. Наконец, в XIII —
XIV ss. болгарские цари начинают сами чеканить монету. Трудно думать,
что такая эволюция являстся чем-то случайным, He отражающим внутрен-
него развития товарного производства в Болгарии.

Высказав некоторые критические замечания, я хотел бы подчеркнуть,
что проблема, поднятая Лишевым, eme далека от разрешения. Tem He
менее рецензирусмая книга имеет большое значение, и прежде всего по-
TOMY, что автор собрал и свел восдино разбросанные сведения о товарном
производстве в средисвековой Болгарии. Этого мало: Лишев совершенно
правильно отметил, что товарное пропзводство TOTO времени имело cpon
особениости, отличающие ero от товарного производства времен капита-
лизма. Изучая эти особенности, автор сделал ряд важных наблюдений,
подчеркнув господство феодалов в болгарском городе и преобладание сель-
скохозяйственных продуктов в болгарском вывозе. Но,сделав эти наблю-
дения, Лишев пошел несколько дальше, чем позволял материал: OH, no
существу, отгерг наличие товарного производства в средневековой Болга-
рии, исключая одну узкую сферу. Сколь On слабым и специфичным HU
было товарнос производство в средневековом обществе, его элементы су-
ществовали и в крестьянском, и TCM более в городском хозяйстве.

В заключение я позволю себе отмстить некоторые частные неточности.
Вряд ли можно согласиться с Лишевым, когда он на основании «Земле-
дельческого закона» деласт вывод, что «еще при создании славяно-болгар-
ского государства военно-племенная аристократия владела значительны-
ми массивами обрабатываемой seman» (стр. 37; cp. стр. 9—10). He говоря
уже о TOM, что вряд ли правомерно пользопаться данными византийского
памятника VIII столетия для характеристики славяно-болгарского госу-
дарства VII в., следует отметить, что в «Земледельческом зваконе» нет

128 Критические статьи n реценгии

никаких прямых свидетельств относительно крупной земельной собст-
венности. Произвольно утверждение Лишева (стр. 25) о том, что болгары
покупали в Константинополе «льняные ткани»: эти последние не скрыва-
ются ни за одним из терминов («влаттии», «харерии», «прандии»), приводи-
мых в рецензируемой книге. Не аргументировано утверждение автора:
«В болгарских землях (XI—XII ss. —A. F.) распространилась прония
Kak основная форма феодального владения» (стр. 49). Насколько MuHe
известно, Her прямых свидетельств o болгарской пронии-поместье Х1 —
XII вв. Ha стр. 53 следовало бы упомянуть также о восстании болгар п
влахов в 1066 г. На стр. 105 (a особенно в примечании 1) автор на основа-
ний традиционной формулы относительно дубровницкого князя  (графа),
который, действительно, присылался из Венеции, делает вывод о реаль-
HO подчиненности экономики Дубровника XIII в. венецианской, чего на
самом деле не было.

Можно указать на некоторую историографическую неполноту сносок
в рецензируемой книге. Так, на стр. 13 автор говорит о хронологии сла-
вянских нападений на Солунь и не упоминает специальных исследований
французского ученого П. Лемерля (1953) и югославского византиниста
Ф. Баришича (1954 г.). Лишев пользуется старым изданием «Истории
Византийского государства» Г. Острогорского и совершенно не привлекает
работу К. Дитериха о балканской торговле — хотя и ошибочную по свойм
выводам, HO содержащую интересный фактический материал.

Несмотря на все эти возражения и замечания, книга Лишева — несом-
ненно интересная работа, продвигающая вперед трудное дело изучения
внутренней истории средневековой Болгарии.

A. П. КАЖДАН

Ft
НОВАЯ КОНЦЕПЦИЯ ПО ИСТОРИИ
АНГЛИЙСКОГО СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОСУДАРСТВА
В XII—XIII BB.

l J. E. A. Joliffe. Angevin Kingship. London. 1955
Дж. E. А. Джолиф. Королевская власть при анжуйской династии.
Лондон, 1955

Вышедшая в 1955 г. монография известного английского медиевиста
Дж. E. Джолифа представляет попытку дать новую обобщающую концеп-
цию по вопросу о характере и развитии английского средневекового
государства в ХП — начале XIII s. Своим стремлением к обобщениям
книга Джолифа выгодно отличается от большинства новейших зарубеж-
ных исследований по этому вопросу. Уже во введении автор сообщает,
что он предполагает дать новую трактовку весьма старой проблемы,
которая, как он справедливо замечает, рассматривалась всеми его предшест-
венниками лишь с точки зрения последующего развития английской
конституционной истории, что, по его мнению, совершенно неправильно
(стр. 1).

Упрекая историков Х1Х и начала ХХ s. в том, что OHM пытались OT-
крыть «исторические реальности» XII в. «современным ключом» (стр. 2),
Джолиф утверждает, что единственным ключом к пониманию политических
явлений этого периода может служить признание феодальной сущности
власти королей нормандской и анжуйской династии (стр. 3—4).

Этот отправной тезис аргументируется на всем протяжении книги
двумя группами фактов. В первой части, которая содержит изложение
всей концепции Джолифа, феодальная сущность королевской власти дока-
зывается характером ее взаимоотношений с коронными вассалами и спе-
цифическими особенностями судебных прав короны этого времени. Во
второй части преобладаст, TAK сказать,административный аспект. Феодаль-
ная природа государственной власти аргументирустся здесь решающей,
mo мнению Джолифа, ролью сеньорпальных методов и сеньориальных
органов управления в центральном государственном аппарате. В третьей
части работы ставатся вопрос о «реакции» баронства на политику анжуй-
ских королей и подводятся итоги исследования.

Книга в целом, несмотря на отдельные оговорки Джолифа, несомненно,
заострена против историографической традиции Kak вигской, Tak и
особенно критической школы, рисовавших английское средневековое
государство XII—XIII ss. Kak воплощение идеально организованного
«правового» государства, в котором все, включая и самого короля, были
подвластны закону. Решительно отрицая такую точку зрения, Джолиф
9 Средние века, в. XIIL

130 Критические статьи и peyenguu

считает также совершенно фантастическими и He имеющими ничего общего-
с действительностью политические и юридические теории королевской
власти, возникшие в XII B., которые изображали короля Kak ‹«слугу
бога», или «слугу закона» (см. гл. 1 — «Теория монархии», стр. 23).

Для Джолифа единственной реальной основой королевской власти
в этот период является обычное право феодального сеньора, присущее
королю, как всякому другому феодалу по отношению к его вассалам
(стр. 24). Права же феодального сеньора, по его мнению, концентрируются
в праве феодальной юрисдикции, из которой, как пишет Джолиф «выросло
все дерево английской королевской власти» (стр. 24).

Тем самым автор с первых страниц книги подчеркивает феодальную,
или, точнее, сеньориальную, основу королевской власти в Англии XII в.
Такая постановка вопроса в известном смысле правомерна и открывает
несомненно новые малоисследованные стороны политической истории сред-
невековой Англии. Однако сразу же бросается в глаза односторонность,
неполнота, а потому и неправильность понимания Джолифом «феодальной
природы» королевской власти.

Отождествляя понятия «феодальный» и «сеньориальный», Джолиф трак-
тует феодализм не как социально-экономическую, но как чисто политиче-
скую и правовую систему, основанную на господстве договорных отноше-
ний между сеньором и вассалом, т. е. разделяет общепринятый в совре-
менной буржуазной историографии взгляд на феодализм. Вследствие
этого автор нигде не выходит за рамки исследования взаимоотношений,
складывавшихся внутри господствующего класса, — более того: взаимо-
отношений между королем и его непосредственными вассалами — баро-
нами. Это лишает его возможности дать правильную оценку социальным
функциям королевской власти изучаемого периода.

С другой стороны, Джолиф допускает известную вульгаризацию, пол-
ностью отождествляя королевскую власть с властью каждого феодального.
сеньора. Выдвигая на первый план сеньориальную основу королевской
власти в Англии XII в., он упускает из виду, что OHA уже в этот ранний
период в некоторых отношениях противостояла власти отдельных, даже
крупных феодалов. Королевская власть к этому времени уже располагала
центральным аппаратом общественной власти, выделившимся из обще-
ства, и имела такие политические задачи, которых He могли себе ставить
отдельные крупные феодалы: задачу централизации государства, орга-
низации его внешних и внутренних функций в масштабе всей страны,
обеспечение для этого финансовой базы, военных сил и т. п. Благодаря
своему упрощенному подходу к проблеме государства Джолиф на
всем протяжении работы почти полностью игнорирует вопрос о KOH-
кретных формах развития государственной централизации в Англии XII в.
Между TeM, с Hamel точки зрения, государственная централизация
составляла главный стержень всей политической эволюции страны в тот
период.

Джолиф даже не пытается поставить вопрос об экономических и соци-
альных предпосылках этого важнейшего процесса, создавая у читателя
впечатление, что королевская власть в ХП — начале XIII в. застыла в
рамках сеньориальной власти. Наконец, Джолиф крайне упрощенно ха-
рактеризует политическую сущность королевской власти, рассматривая
последнюю исключительно как судебную власть. Как ни велика была
роль суда как важнейшего атрибута всякой политической власти в сред-
ние Beka, все же центральная власть короля даже в XII в. He исчерпы-
валась правом юрисдикции: едва ли меньшее значение имели ее полномо-
чия в военной, финансовой и административной областях, которые сплошь

Критические статьи u реценгии 131
и рядом являлись условием практического осуществления и ее судебных
прав. Отождествляя королевскую власть с юрисдикцией, Джолиф крайне
суживает рамки своего исследования.

Посмотрим, как же конкретизируются в работе эти теоретические по-
ложения автора. В первых же главах книги они оказываются в известном
противоречии с реальными фактами, что заставляет Джолифа искать
каких-то новых дополнительных уточнений своего определения феодаль-
ной сущности королевской власти.

Пытаясь выяснить реальные границы королевской юрисдикции (гл. 11 —
«Королевская юрисдикция»), Джолиф вынужден признать, 4TO она
все же отличалась от юрисдикции обычного феодала, хотя и не в теории,
HO лишь на практике. Дело B TOM, что над королем He было вышестоящего
сеньора, а поэтому никто не мог контролировать его действия. Отсюда
вытекала практическая — неограниченность — королевской юрисдикции
(стр. 32). Однако такое превышение установленной обычаем феодальной
юрисдикции английскими королями XII в., с точки зрения Джолифа, было
незаконным. Развитие королевской власти происходило в борьбе между
этими двумя противоречивыми принципами: между феодальным правом,
которое ограничивало юрисдикцию всякого сеньора согласием вассалов,
заседавших в ero курии, п практической бесконтрольностью / короля,
которая ставила его над этим обычным феодальным правом. Это противо-
речие, как пишет Джолиф, «было центральной проблемой английской
истории» вплоть до нового времени w, в сущности, выражало борьбу меж-
ду принципами конституционной монархии и абсолютизма (стр. 32 —33).

Подметив различие между королевской и обычной сеньориальной
юрисдикцией, Джолиф, однако, He увидел того, что это было принципиаль-
Hoe различие двух видов политической власти, возникшее в результате
процесса централизации государства, который поставил короля как главу
класса феодалов выше каждого из представителей этого класса. Интерес-
но также, что, заявив себя ранее решительным противником всякой модер-
низации, Джолиф уже BO второй главе книги переносит в средневековую
Англию XII—XIII ss. понятия «конституционализма» и «абсолютизма»,
возникшие в значительно более позднее время.

Исходя из выдвинутой им трактовки королевской юрисдикции как на-
рушения феодального права, Джолиф считает, что относительная полнота
власти английских королей по сравнению с другими европейскими монар-
хами X]—XII BB. имела своим источником HE столько право феодальной
юрисдикции само no себе, сколько злоупотребления этим правом —
«сверхсудебные действия», no ero терминологии (стр. 34 —37).

К этим действиям он относит односторонние указы королей норманд-
ской и анжуйской династий о конфискации ленов неугодных UM вассалов,
не санкционированные решением их пэров в курии, взимание незаконных
повышенных рельефов, попытки повысить военную квоту коронных вае-
CaJIOB, всевозможные насилия no отношению к тем из них, которые впали
в немилость, продажа за огромные суммы «милости и благоволения» ко-
роля, т. е. то, что можно более кратко определить как злоупотребления
сеньориальными правами короля.

Обширный красочный и весьма убедительный фактический материал,
иллюстрирующий подобные злоупотребления, приводится автором в гла-
pax 1, III и IV («Королевская юрисдикция», «Насилия и произвол»,
«Гнев и немилость»). При stom Джолиф подчеркивает, что подобные дей-
ствия приобрели особенно широкий размах nprn королях анжуйской дина-
слии, хотя практиковались с момента норманского завоевания. Впервые
Генрих II придал видимость законности всем этим злоупотреблениям,

g*

132 Критические статьи u реценгии

санкционировав их законом. Основное значение судебных реформ Генри-
ха II заключалось, no мнению Джолифа, прежде всего в TOM, что OHM упоря-
дочивали и унифицировали Te королевские злоупотребления — юрисдик-
цией, которые ранее соверщались незаконно (стр. 47). Эти реформы He
означали введение новых законов, HO лишь «узаконяли беззаконие»,
давали возможность Генриху II eme более притеснять своих вассалов, He
счиатаясь c мнением курии или диктуя ей свою волю (стр. 50 —56, 61 —69,
72—74). При Джоне stu злоупотребления усилились eme более. Джолиф
хорошо показывает всевозможные махинации этого короля, предприни-
мавшиеся c целью выжать побольше денег из своих вассалов. OH, в част-
HOCTH, убедительно доказывает на фактах, что с 1199 г. Джон стал вводить
такой порядок, при котором коронные вассалы принуждались к уплате
огромных рельефов под угрозой конфискации UX ленов, а потом и всех
их земель. В 1201 r. особым постановлением этот порядок был распростра-
нен Ha BCC случай неуплаты файнов королю по каким бы TO Hir было согла-
щениям (стр. 78—82). А с 1212 r. Джон начал требовать, чтобы феодаль-
ная клятва верности его вассалов также гарантировалась всеми их зе-
мельными владениями, которые конфисковались в случае ее несоблю-
дения (стр. 130—131). Это привело к полному изменению формы оммажа
(стр. 133).

Картина насилий и произвола, нарисованная Джолифом, действитель-
HO подрывает концепцию английского «правового» государства в XII—
XIII ss. И sce же та трактовка, которая дается в книге всем рассмотрен-
ным выше фактам, вызывает PA сомнений c точки зрения Kak ее теорети-
ческих предпосылок, Tak и ее конкретно-исторической аргументации.
Прежде всего потому, что все эти «злоупотребления» английских королей
своими сеньориальными правами Джолиф рассматривает как проявление
«антифеодальной политики» (стр. 61), ue объясняя, в сущности, как могло
случиться, что король, CaM являясь феодальным CeHbOpOM, проводил
мероприятия такого рода. Это противоречие в концепции Джолифа, оче-
видно, происходит OT того, что при всем ero желании оперировать только
историческими реальностями, он все же не выходит за рамки чисто юри-
дических прэдставлений. Политика английских королей представляется
ему антифгодальной потому, что она была направлена против «феодаль-
ного обычая». Но что заставляло королей идти по этому пути и на какие
социальные силы они опирались в проведении подобной политики, — эти
вопросы остаются 3a пределами интересов автора. Понимая феодализм
лишь как систему взаимоотношений внутри класса фгодалов, он He видит
того, что «фгодальный обычай», регулировавший эти отношения, состав-
лял лишь один wa элементов фгодального права, отражавшего всю сово-
купность социально-экономических отношений эпохи феодализма. По-
этому Джолиф He замечает, что, борясь с крупными феодалами, англий-
ские короли XII ». одновременно усиленно укрепляли власть всего гос-
подствующэго класса над крестьянством при помощи принципа exceptio
villenagii, лежавшего в основе так называемого «общего права».

Ужог эти общеизвестные факты показывают, ATO политику королевской
власти в данный период никак нельзя назвать «антифеодальной». He явля-
лась OHA «антифгодальной» и no другой причине. Дело в TOM, что нарисо-
ванная Джолифом картина He только политических, HO п экономических
репрессий короны против феодалов строится в значительной степени на
одностороннем подборе фактов. Автор, во-первых, оперирует только теми
данными, которые подчеркивают разорительный характер сеньориальных
требований короны к своим вассалам-баронам, во-вторых, совершенно He
касается ее взаимоотношений с арьер-вассалами, составлявшими подав-

Критические статьи u реценгии 133
ляющее большинство класса феодалов. А между тем во многих источни-
ках XII и начала XIII в.! можно обнаружить факты противоположного
характера, свидетельствующие о TOM, что если одних баронов короли под-
вергали политическим и экономическим репрессиям, TO других OHM щедро
одаривали землями, пенсиями, привилегиями, оказывая MM прямую ма-
териальную помощь за счет государственных средств. Что же касается
основной массы средних и мелких феодалов, TO они, судя no этим же источ-
никам, еще чаще, чем бароны, получали от правительства всевозможную
материальную помощь в виде земель, пенсий, подарков, субсидий на
военную экипировку; с них систематически снимали недоимки по налогам
и другим долгам государству. Многие из них именно в этот период посте-
пенно превращались в крупнейших феодалов, составляя кадры баронства
«новой формации». Оказывается, что в руки феодалов — Kak - крупных,
так и мелких — в конечном итоге попадала значительная доля государ-
ственных доходов. Вопрос о соотношении CyMM, затрачивавшихся прави-
тельством на поддержку феодалов, и CyMM, которые OHO выкачивало из
коронных вассалов, специально He исследовался. Однако можно думать,
что эти суммы были, BO всяком случае, равны между собой, a BO3MO7KHO,
что первая даже превышала вторую.

Vs всего сказанного выше видно, что даже самые грубые нарушения
королем феодальных обычаев по отношению к отдельным коронным вас-
салам отнюдь еще не доказывают «антифеодальный» характер королев-
ской политики в делом.

В концепции Джолифа иместся и другая, He менее важная, ошибка.
Автор упускает из вида объективно-прогрессивный характер королев-
ской политики для Англии XIJ—XIII ss. 970 происходит отчасти потому,
что, как уже было отмечено, Джолиф подменяет вопрос об отношении
королей к классу феодалов вопросом об их отношениях с коронными вас-
салами; отчасти потому, что английский историк совершенно не касается
в своей работе политики королей по отношению к горожанам и свобод-
ному крестьянству. Тем самым довольно сложную социально-политиче-
скую обстановку, в которой приходилось действовать анжуйским королям,
Джолиф сводит к их конфликтам с коронными вассалами — крупнейшими
феодалами страны. Поэтому, в конечном итоге, автор судит о политике
королевской власти только с позиции этого весьма влиятельного, но немно-
гочисленного социального слоя, враждебного политической централиза-
ции и стоявшего на страже консервативного феодального обычая. Отсюда
представление о «беззаконном» характере королевской политики в ХИ—
XIII вв. 1, в частности, о незаконности реформ Генриха II]; отсюда игно-
рирование прогрессивной стороны этпих реформ, отражавших в известной
мере общее направление централизаторских усилий королевской власти
в данный период. Mw далеки от того, чтобы видеть в Генрихе I] — и tem
более в Ричарде 1 и Джоне — защитников «права и справедливости». Kak
мы уже заметили, королевская политика в целом носила характер, враж-
дебный MaccaM эксплуатируемого крестьянства. Однако едва ли можно
согласиться с тем, что централизаторские мероприятия королевской вла-
CTH и, в частности, судебные реформы Генриха II, процесс формирования
общего права центральных королевских судов n nx укрепление в противо-
вес феодальным куриям и феодальному обычаю были «узаконением без-
закония». Ведь все эти мероприятия ставили известные пределы произво-

1 Например, Rotuli Chartarum, London, 1800; Rotuli de liberata ac de ш1515 et
praestitis, regnante Johane, London, 1844; Calendar of the liberate rolls Henry III,
vol. 1—3, London, 1916—1937; Rotuli literarum clausarum, vol. 1—2, London, 1833—
1844; Rotuli literarum patentium 1201—1216, London, 1835 и mp.

134 Критические статьи u рецензии

лу крупных феодалов по отношению к мелкому рыцарству, горожанам,
свободному крестьянству, обуздывали сепаратистские притязания ба-
ронов. При всем несовершенстве и коррупции, царивших в центральных
учреждениях Англии в XIJ—XIII вв., их существование в какой-то мере
облегчало положение свободных слоев населения и укрепляло централь-
ную власть. Все перечисленные прогрессивные изменения, конечно, про-
исходили в рамках феодальных отношений, на почве феодального права,
HO видоизмененного в общегосударственное «общее право». Последнее
более соответствовало новым социальным условиях конца XII — начала
XIII в., чем пресловутый «феодальный обычай», на который вела наступ-
ление королевская власть.

В этой связи уместно заметить условность понятий «законности» и
«беззакония», которыми Tak часто оперирует Джолиф применительно
к рассматриваемой uM проблеме. Ведь To, что представлялось «беззако-
нием» для крупных феодалов, опиравшихся на «обычай», должно было,
напротив, рассматриваться Kak законное ограничение произвола послед-
них с точки зрения арьер-вассалов разных степеней, горожан и самого
короля. К тому же крупные феодалы-бароны нисколько не меньше короля
нарушали феодальный обычай, и притом по отношению к большему коли-
честву людей, чем сам король. Это отчетливо видно хотя бы из требований,
зафиксированных в 15-й и 60-й статьях Великой хартии вольностей *.
Кто же, как He король, HX верховный сеньор, согласно самому феодаль-
ному обычаю,должен был призвать баронов к ero соблюдению, поскольку
речь шла об арьер-вассалах?

С такой точки зрения реформы Генриха II можно рассматривать kak
«законное» ограничение произвола баронов, ставившее преграды наруше-
ниям феодального обычая с их стороны.

Однако мы полагаем, что судить о характере и направлении королев-
ской политики ХП — начала XIII в. вообще следует He с точки зрения
ее «законности» или «незаконности», а по TOMY, насколько OHA содейство-
вала или препятствовала социальному и политическому прогрессу обще-
CTBa, возможному в рамках феодального строя на данном этапе ero разви-
тия. Если посмотреть на дело с этой стороны, то совершенно очевидно, что
основные политические мероприятия анжуйских королей, при всей nx
враждебности крепостному крестьянству и при всех тех насилиях, кото-
рыми OHM сопровождались mo отношению к баронам, были направлены
к укреплению центральной государственной власти. А Tak Kak в XII—
XIII Bs. политическое объединение страны отвечало насущным потребно-
стям ее экономического и социального развития, то в целом политику
королевской власти следует считать прогрессивной.

Данная сторона вопроса совершенно ускользнула от внимания Джо-
лифа. Он, правда, в отдельных случаях замечает, что ослабление полити-
ческого влияния баронов сопровождалось укреплением прав свободных
держателей (стр. 135), Ho он нигде He пытается дать оценку этой второй
тенденции в области политики и права. Создается впечатление, что эти
вскользь брошенные замечания являются уступкой сложившейся историо-
графической традиции, против которой Джолиф, в сущности, направляет
острие своей концепции.

Нельзя, впрочем, сказать, что Джолиф совершенно отрицает процесс
централизации государства в изучаемый период. Однако он рисует ero

? Статья 15 Великой хартии, Kak известно, запрещала баронам брать co своих
вассалов незаконные феодальные вспомоществования. Статья 60 обязывала их соблю-
дать в отношении своих вассалов феодальный обычай в тех же случаях, в каких ко-
роль обязался соблюдать его в отношении своих вассалов.

Критические статьи u peyensuu 135
опять-таки в каком-то извращенном виде, подходя к вопросу с формаль-
но-юридических позиций. В главах V и VI («Королевская власть и поли-
тические действия» и «В направлении новой монархии») он пытается опре-
делить природу «новой монархии», в направлении которой, xax OH счи-
TaeT, развивалось английское государство ХИ — начала XIII в. Джолиф
признает, что сущность этой «новой монархии» заключалась в значитель-
HOM усилении центральной власти. Ho, верный своей концепции, он ста-
рается доказать, что концентрация власти в руках короля зиждилась
исключительно на насилиях и беззаконии (стр. 135). Власть королей не
имела никакой правовой основы — в виде «права королевской власти»
(jure regale), а потому ee нельзя назвать абсолютизмом. Ha практике же,
по мнению Джолифа, королевская власть располагала всеми средствами
абсолютной монархии и представляла собой «почти абсолютизм», который,
по ero словам, являлся «политической отравой» и в силу отсутствия у него
правовых гарантий был непрочен и подвержен всяким политическим
‘случайностям (стр. 136).

Нетрудно заметить, что и в данном вопросе Джолиф находится в плену
своего весьма ненадежного критерия «законности», который только 3a-
темняет картину политической эволюции Англии в XIIT—XIII ss. Автор
upaB, когда подчеркивает отличие политической системы ХП — начала
XIII в. от абсолютной монархии более позднего периода. Ho он оказы-
вается He в состоянии вскрыть истинные основы этого различия, так Kak
ищет их в сфере чистой идеологии. Определяющим для абсолютной мо-
нархии Джолиф в конечном итоге считает наличие «теории абсолютизма».
Od даже He ставит вопроса о TOM, почему такая теория He могла сложиться
в XII B., тогда Kak она оказалась налицо в XVI в. Другими словами,
Джолиф игнорирует сущность проблемы — социальные предпосылки
«почти абсолютизма» XII — начала XIII в. и «законной», с ero точки зре-
HHA, абсолютной монархии более позднего времени. Между Tem та форма
государства, которую автор называет очень неопределенно «новой монар-
хией» или «почти абсолютизмом», должна рассматриваться He Kak некий
недоразвитый абсолютизм, HO как совершенно самостоятельная форма
политической надстройки, соответствовавшая определенному уровню раз-
вития феодального общества. В советской медиевистике ее обычно назы-
вают «сословной монархией»; точнее ее можно назвать феодальной монар-
хией с сословным представительством. Первое из этих названий широко
принято также и в буржуазной историографии XIX—XX вв., хотя там
в него вкладывается иное содержание. С нашей точки зрения, все те новые
явления в политической жизни Англии XII—XIII вв., которые Джолиф
определяет Kak «узаконение беззаконий» (и которые, в частности, вклю-
чают развитие общего права, центральной судебно-административной си-
стемы и т. д.), возникали в процессе формирования этой новой более цен-
трализованной формы государства. Не желая видеть данной промежуточ-
ной политической формы, Джолиф пытается мерить «новую монархию» на
мерку «абсолютизма». Поэтому политическая эволюция Англии в средние
века изображается им крайне упрощенно — как почти непосредственный
переход от примитивной сеньориальной власти короля к абсолютной мо-
нархии.

Для Джолифа остается неясным, что абсолютизм в Англий конца
ХИ s. был невозможен вовсе He из-за отсутствия соответствующей тео-
рии, HO потому, что сложившееся к этому времени соотношение социаль-
ных CH, He допуская такой концентрации власти в руках короля, которая
характерна для абсолютизма, требовало известного ее ограничения в поль-
зу класса феодалов в виде сословных собраний.

136 Критические статьи u peyensuu

Bo второй части рецензируемой книги (ra. VII —XIII) рассматриваются
основные органы и методы управления анжуйской монархии. Джолиф
даже не касается развития общегосударственных судебных и исполни-
тельных органов — судов общего права, канцелярии, казначейства, соб-
раний сотен и графств и т. д. On сосредоточивает все свое внимание Ha
чисто сеньориальных средствах и методах управления, выросших на почве
администрации королевских доменов. Здесь он делает ряд интересных
наблюдений, убедительно показывающих, что и в ХП ив XIII вв. англий-
ские короли He отрешились от многих форм патримониальной админи-
страции. Они управляли не из центра, но разъезжая по стране (стр. 139 —
166), при помощи узкого совета своих приближенных, большей частью:
людей незнатных — своих министериалов и личных друзей (стр. 167 —188).
Джолиф подчеркивает также рост значения и расширение общегосудар-
ственных функций ведомства королевского двора (Household) и ero отде-
лов и должностных лиц — сенешала, «камеры» (Chamber), «гардероба»
(Wardrohe) и др. (cm. ra. IX —XIII). Исследование этих сторон администра-
тивной системы рассматриваемого периода, которые ранее изучались не-
достаточно, является несомненной заслугой Джолифа. Однако BO второй,
как и в первой, части работы автор впадает в известную односторонность.
Все методы и средства центрального управления в XIIJ—XIII вв. он
сводит исключительно к сеньориальным. Более того, процесс формиро-
вания «новой монархии» и перспективы ее эволюции в сторону «абсолю-
тизма» он рассматривает здесь как процесс укрепления сеньориальных
органов управления и расширения их сфер влияния. Создается такое
впечатление, что сеньориальные органы власти разветвлялись M, прони-
кая BO все стороны политической жизни, ослабляли, лишали реального.
влияния и подчиняли cede Te общегосударственные органы управления,
которые развивались на базе вновь складывавшегося общего права и обще-
ственной власти короля как главы государства и всего господствующего.
класса. Джолиф прав, отмечая, что в Англии этого времени в государст-
венном управлении патримониальные органы власти постоянно перепле-
тались и взаимодействовали с органами центральной общественной вла-
crm. Однако с HUM нельзя согласиться, когда OH полностью подменяет
последние первыми. Ham кажется, что процесс централизации страны в °
XII—XIII ss. в первую очередь проявлялся HE в усилении сеньорпальной
власти короля, а во все большем отчуждении центрального государствен-
ного аппарата от чисто сеньориальных функций, методов и средств управ-
ления. Перспективы развития центрального аппарата лежали прежде
всего в судах общего права и других органах общегосударственной юрис-
дикции и администрации. И если нельзя отрицать известного влияния.
на oT последние органов сеньориальной власти, TO и обратное влияние:
в XII—XIII bs. было He меньшим.

Достаточно напомнить, что с начала XIII в. методы судопроизводства,
применявшиеся в королевских судах общего права, все более и более
проникали в феодальные и городские курии, что на протяжении XIII в.
иммунитетные суды постепенно ставились UOJ, контроль центральной
власти и королевских судов, что государственное обложение и военная'
организация страны все более и более утрачивали свою сеньориальную'
основу. Подмеченный же Джолифом факт известного роста влияния и
расширения компетенции ведомства королевского двора в XII] — начале:
Х1 s. отнюдь He может cax no себе служить доказательством преобла-
дания в системе политического управления сеньориальной администрации.
На dose общей политической эволюции страны этот факт надо, Kak HAM
кажется, расценивать иначе: ero следует считать свидетельством посте-

Критические cmambu u реценгии 137
поенного превращения бывших органов сеньориального управления в один
из составных элементов все более усложнявшейся машины центрального
государственного аппарата.

Во всяком случае при выяснении характера политической власти ан-
жуйских королей нельзя было обойти молчанием проблему взаимоотно-
шений между административной системой ведомства королевского двора
и всей общегосударственной системой суда и администрации, kak 270 сде-
лал Джолиф. Впрочем, применительно к XII — началу XIII s. едва ли
можно вообще столь резко противопоставлять друг другу эти две системы.
В конечном итоге обе они развивались в одном направлении, все больше
и больше отрываясь OT TOM сеньориальной основы, на которой в свое время
возникли n та и другая. Этот отрыв происходил раньше и быстрее в орга-
HaX, выросших из сеньориальной курии короля (в судах общего права,
Казначействе, Ведомстве Канцлера), re OH завершился уже BO второй
половине XII s. Учреждения we, вышедшие из ведомства королевского
двора, развивались, видимо, медленнее, дольше сохраняя свой сеньориаль-
ный характер. Ho и они постепенно утратили ero к концу XIII — началу
XIV s. Однако и за сто лет до этого OHM отнюдь HE олицетворяли собой
перспективы политического развития страны. Скорее напротив, OHI со-
ставляли элементы — правда, достаточно emme крепкие — To политиче-
ской системы, которая уже отживала свой Bek, уступая место новой фео-
дальной монархии с сословным представительством.

В заключение автор рассматривает «рсакцию» общества на политику
анжуйских королей на примере борьбы за Великую хартию вольностей
(ra. XIV). Эта глава вносит мало нового в сложившуюся историографиче-
скую традицию. Джолиф рассматривает события 1215 r. исключительно
Kak конфликт между королем и баронами — ero вассалами. Характери-
зуя позицию последних, OH колеблется в ee оценке, отмечая, c одной
стороны, реакционность UX стремления защитить феодальный обычай, a
с другой — nx «здоровые инстинкты», проявлявшиеся в попытках прекра-
тить произвол и беззакония королей в пнтересах якобы всего народа
(etp. 303). При stom автор cam приводит большое количество весьма инте-
ресных примеров того, что бароны, возглавлявшие движение, руковод-
ствовались в первую очередь чисто личными эгойстическими интереса-
ми и угрожали стране политическим расчленением (стр. 303, 326,
334 —336).

Суммируя общие итоги конфликта 1215 r., Джолиф определяст ero
как столкновение между «феодальным представлением о королевской вла-
CTI и «неосознанным абсолютизмом» короля. Takum образом, автор не-
правомерно сужает социальную базу конфликта. Это лишает Джолифа
возможности Ao конца выявить феодальную природу Великой хартии (ко-
торая целиком стойт на почве феодального права) и понять источники
переплетающихся в Heil реакционных и прогрессивных тенденций.

Книга Джолифа, насыщенная богатым фактическим материалом и
освещающая почти He псследованные стороны политики анжуйских коро-
лей XII в., отчасти подрывает апологетические концепции, созданные бур-
жуазной историографией Х1Х —ХХ ss. no вопросу об английском сред-
невековом государстве. Она представляет Tem больший интерес, что в из-
BCCTHOM смысле обобщает результаты ряда частных псследований, которые
в последние несколько лет были посвящены отдельным вопросам этой
проблемы. Tak axe Kak и Джолиф, авторы этих работ выдвигали на пер-
вый план сеньориальный аспект королевской власти XII—XIII вв. в об-
ласти ее социальной политики и в организации центрального управлс-
ния. Последняя na этих тенденций нашла известное отражение eme в pa-

138 Критические статьи u peyenauu
ote Тоута mo истории административного управления в средневековой
Англии 3, a затем в новой книге С. Б. Краймса, посвященной той же Teme‘,

Что касается исследований в области социальной политики норманд-
ских и анжуйских королей Х1 —начала XIII в., ro за последние 10 —15лет
в подобных исследованиях все чаще и определеннее проводится мысль
© TOM, что главное содержание социальной политики составляла борьба
королей с крупными фгодалами, которая якобы носила «антифеодальный
характер». Идея cama mo себе He новая, выдвинутая впервые еще истори-
ками вигской школы и несколько видоизмененная сторонниками крити-
ческого направления в начале ХХ s. В современной зарубежной историо-
графии она претерпела новые изменения. Дело в TOM, что современные
‘сторонники этого старого взгляда, в противоположность свойм предшест-
венникам, акцентируют He столько политическую, сколько материальную
подоплеку этой борьбы. Kak и Джолиф, они показывают в своих работах,
что королевская власть не только ущемляла политические привилегии круп-
ных феодалов, HO разоряла их экономически повышенными рельефами,
бесконечными требованиями военной службы, штрафами и файнами.
Такую именно картину взаимоотношений короля с крупными феодалами,
а отчасти и с фгодалами вообще, задолго до появления книги Джолифа
нарисовали американский историк С. Пэйнтер®, известный английский
медиевист А. Л. Пулёи совсем недавно молодой английский исследова-
тель Д. Сандерс”.

В трактовке данного вопроса все упомянутые авторы развивают те же
ошибочные, mo нашему мнению, положения, что и Джолиф: во-первых,
сводят всю политику английских королей к MX взаимоотношениям c HX
коронными вассалами и черпают свою аргументацию только из материала,
касающэгося этих отношений; во-вторых, тщательно подбирая данные,
иллюстрирующие разорение и оскудение баронов в результате королев-
ских вымогательств, игнорируют Te весьма многочисленные случаи,
когда короли оказывали материальную помощь, дарили земли и приви-
легии, раздавали пенсии и подарки тем же или другим баронам; в-третьих,
в некоторых случаях совершенно неправомерно распространяют факты,
<видетельствующие о разорении баронов королевскими вымогательства-
MH, на всю массу феодалов 5.

В книге Джолифа все недостатки критикуемой нами концепции вы-
ступают особенно рельефно, так как он ставит перед собой более широкие
и общие задачи, чем все перечисленные авторы, — создать на базе подоб-
ных фактов обобщающую концепцию по истории английского государства
в период анжуйской династий. Естественно, что узость конкретно-истори-
ческой основы этой концепции становится у Джолифа особенно очевидной,
и наиболее резко выступают все ее противоречия. Источником их, Kak мы
уже заметили, является неверное, чисто политико-юридическое понима-
Hue феодализма как системы вассальных договорных отношений, которое
c Джолифом разделяют все упомянутые выше историкаи.

$ Т. Е. Tout. Chapters in the Administrative History of the Medieval England,
vol. 1—2, Manchester University Press, 1920—1929.

* 5. В. Chrimes. An Introduction to the Administrative History of Medieval
England. Oxford, 1952. `
1943‘ $. Painter. Studies in the History of the English Feudal Barony. Baltimora,

* A. L. Pool. Obligations of Society in the XII and XIIIth Centuries. Oxford,
ed. 1, 1944; ed. 2, 1946.

? ]. J. Sanders. Feudal Military Service in England. London. 1956.

5 A. L. Pool. Obligations of Society..., p. 43—44, 92—107.

Критические статьи u peyensuu 139

Takoe узкое понимание феодализма само по себе He HOBO в буржуаз-
ной псториографии. Зародившись еще в начале XIX B., OHO особенно
укрепилось в английской исторической литературе после работ Мэтленда,
с конца 80-х годов XIX в., особенно же в ХХ в.

Не является также новостью, как уже было отмечено, концепция анти-
феодальной борьбы королей X{I—XIII »ss. To новое, что Джолиф внес
в трактовку проблемы в целом, заключается, на наш взгляд, главным обра-
зом в его отказе рассматривать борьбу королей с крупными феодалами
как борьбу во имя интересов «народа» или «нации», во имя создания «пра-
вового», равно справедливого ко всем классам государства, как ее рассмат-
ривали и вигскпе историки, и сторонники критического направления.

Однако, разделяя неверные взгляды этих историков на феодализм,
Джолиф оказался не в состоянии правильно понять социальный смысл
борьбы королей с баронами и вообще всей их политики. Развенчивая ко-
ролей анжуйской династии , в частности, Генриха II, on, с одной стороны,
не показывает феодальную антикрестьянскую направленность их поли-
тики, а с другой — игнорирует тот факт, что эта политика все же отражала
прогрессивный процесс централизации государства и во многом способ-
ствовала ему.

В результатэ в концепции Джолифа королевская власть оказалась
лишенной какой бы то ни было классовой основы, а ее борьба с крупными
феодалами — всего-навсего проявлением личных интересов королей как
феодальных сеньоров: их «насилий и произвола», их «гнева и немилости»,
их «злоупотреблений» правом королевской юрисдикции.

Едва ли данная точка зрения может рассматриваться Kak серьезный
шаг вперед по сравнению со старыми концепциями, которым ее противо-
поставляет cam Джолиф.

Е. В. ГУТНОВА

OB380P АМЕРИКАНСКОГО ИСТОРИЧЕСКОГО ЖУРНАЛА
«SPECULUM» 3A 1955—1957 rr. *

Журнал «Speculum», публикующий на своих страницах статьи исклю-
чительно по средневековой тематике, выходит с 1926 r. При достаточном
объеме (около 20 печатных листов) такой постоянный печатный орган, где
публикуются работы не только американских ученых, но также ученых
многих европейских стран, мог бы стать действительной трибуной для
обмена научной информацией между медиевистами различных взглядов
и направлений. Однако деятельность журнала подчинена иным задачам.
Будучи официальным органом Американской Средневековой Академии,
«Speculum» отражает общее состояние современной буржуазной медиеви-
стики с характерным для нее стремлением избежать постановки общих
исторических проблем, уходом в область мелких фактологических изы-
сканий.

Американская Средневековая Академия — ассоциация, объединяю-
щая ученых различных стран, была создана eme в 1922 r. Ha базе несколь-
ких небольших групп медиевистов, занимавшихся преимущественно изуче-
нием средневековой культуры. С самого ее основания Академия была
тесно связана с католической церковью (в частности, с Бенедиктинским
орденом), a также с рядом американских университетов — с Гарвард-
ским, Чикагским и др. Деятельность Академии He ограничивается только
изучением истории средних веков. Программа работы Академии более
широка: ее члены занимаются изучением средневековой философии, ли-
тературы, искусства, теологии и филологии. Среди членов и членов-кор-
респондентов Академии, публикующих статьи в «Speculum», немало линг-
вистов, богословов и искусствоведов. Задачи, стоящие перед Средневе-
ковой Академией, были сформулированы следующим образом на собрании,
состоявшемся при ее открытии: «...направлять и поддерживать исследова-
HHA и всевозможную информацию в области средневековой литературы,
языка, истории искусства, политической истории, археологии, истории
науки, быта, нравов и культуры в средние века при помощи публикаций
и широкой научной информации»!. Развивая идеи, которые должны лечь
в основу работы Академии, Manan, автор статьи «Humanistic Studies and
Science», писал в 1930 г.: «Целью и задачей Средневековой Академии яв-
лястся не только стимулировать и поддерживать исследовательскую работу
медиевистов всех специальностей, HO также способствовать кристаллиза-
ции определенной точки зрения на весь процесс развития человечества и,
в частности, на историю средних веков...Наша социальная действитель-
ность, наши нравы, идеп, наши предрассудки, страхи и надежды пришли

* Обзор журнала за 1947—1949 rr. cm. в статье Е. В. Гутновой «Зеркало амери-
канской буржуазной медиевистики».— «Вопросы истории», 1950, Ne 8.

1 «Speculum», 1926, Ne 1, р. 17.

Критические cmambu u рецензии 141
к HAM прямо из средневековья; и HH одно wa явлений современности, HH
oHa из черт современной цивилизации He может быть понята без глубо-
кого изучения тех сил и тех форм жизни, которые мы унаследовали от
средних веков»*. Точка зрения на развитие человечества, о которой го-
ворит автор статьи,— это точка зрения идеологов империализма; A XOTH
OHa He всегда прямо высказывается на страницах «Speculum», HO BO вся-
ком случае является ведущей во всех статьях, которые публикует журнал.

В 1947 r., когда происходило празднование 25-летия Академии, в ее
составе насчитывалось 85 человек. В числе членов Академии, наряду
c рядовыми преподавателями университетов и колледжей, мы находим
известного византиниста Васильева; профессора средневековой филосо-
фии, авторитета mo томизму, Этьена Жильсона; почетного члена многих
европейских научных обществ, лингвиста, специалиста по романским
языкам, Форда; бельгийского византиниста Анри Грегуара; известных
английских историков Макильвейна, Поуика и др. Тем более странным,
на первый взгляд, представляется незначительность и крайняя узость
тематики статей, которые печатаются в «Speculum». Разумеется, наивно
было бы ожидать от буржуазного журнала, тесно связанного в своей
деятельности с католической церковью, статей, в которых бы давался
научный анализ истории классов и классовой борьбы. Обращает на себя
внимание другое — полное игнорирование важнейших проблем феода-
лизма, без понимания которых вообще невозможно изучение истории
хредних веков, с каких Ob позиций OHO ни велось. Сознательный уход OT
широких социально-экономических проблем, узость тематики, унылая фак-
тология и эмпиризм в приемах исторического исследования — таково
общее впечатление, которое остается после чтения журнала.

Теоретиком общего направления, господетвующего в журнале «Specu-
{ит», является Этьен Жильсон. В статье «История философии и ее интер-
«третация»® Жильсон выдвигает тезис, согласно которому толкование
исторических фактов есть плод субъективного творчества. История —
наука о фактах, историки должны заниматься только констатацией фак-
TOB, He делая при этом никаких выводов. Историческая закономерность,
если Obl она даже и существовала, непознаваема; всякая попытка устано-
вить какие-либо законы исторического развития выходит за рамки науч-
ного исследования и является исключительно плодом фантазии. Такова
в общих чертах «теория» Жильсона, оправдывающая эмпиризм, царящий
на страницах «Speculum».

В «Speculum» печатаются материалы почти исключительно по истории
западного средневековья. В виде редкого исключения можно встретить
статьи по истории стран Восточной Европы и России. За все время суще-
ствования журнала, T. e. за 33 года, в нем было опубликовано менее де-
сяти статей по истории СССР. Некоторые из них носят фальсификатор-
ский характер*, другие посвящены скорее источниковедческим, чем исто-
рическим вопросам; Tak, в январском номере за 1957 r. была помещена
статья Дэви?, автор которой занимается анализом Белозерской уставной
грамоты, записанной в 1488 г., т. e. около двух лет спустя после превра-
щения Белозерского княжества из удела Московского великого KHAAKC-
ства в область Московского государства. Уже самый этот факт мог дать

® «Speculum», 1930, № 2, р. 248—250.

з E. Gilson. Doctrinal History and Its Interpretation.-- «Speculum», 1949, M 4.

% См., например, А. Vicinich. The First Russian State: an Appraisal of the
Soviet Theory.— «Speculum», 1953, № 2.

5 Н. W. Dewey. The Wite Lake Charter: a Medieval Russian Administrative
Statute.— «Speculum», 1957, Ne 1.

142 Критические статьи u peyensuu
OOMMpHOe поле для исторического исследования, однако автор предпочел
ограничиться лишь отдельными историческими справками.

Статей по истории стран Востока журнал не печатает вовсе. Ни Китай,
ни Индия, ни одно из государств Среднего и почти ни одно из государств.
Ближнего Востока, не говоря уже о странах Африки и Центральной и
Южной Америки c HX высокоразвитой цивилизацией, оказывавшей, kak
известно, значительное влияние на культуру европейских народов, совсем
He представлены в «Speculum». Исключением являсется Турция, истории
которой уделяется внимание лишь в связи с европейской историей nrm
историей Византии.

Время oT времени на страницах «Speculum» встречаются статьл, в ко-
торых высказываются критические замечания в адрес журнала. В каче-
стве примера приведем статью, появившуюся в 1955 r., в октябрьском
HOMepe, под своеобразным названием «A Dead Horse Flogged again» (что
можно перевести приблизительно kak «Тщетные ycunana»)®. Автор ee,
Б. Кини, подвергает критике общее направление журнала, однако он
вовсе He считает, что проблематика журнала должна быть расширена,
и вместо статей, посвященных узким, зачастую незначительным темам,
следует обратиться к изучению важнейших проблем феодализма. Хотя
автор оговаривается, что OH He предлагает превратить научный журнал
в иллюстрированное ревю, он тем не менее сетует именно на слишком
серьезный характер статей, публикуемых в «Speculum». Ilo мнению Кини,
в журнале следует печатать только популярные рассказы из истории сред-
них веков, рассчитанные на широкую публику, He перегружая статьи
деталями, специальными вопросами и ссылками на источники. Далее
автор призывает не уделять слишком большого внимания изучению исто-
рии средних BeKOB, HO сосредоточить усилия на занятиях проблемами
современности, иллюстрируя их поучительными примерами из области
средневековья. История средних веков, no мнению Кини, может представ-
лять интерес только для понимания таких идеалов, Kak «свобода» (имеется
в виду, разумеется, буржуазная так называемая «свобода личности») и
«собственность», а также для понимания преимуществ пресловутого «аме-
риканского образа жизни»; например, девизы на гербах XIII в. могут
быть интересны для историка лишь Kak средство для более глубокого.
толкования и более широкого понимания лозунга «Американизм»!

Журнал «Speculum» имеет несколько разделов: раздел, в котором пуб-
ликуются исследовательские статьи; довольно большой раздел рецензий,
который, как правило, занимает половину всего журнала; и, наконец,
раздел информации и библиографии, названный в журнале «Varia» («Раз-
ное»). Эдесь можно найти сообщения о выходе в свет новых журналов,
о семинарах и собраниях членов Средневековой Академии и других науч-
ных обществ, а также сообщения о публикациях Американской Средневе-
ковой Академии. В разделе библиографии печатаются списки статей и
книг, вышедших за последнее время по истории средних веков, по истории
средневековой философии, теологии, истории литературы и искусства.
В журнале выдерживается принцип замалчивания исследований совет-
ских историков и историков стран народной демократии. Только в отдель-
ных случаях рецензируются книги, вышедшие в странах народной демо-
кратии. Например, в январском номере за 1957 r. была напечатана рецеи-
зия на первый и второй roma «Истории Польши (до 1764 r.)», написанные:
коллективом польских историков под редакцией Генриха Ловмянского и

* В. С. A. Keeney. A Dead Horse Flogged again.— «Speculum», 1955, № 4.

Критические статьи u peyenauu 143.
изданные в 1955 r. Институтом истории Польской академии наук'. Все
в этой книге вызывает острое недовольство рецензента: и то, что польские
историки в своем подходе к изучению исторических событий следуют тео-
рии марксизма-ленинизма; и TO, что OHH отводят народным массам место,
по праву принадлежащее им в истории Польши; и даже то, что польские
историки отвергают несостоятельную, с научной точки зрения, так назы-
ваемую варяжскую версию. Однако наибольшее раздражение рецензента
вызывает дружеское расположение польских историков к Советскому
Союзу, их естественное стремление исследовать исторические корни дру-
жеских связей польского и русского народов, установить взаимосвязь
и взаимовлияние двух великих славянских культур. Автор рецензии
не скупится на едкие замечания п многочисленные клеветнические выпады
в адрес польских историков.

Кроме рецензий на отдельные монографии, в «Speculum» регулярно
печатаются сообщения о публикациях источников. Например, в апрель-
ском номере за 1957 г. было помещено сообщение о публикации «Speculum
virginum» — источника, относящегося приблизительно к 1100 г. и содер-
жащего сведения по средневековой педагогике, патристике и теологии.
В том же HOMepe помещены сообщения о публикациях «Liber Consuetudi-
num Mediolani anni МССХ У1», об издании антологии английской литера-
туры донорманского периода, об издании «Early lorkshire Charters», вы-
шедшем в 1955 r. под редакцией Чарльза Клея в Йоркширском архсологиче-
ском обществе. В январском номере за 1957 г. сообщается о публикации
комментариев Аверроэса на сочинения Аристотеля «О душе», составлен-
ных около 1243 г. (Averrois Cordubensis Commentarium magnum in Ari-
stotelis de anima libros), об издании переписки папы Иннокентия III,
содержащей материалы о внешнеполитических сношениях папы с Англией
в период правления Иоанна Безземельного, и о других публикациях источ-
ников по истории средних веков. Такие сообщения о новых публикациях
источников можно найти почти BO всех HOMepax «Speculum».

Количество отрецензированных книг в каждом номере достаточно ве-
лико. Tak, например, в январской книжке за 1957 г. напечатано 40 рецен-
зий, в апрельской — 44. Это — обычное число рецензий. Сообщения
о публикациях источников, обилие рецензий, а также TO обстоятельство,
что рецензии, как правило, появляются сравнительно скоро вслед за
выходом в свет самой книги (например, в номерах журнала за 1957 г.
печатаются рецензии на книги, вышедшие в 1956 г.), делает раздел кри-
тики и библиографии, со справочной точки зрения, полезным для исто-
рика, несмотря на отмеченные выше недостатки.

Большая часть статей, опубликованных в «Speculum» за последние
три года, посвящена либо изучению средневековой культуры и идеологии,
либо описанию отдельных исторических событий и биографических фактов,
либо, наконец, источниковедческим вопросам. В качестве примера при-
ведем содержание № 2 журнала за 1957 r. В nem помещены: статья Раль-
фа Элиота, который занимается выяснением связей между руническими
надписями и магическими формулами, а также отражением средневеко-
вых заклинаний в фольклоре и народных суевериях8; статья, в которой
исследуются стихотворные надписи, составлявшиеся к различным эмбле-
мам мистического содержания?; довольно пространное исследование 0

* F. Novak. H. Lowmyanski, ed. Historia Polski. Do roku 1764. FF

5 В. W. У. Elliot. Runes, Yews and Magic.

° Th. W. Ross. Five Fifteenth Century Emblem Verses from Brit. Mus. Addit
MS. 37049.

144 Критические статьи u реценгии

TOM, в каких средневековых поэмах встречается упоминание об убийстве
графа Флориса V1; две статьи, посвященные вопросам исторической
географии Ч, и три — вопросам источниковедения *?. Только один автор —
Сильвия Трэпп — занимается темой, близкой к социально-экономической
проблематике. Ee статья «К вопросу об иностранцах в Англии в 1440 r.» 13
посвящена изучению этнического состава населения в Англии в середине
XV в. На основании документов Палаты Шахматной Доски автор выясняет
вопрос о TOM, какой процент населения составляли иностранцы, предста-
вители каких национальностей жили в Англии в середине ХУ в., среди
каких профессий встречались чаще всего иностранды. Несмотря на от-
сутствие обобщающих выводов, приводимые в статье данные, основан-
ные на тщательном изучении источников, а также таблица, иллюстри-
рующая расселение представителей различных национальностей в Англии
по отдельным графствам, представляет интерес для исследователя.

Охарактеризованное выше содержание номера за 1957 г. типично во-
обще для «Speculum». Статьи mo социально-экономической тематике —
большая редкость в журнале. Работы, посвященные истории крестьян-
ства, изучению крестьянских повинностей, положению отдельных групп
крестьянства почти полностью отсутствуют. Почти нет статей, в которых
поднимались бы вопросы, связанные с историей общины и феодального
землевладения. За последние два десятилетия в журнале была опублико-
вана лишь одна статья по истории крестьянских движений, посвященная
восстанию Уота Тайлера!*. Немногие статьи no истории города и торговли
носят сугубо специальный и локальный характер; исследуя то или иное
явление городской истории, авторы не только не делают попытки поста-
BUTb общие вопросы o происхождении средневекового города, о возникно-
вении элементов капиталистического производства в недрах феодального
строя, о роли торговли в развитии средневековой экономики, о создании
общегосударственного рынка, но, напротив, как бы нарочно сужают тему,
ограничивая ее каким-нибудь одним второстепенным вопросом.

Размер статей, которые печатаются в «Speculum», очень невелик —
не более пяти-шести страниц печатного текста. За последние годы и эти
небольшие исследовательские статьи все больше вытесняются рецензия-
ми. Думается, что это не случайно. Общий глубокий кризис буржуазной
исторической науки сказывается в том, что творческая мысль историков,
замкнувшихся в узком круге фактологических изысканий, все больше
заходит в методологический тупик.

Остановимся на анализе статей, которые Tak или ишначе связаны
с наиболее важными вопросами средневековой истории.

Приведем для примера статью Р. С. Хойта «Хозяйство манора и сель-
ская община в «Книге Страшного суда»»!°. Kak видно из самого назва-
ния статьи, автора интересуют [Ba кардинальных вопроса: вопрос
о системе обработки домениальной земли и крестьянских повинностях,

10 Н. 5. Lucas. The Problem of the Poems Conserning the Murder of the Count
Floris V of Holland.

!! \у. 5. S t o k o e. On Ohther’s Steorbord; Х. D e h o l m. The Mappa Mundi of
Richard of Haldingham at Hereford.

9 E. Н. K a n t o r o w i c h. The Prolog to Fleta and the Scool of Petrus de Vinea;
M. Т. Brady. The Apostles and the Creed in Manuscripts of the Pore Caitif; В. B r e n—
t ano. The Jurisdictio Spiritualis: an Example of Fifteenth Century English Historiog-
raphy.

P^) S. Z. Thrupp. A Survey of the Alien Population of England in 1440.

1B. Wilkinson. The Peasant’s Revolt of 1381.— «Speculum», 1940, Ne 1.

! В. 5. Hoyt. Farm of the Manor and Community of the vill in Domesday Book.—
«Speculum», 1955, № 2.

Критические статьи и реценгии 145
и вопрос о сельской общине. Однако оба эти вопроса решаются в статье
совершенно неожиданным образом. По мнению автора, в Англии ХГ B.
никакой сельской общины He существовало; если и можно говорить о ее
сущэгствовании, TO лишь Kak об административной, HO отнюдь HE эконо-
мической единице. Общины, или «экономические товарищества», возни-
кали в результате частной инициативы отдельных крестьян; это были
«манориальные», а не сельские общины. Целью организации их была обра-
ботка манориальной земли, которую эти «общины» получали в аренду от
верховного собственника земли — лорда манора. «Система обработки ма-
нориальной земли стала чрезвычайно распространенным явлением непо-
сргдственно после завоевания. Она заключалась в TOM, что земля сдава-
лась в apeHjly..., крестьянин брал на себя обязательство выплачивать
ренту (деньгами или продуктами) в обмен на те выгоды, которые представ-
ляла для него эксплуатация манориальной земли. Хотя эти выгоды HC BO
всех случаях были одинаковыми, такая аренда представляла, Kak пра-
вило, равные выгоды Kak для крестьянина, Tak и для лорда»!“. В резуль-
тате такой взаимовыгодной системы положение английского крестьянства
резко улучшилось, о чем, no мнению Хойта, и свидетельствует «Книга
Страшного суда». В состав «общин», создававшихся для обработки до-
мениальной земли, входили не все крестьяне, а лишь крестьянская «ари-
стократия»; результатом личной деловой инициативы этой крестьянской
верхушки и явилась система аренды земли в маноре. Здесь, как утверж-
даст автор, с наибольшей отчетливостью выступает полная аналогия,
сущэгствовавшая якобы в положении английского крестьянства и горожан.
Повторяя выводы известного американского реакционного историка Кар-
ла Стефенсона, Хойт утверждает, что никакой разницы между англий-
ской деревней и городом в ХГ s. He существовало —«Пгта burgi» была
точной аналогией системе аренды, практиковавшейся фермерами-пред-
принимателями в Англии XI в.

Перечеркнув одним росчерком пера все выводы, сделанные на основа-
нии изучения «Книги Страшного суда» Виноградовым, Стентоном, Мэтлен-
дом и многими другими исследователями, автор создает свою собственную
«теорию». Ничтоже сумняшеся, он объявляет «Книгу Страшного суда» —
источник, самое название которого говорит о TOM роли, какую сыграла
перепись 1086 г. в закрепощении английского крестьянства, — свидетель-
ством всеобщего процветания, свободы и благоденствия английских кре-
стьян XI в., a самих крестьян — фермерами-предпринимателями.

3a последние годы в «Speculum» опубликовано две статьи по истории
сродневековой торговли: Роберта Бэкера «Основание стапельной торгов-
ли шерстью в Англии в 1313 r.»!* и Джеллемы Дирк «Фризская торговля
в древности»!8. В первой wa них рассматривается история основания ста-
пельной торговли шерстью в Англии при Эдуарде I]. Kak известно, начало
стапельной системы в Англии можно отнести к XIII в.; расцвет ee oTHO-
сится к XIV и XV ss. Принципы этой системы заключались в TOM, что
определенные английские города получали право скупать сырье, главным
образом шерсть и олово. Затем часть шерсти перерабатывалась на месте.
часть MC перепродавалась экспортерам, которые и направляли ee в за-
граничные порты. Таким образом, система стапельной торговли охваты-
вала He только сферу внутренней, HO также и внешней торговли. Автор
статьи  сообщает интересные факты из истории развития стапельной

16 «Speculum», 1955, № 2, р. 150.

7 В. L. Baker. The Establishment of the English Wool Staple in 1313.— «Spe-
culum», 1956, № 3.

!5 J. Dirk. Frisian Trade in the Dark Ages.— «Speculum», 1955, № 1.

10 средние века, n. XIII

146 Критические статьи и реценгии

торговли в Англии в 1313 и последующих годах, однако делает из них един-
ственный вывод, что стапельная система давала возможность контролиро-
вать продажу и распределение шерсти. Hu слова He говорится o TOM, что
введение стапельной торговли явилось результатом политики англий-
ских королей, направленной на поддержку городов, что одним U3 важней-
ших результатов стапельной системы было развитие ремесла и торговли
M, в частности, возникновение первых торговых компаний, например, та-
ких, kak Бристольская, Лондонская и др., сыгравших значительную роль
во всей дальнейшей истории Англии.

Д. Дирк занимается изучением фризской торговли гораздо более ран-
Hero времени, чем Бэкер. Автор начинает исследование с I B. до н. э.,
когда фризы являлись федератами Римской империи и вели торговлю
с римскими купцами. Затем автор излагает историю фризской торговли
с франкским государством Меровингов, а также с англосаксами после
их переселения на Британские острова и останавливается на истории
развития торговли в правление короля Альфреда. Не пытаясь объяснить
причины раннего расцвета, а затем упадка фризской торговли в XIV B.,
Д. Дирк касается лишь самого начального этапа ее развития.

Одной gs характерных черт «Speculum» является восхваление буржуаз-
ного парламентаризма как якобы надклассового института. Многие ста-
тьи в журнале посвящены истории английского парламента и законода-
тельства и, в частности, анализу правовых норм, создававшихся в XIII B.,
когда шел процесс закрепления в законодательстве феодальной зависимо-
CTH английского крестьянства. Hak известно, одним из классических
образцов документов такого рода является знаменитая «Записная книга
Брактона», в которой последовательно проводится идея полного беспра-
вия вилланов. Брактон прямо приравнивает виллана к римскому рабу,
исходя при этом не из отвлеченных норм римского права, а из реальной
английской действительности XIII в.

Однако не вопросы о связи правовых норм с практикой английской
жизни в XIII в. интересуют Хаскинса — автора статьи «Исполнительная
власть и право», опубликованной в октябрьском HOMepe «Speculum» за
1955 r.!? В этой craTbe, посвященной исследованию английского законо-
дательства и, B частности, упомянутой выше «Записной книги Брактона»,
Хаскинс выдвигает тезис, согласно которому основной тенденцией в раз-
витии английского законодательства ‚начиная с XIII в.,‚является утвержде-
Hie супрематиий закона HC только в отношении отдельных JUN, но и в отно-
шении исполнительных учреждений. Право рассматривается в статье
Хаскинса Kak явление, He зависящее OT общества, развивающееся no
своим внутренним законам и соприкасающееся с обществом только
через посредство исполнительных учреждений. Особенностью англий-
ского средневекового права, no мнению автора, является прежде всего
TO, что OHO распространялось на все население. При этом, конечно, автор
сознательно (ибо невозможно объяснить это простым незнанием) обходит
вопрос о положении вилланов и беднейшего крестьянства, которое n
фактически и юридически было в очень тяжелом положении. Другую осо-
бенность английского права XIII в. автор видит в подчинении королевской
власти праву, в постепенной демократизации всех английских учрежде-
ний. Наконец, главную отличительную черту английского законодатель-
ства автор усматривает в неизменности традиций, основных идей n норм,
выработанных eme в XIII в.; в настоящее время изменилось лишь COOTHO-

1° G. L. Haskins. Executive Justice and the Rule of Law. Some Reflections on
Thirteenth Century England.— «Speculum», 1955, № 4.

Критические статьи u реценгии 147
шение юридических норм с практикой их применения. «Немногие идеи
имели такое глубокое и такое постоянное влияние на англо-американ-
скую юриспруденцию, как идея подчинения всех граждан закону. Эта
идея постепенно выкристаллизовалась в доктрину «управления» и «cy-
прематии» права, которая составляет характерную черту нашего законо-
дательства. В средние века эта доктрина нашла свое выражение в стрем-
лении к ограничению королевской власти; в XVII s. ona превратилась
в оружие борьбы с прерогативами двора. В наше время OHA используется
как инструмент для ограничения и контроля над законодательной и испол-
нительной властью в интересах граждан»*. Такой вывод делает автор
в результате анализа английского права XIII »s. Hak видим, He только
классовая природа английского феодального законодательства, но и весь
комплекс сложных проблем о соотношении юридической теории и действи-
тельности, поднятых в связи с изучением юридических трактатов XII —
XIII вв., остается вне поля зрения автора. Подобный формально-юриди-
ческий подход не случаен.

Автор другой статьи —«Королевская власть по Брактону и Бомануа-
ру»*! — анализирует влияние норм римского права на теорию королев-
ской власти в юридических трактатах Брактона и занимается чисто фор-
мальным сравнением трактата Брактона с «Coutumes de Bauvaisics» Bo-
мануара. Как и Хаскинс, автор совершенно абстрагируется от того факта,
что английские юридические трактаты XIJ—XIII вв., такие, Kak counHe-
ния Гланвиля, Брактона или же «Флета», «Зерцало Судей», были основаны
на повседневной судебной практике и представляли точку зрения автори-
тетных юристов no ряду вопросов, касающихся аграрных отношений этого
времени, положения английского крестьянства и политики феодального
государства.

Характерная для буржуазной историографии идеалистическая кон-
цепция «филиации идей» и их решающего влияния во всех областях обще-
ственной жизни отчетливо сказалась и в попытках объяснить те или иные
политические события. Tak, например, в статье, посвященной исследова-
нию причин Столетней войны, автор отвергает распространенную среди
буржуазных историков точку зрения, согласно которой главной из при-
чин войны были разногласия между французским королем Филиппом IV,
английским королем Эдуардом III и nano, и усматривает эти причины
исключительно в области идей *?. Идеи феодальной иерархии, господство-
вавшие в обществе XIII в., в XIV в. сменились идеями суверенитета;
парушение вассальной верности Эдуардом III вызвало недовольство
Филиппа 1\, что и послужило причиной войны.

Однако далеко не всегда такие крупные события, как Столетняя война,
оказываются в поле зрения историков, пишущих в «Speculum». Обычно
nx внимание приковано к более мелким фактам, связанным с биографиями
отдельных лиц пли целых фамилий. По истории дома графов Лузиньяна
написано две статьи: «The Houses of Lusignan in the Eleventh and Twelfth
Centuries» и «The Houses of Lusignan and Chatellerault, 1125 —1250»*3. Боль-
шая статья no истории дома флорентийских Медичи в XIV в. напеча-
тана в январском номере «Speculum» за 1957 г.?*. Статья посвящена тому

20 «Speculum», 1955, № 4, p. 529.

21 5. J. Т. Miller. The Position of the King in Bracton and Beaumanoir.—
«Speculum», 1956, № 2.

*° G. Р. Cuttin о. Historical Revising the Causes of the Hundred Years War.—
«Speculum», 1956, № 3.

23 «Speculum», 1955, № 3 и 1957, N 1.

?4 G. A. Bruckner. The Medici in the Fourteenth Century.— «Speculum», 1957, N 4.

10*

148 Критические статьи u рецензии

периоду в истории Флоренции, когда в результате сложной политической
борьбы в конце XIII и B начале XIV s. к власти пришли представители
«старших цехов», «жирный на род», когда впервые в мире BO Флоренции воз-
никло капиталистическое производство и капиталистические отношения,
породившие жестокую эксплуатацию наемных рабочих и острую классовую
борьбу, завершившуюся в 1378 г. восстанием чомпи. Однако вся сложная
социально-политическая история Флоренции, в которой Медичи уже
в XIV B. играли значительную роль, интересует автора лишь в связи
с изложением фактов из биографии того или иного представителя дома
Мэдичи. В статье можно найти подробную генеалогию рода Медичи, све-
дения о TOM, какими способами приумножал свое состояние знаменитый
банкирский дом, Kakoe наследство получили сыновья Бартоломео или
Джованни д’Авгерардо, какие преступления были совершены членами
семейства Мэдичи, какие постройки были возведены в резиденции Меди-
ua — Муджело — в XIV s. Несомненно, все эти факты представляют опре-
деленный интерес для историка. Ho гораздо большее значение имеет оцен-
ка роли Мэдичи в политической жизни Флоренции XIV в., в частности,
той роли, которую сыграл один из членов дома Медичи, Сальвестро, в
восстании чомпи. Однако в этом случае автор изменяет скрупулезной
точности, проявляющэйся в других разделах статьи. При описании собы-
тий 1378 г. автор стремится изобразить Сальвестро Медичи, предавшего,
Kak извэстно, в решительный момент восставших, как их вождя, которого
якобы сами чомпи считали CBOMM героем. Разуместся, такая оценка дей-
ствий Сальвестро Мэдичи — представителя крупнейшего банкирского
дома — в восстании чомпи не является случайной. Автор стремится за-
тушевать острые классовые противоречия, сущэгствовавшие BO флорентий-
ском обществе XIV в.,идеализировать историю раннего капитализма, пред-
ставить картину полной гармонии интересов зарождающегйся флорентий-
ской буржуазии и пргдпролетариата.

Значительная часть статей в «Speculum» посвящается вопросам куль-
туры, идеологии и истории церкви в сргдние Beka. В этих статьях отчет-
JIMBO выступает стремление идеализировать средневековье и в особенно-
CTH католическую церковь, ее деятельность, ee догматы и всю систему
церковного мировоззрения. Пропагандируя идею вечности и незыблемо-
сти культурных традиций средневековья, идею «единства католического,
христианского мира», «Speculum» тем самым выступает Kak глашатай
наийболее реакционной идеологии, направленной на борьбу против марк-
сизма. В статье «Мэгтодологические проблемы канонического права», опуб-
ликованной в октябрьском HOMepe «Speculum» за 1955 r.?*, с достаточной
ясностью выступает эта основная тенденция журнала. Автор, mpodeccop
католического университета в Америке С. Катнер, рассматривает канони-
ческое право Kak нечто внутренне присущэге BCAKOMY общэству, Kak одну
wa сторон жизни этого общэства. Сопоставляя католическую церковь
с государством, имеющим свой аппарат управления, свои законы, автор
видит отличие церкви и канонического права от государства и граждан-
ского права в TOM, что церковь воплощает «мистическое тело Х риста» и
прэдставляет собой органическое единство двух начал — государствен-
но’ти и христианского духа. Именно средние Beka, no мнению Катнера,
дают наиболее совершенный образец полного взапмопроникиовения этих
двух начал: Tak же как духовная природа церкви составляет необходимое
связующее звено между каноническим правом и теологией, социальная

?5 Sp. Kuttner. Methodological Problems Concerning the History of Canon
Law.— Speculum», 1955, № 4.

Критические статьи u peyensuu 149
природа церкви Kak организации, ee существование в мире с необходи-
мостью вытекает из ее тесной связи с гражданским обществом, с его пра-
вовыми институтами. Таким образом, постоянное активное вмешательство
католической церкви в политическую жизнь общества является, с точки
зрения Катнера, не только закономерным и необходимым, но продикто-
вано самой природой церкви и созданного ею канонического права. За
этими рассуждениями нетрудно увидеть попытку «теоретического» оправда-
ния реакционной политической деятельности Ватикана, самых темных
сторон католического мракобесия и реакции.

Остановимся на характеристике статей, посвященных отдельным BO-
просам истории культуры в средние века. Легенда о св. Граале, о короле
Артуре и рыцарях Круглого стола привлекаст особое внимание авторов
«Speculum». 970 понятно: легенда, созданная в самый разгар крестовых
походов, дает большие возможности для идеализации рыцарских «добро-
детелей», всего феодального уклада жизни. Только за последнее время
этой Teme было посвящено три статьи: Адольфа Хэлэн —«Христианство
и ислам в средние Beka», Вильяма Нитце —«Рыцари Круглого стола»
и источниковедческая статья Роберта Колдуэлла, в которой прослежи-
вастся влияние MOTHBOB легенды о рыцарях Круглого стола, изложенной
в «Historia Brittonum» Джоффри na Монмута, на «Roman de Brut» Вэйса? $.
В первой из названных статей автор выясняет влияние арабской культуры
на поэзию менестрелей п миннегингеров, в частности, на сюжет легенлы
о св. Граале и позднейшие варианты легенды о короле Артуре, о Персе-
вале и рыцарях Круглого стола. Автор второй статьи занимастся cpapnne—
нием нескольких рукописей, по-разному излагающих легенду о короле
Артурс, и выясняст ce первоначальный ирландский вариант. Тематика
других статей, посвященных вопросам культуры, очень пестра: здесь
можно найти описание интерьера средневекового замка, сделанное на
основании текста поэмы о Троиле и Кресиде; заметки о происхождении
итальянских канцон и французских «Chansons de Gestes»; исследование
творчества Джоффри Чосера и жизнеописание Реджинальда Пеккока;
статью no истории теологии XIII s. n анализ поэмы «De planctu naturae»,
принадлежащей перу Алана u3 Лилля (XII в.); заметки no истории музы-
ки и статью, в когорой автор выясняет, каким образом финансировались
запятия студентов в средневековых университетах. Эти заметки пред-
ставляют иногда определенный интерес для специалиста. Источниковедче-
ские статьи «Speculum», Kak правило, HOCAT довольно случайный характер
и посвящены анализу отдельных рукописей или публикациям источников
вне зависимости OT TOTO, имест ли содержание документа серьезное науч-
ное значение. Однако в отдельных случаях рассматриваются документы,
в известной мере важные для исследователя.

Приведем некоторые примеры псточниковедческих статей, напечатан-
ных за последнее время в «Speculum». В статье Спероса Вриониса?? дастся
анализ «Поучения Испдора Глабаса»— документа, составленного между
1380 и 1396 гг. и принадлежащего перу Исидора Глабаса, митрополита
в Фессалониках. Автор устанавливаст точную дату документа, сличасет
различные списки «Поучения» и дополнительно приводит анализ четырех

26 A. II e 1 e n. Christendom and Islam in the Middle Ages: New Light on «Grail
Stone» and «Ilidden Host».—«Speculum», 1957, M 1; W. A. N i t z e. The Siege Perilleux
and the Lia Fail or «Stone of Destiny».— «Speculum», 1956, M 2;R.A.Caldwell.
Wace’s «Roman de Brut» and the Variant Version of Geoffrey of Monmouth’s Regum
Britanniae.— «Speculum», 1956, N 4.

ю 327 Sp. V r y o n i 5. 15140г Glakas and the Turkish Devshirme.— «Speculum», 1956,
o &

150 Критические статъьи u реценгии

небольших документов, посвященных, Kak и «Поучение», институту «дев-
ширме» и составленных непосредственно после взятия турками Констан-
тинополя. Излагая историю «девширме», суть которого заключалась в
том, что часть государственных служащих и профессиональное войско
янычар в Оттоманской Турции рекрутировалось из числа рабов—христиан-
ских мальчиков, обращенных в ислам, автор вместе с тем He делает попыт-
KH связать историю института «девширме» с особенностями османской
феодальной системы при первых султанах.

В другой статье анализируется текст рукописи трех писем английского
короля Генриха VII, хранящахся в частной библиотеке Пирпонта Морга-
ua*®, Письма адресованы герцогам Миланским: первое — Джано — Га-
леаццо Мария Сфорца (датировано 21 декабря 1490 r.), второе и третье —
„Лодовико Мария Сфорца (датированы 10 февраля 1497 r. и 16 июня 1498 г.).
Приводится полный текст писем. Ещэ в одной статье автор на материале
скандинавских и исландских саг выясняет значение термина «hafvilla»,
употреблявшегося в XIII в. мореплавателями-норманнами??. Отдельные
статьи посвящэны палеографии и истории развития каллиграфического
искусства в средние века. Некоторые статьи касаются изучения различ-
ных рукописей, изданий и толкований отдельных источников,

Подводя итоги обзора журнала «Speculum» за 1955 —1957 rr., отметим
некоторые моменты, нашпболсое типичные для ero общего направления.
Для всей дсятельности журнала характерен сознательный уход от социаль-
но-экономической тематики и общаях проблем истории. Нельзя считать
случайным, что в журнале, который претендует на TO, чтобы представлять
ученое мнение HC только американских медиевистов, HO и медисвистов
других стран, статьи no важнейшим вопросам истории средних веков пе-
чатаются лишь в виде редкого исключения. Отказ OT социально-экономи-
ческой проблематики продиктован общим направлением буржуазной исто-
рической науки; борясь против марксизма, буржуазные историки не в
состоянии противопоставить марксизму ничего, кроме крайнего идеализ-
ма и субъективизма. За этим неизбежно следует уход от всяких попыток
объяснить исторические явления; историческая  закономерность oTpH-
цается, а самая история рассматривается как случайное нагромождение
фактов. Вадя собственное бессилие перед победоносным развитием идей
социализма, буржуазные историки предпочитают замкнуться в узком
круге фактологических изысканий. Другой характерной чертой деятель-
ности журнала является идеализация средневековья и наиболее мрачных
сторон срэдневековой идеологии, идеализация феодально-рыцарской куль-
туры. Идеи католического мракобесия, которые всегда являлись оружием
борьбы против всякого прогресса, поднимаются на щит современными
идеологами империализма, объявляются извечными и неизменными, при-
сущими любому обществу, на какой бы стадии развития оно ни находи-
лось.

Takum образом, журнал «Speculum» в своем общем направлении отра-
жает наиболее типичные черты современной буржуазной исторической
науки, состояние ее глубокого застоя и методологической беспомощности.

М. Н. СОКОЛОВА

*$ C. F. Bihler. Three Letters from Henry VII to the Dukes of Milan.— «Spe-
culum», 1956, N 3.

29 G. F. M a r c u s. Hafvilla: a Note on Norse Navigation.— «Speculum», 1955, № 4.

3 AM E T KU OF KR H M I ^ X

Denis Hay. Polydore Vergil. Renaissance Historian and Maa of
Letters. Oxford, Clarendon Press, 1952

Дени Xoit. Полидор Вергилий — историк и писатель Ренессанса

Полидор Вергилий (1470?—1565) — фигура относительно мало изве-
стная, HO безусловно заслуживающая внимания исследователей культу-
ры Возрождения, Tak же как и ученых, занимающихся историей Англии.
Этот He слишком блестящий гуманист, уроженесц Урбино, учившийся
в университетах Падуи и Болоньи, начал свою карьеру духовного лица,
политического деятеля и писателя в Италии, при mane Александре VI
Борджа, в 1502 r. переехал в Англию, где провел pcio остальную жизнь,
вернувшись на родину только незадолго до смерти.

Полидор Вергилий напечатал psg произведений. Из них наиболее
известны: сборник латинских пословиц (Proverbiorum Libcllus или Ada-
gia — 1498 r.), вышедший на два года раньше соответствующего сборника
Эразма Роттердамского; энциклопедия «OO изобретателях вещей» (De
inventoribus rerum — 1499 r., дополнена в 1521 г.), пользовавшаяся
громадным успехом и выдержавшая при жизни автора больше 30 изда-
ний, а всего свыше 100 изданий в оригинале и переводах на различнейшие
языки, в TOM числе и на русский (издания 1720 и 1782 гг.); 1, наконец,
«История Англипй» (Anglica historia — первое изд. в 1534 r., второе, рас-
ширенное — в 1546, третье, более расширенное — в 1555 г.) — типично
гуманистическое сочинение, являющееся первоклассным источником Lo
истории Англии конца XV и первой половины XVI B. (go 1539 г.).

Несмотря на TO, что BO всяком случае два последних произведения
Полидора Вергилия пользовались исключительно широкой популярно-
стью Bo всей Европе XVI, XVII и начала XVIII столетия, творчество авто-
ра их до сего времени не подвергалось сколько-нибудь серьезному изу-
чению.

Д. Хэй и начинает свою работу co следующих, вполне справедливых,
слов: «Это первая книга, посвященная изучению трудов Полидора Верги-
лия, что, по правде говоря, вызывает больше удивления, чем необходи-
мости в оправдании». После краткого введения следуют пять глав, первая
из которых излагает биографию Полидора, вторая посвящена его мелким
произведениям, третья —-«Изобретателям вещей», четвертая и пятая —
«Истории Англий». 3a коротким заключением идут три приложения:
1) список писем — как печатных, так и рукописных — самого Полидора
и адресованных ему; 2) список вариантов текста «Истории Англии» (до
1485 г.) — в основной рукописи и трех прижизненных изданиях этого
сочинения и 3) избранные места na основной рукописи «Истории Англии»,
показавшиеся автору наиболее характерными (всего 13 отрывков, стр.
199 —207). Книга заканчивается тремя небольшими дополнениями и no—
дробным указателем.

152 Критические статьи u реценгии

Простое, краткое и в достаточной мере ясное изложение облегчает
чтение работы и позволяет автору нарисовать выпуклый и запоминающийся
образ как своего героя, так и его произведений.

Основное внимание Д. Хэй уделяет английским связям Полидора и
значению его для английской культуры и историографии. Это приводит
к тому, что добросовестно стремясь в изложении в целом и в каждом отдель-
ном вопросе показать соответствующее историческое окружение и выявить
исторические корни, автор недостаточно показывает роль Италии и ес
культуры в формировании личности и творений своего героя.

Так, говоря о наиболее связанном с Италией произведении Полидо-
ра — «Изобретателях», автор приводит в качестве предшественника По-
лидора в составлении подобного энциклопедического сочинения только
итальянца XIV s. Гульельмо да Пастрано uz Вероны, современника Пет-
рарки п автора небольшой работы «О знаменитых мужах», которая была
издана только в 1547 г., т. e. много позднее энциклопедии Пслидора.
Между тем, если не затрагивать — как слишком отдаленного — писате-
ля XIII s. Бартоломея Английского, которого автор вскользь упоминает,
TO можно указать на двух других итальянских писателей XIV в. — До-
менико ди Бандино из Ареццо, автора энциклопедии «Источник вещей,
заслуживающих памяти» (Fons memorabilium), и Иоанна ди Cau Джими-
ниано, написавшего «О поучениях и сходствах вещей» (Summa de exemp-
lis ct similitudinibus rerum). Кстати, последний трактат был издан в Ве-
неции в 1499 г. — в vox же городе и в TOM же году, что и энциклопедия
Полидора. Особенного же упоминания требовали, Ha Hall взгляд,
современники — Полидора — итальянские энциклопедисты ХУ s. Таков
Гаспарино да Барцицца, составивший «Словарь о вещах божественных,
элементах, летающих, плавающих, земпых предметах, о лесах, деревьях,
деревенских сооружениях, домашних приспособлениях и сосудах, частях
домов, о человеке и частях его,об украшениях и одежде». Таковы Джован-
ни да Фонтана (под псевдонимом Помпилий Азал), написавший «Книгу
о всех естественных вещах», и Рафаэлло Маффси из Вольтерры с ero «28
книгами - городских комментариев».

Совершенно необходимым кажется HAM привлечение в данной связи
энциклопедии Георгия Валлы «О вещах, к которым следует стремиться и
которых следует избегать» (De expetendis et fugiendis rebus), вышедшей
в свет в 1501 г., т. e. на два года позднее сочинения Полидора!.

Недостаточный учет итальянских источников и итальянского окружке-
una Полидора делает книгу Хэя, которая вообште отличается некоторой
прямолипейностью и наивностью, He совсем полной, HO He лишает ee
значения первого сочинения, посвященного питересному писателю п дея-
телю. Д. Хэй справедливо считает, что ero герой Kak no своей жизни, TAK
и по свойм сочинениям He является фигурой крупного масштаба, HO
чрезвычайно характерен для того перпода, когда культурные ценности
итальянского Возрождения, потеряв почву у себя на родине, переходят
в другие страны Западной Европы и при этом перерождаются, вызывая
K жизни первые проявления HOBOTO культурного комплекса, могуще-
го быть названным культурой Барокко.

Последнее замечание, брошенное автором, заслуживает серьезного
внимания, HO, конечно, He в пределах данной работы и данной ваметки.

M. А. ГУ ROBCKUN

! О всех названных выше произведениях CM. нашу статью «Итальянские энци-
клопе[дзистё XIII—XVI s.» — «Труды Института книги, документа и письма», IT, 1931,
стр. 40—64.