Э. Э. ЛИТАВРИНА
МЕМОРИАЛ ИСПАНСКОГО ЭКОНОМИСТА ЛУИСА ОРТИСА
И ЗАРОЖДЕНИЕ ИДЕЙ ПРОТЕКЦИОНИЗМА В ИСПАНИИ XVI в.

В 1558 г. казначей города Бургоса Луис Ортис направил испанскому
королю Филиппу П свой мемориал «Как предотвратить утечку денег из
королевства». Этот докумевт, ссвещавший важнейшие экономические проб-
лемы того времени, был похоронен в недрах королевской канцелярии и
увидел свет только спустя 400 лет после его написания. Он был впервые
опубликован в Испании в 1957 r.! Tak Kak этот важный источник был
мало известен, ero публикация была встречена с большим ивтересом.

Современный испанский историк Каррера Пухаль, автор трехтомной
«Истории испанской экономики»?, HE мог использовать рукопись «Мемо-
риала» в процессе работы над первым TOMOM, посвященным XV] —XVII Bp.
Ему удалось познакомиться с докумевтом только после сдачи тома в пе-
чать, поэтому он счел необходимым посвятить «Мемориалу» Луиса Ор-
тиса небольшую вступительную главу 3. Однако Каррера Пухаль re дает
глубокого анализа докумевта, ограничиваясь только кратким переска-
30M основных его положений.

Ранее в исторической литературе обычно использовались лишь OT-
дельные фрагменты из этого источника * HAM давалсось кратксе изложе-
Hue ero отдельных положений *.

Судя по вводной главе Каррера Пухаля и по вступительной статье
к тексту «Мемориала» 5, существуют две работы, в которых он более по-
дробно исследуется, но, к сожалению, обе эти работы недоступны совет-
скому читателю ".

Публикация «Мемориала» Луиса Ортиса была предпринята испанским
историком Фернандес Альваресом nO копиям XVI B., одна из которых
хранится в Национальной библиотеке в Мадриде, а вторая в библиотеке

1Luis Ortis. Para que no salga dinero del reyno.— «Annales ‘de economia»,
vol. XVII, N 63, enero 1957.

aag. J. Carrera Pujal. Historia de la economia espanola, t. I. Barcelona,
1 .

3 Ibid., р. LXI—LXIII.

* J. B er n a y s. Zur inneren Entwicklung Castiliens unter Karl V.— «Deutsche
Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft», 1883, Bd. I, 5. 417; M. C o I m eir o. Historia
de la economia politica en Espana, t. II. Madrid, 1863, p. 324.

5 В. C ar a n d e. Carlos V у sus banqueros. Madris, 1943, p. 125.

* ]. C arrera Pujal. Historia de la economia eapanals, . LVII; М. Fer-
nander Alvarez. El Memorial de Luis de Ortiz. Estudio Pinion «Annales.
de economia», N 63, 1957, p. 103.

* Е. J. Hamilton. Spanish Mercantilism before 1700.— В кн.: «Facts and
Factors in Economic History». Cambridge (Mass.), 1932, p. 214—239; Jose Larraz.
La época de mercantilismo en Castilla (15001760). Madrid, 1943.

Memopuaa испанского экономиста JIyuca Opmuca 143
Эскуриала. Текст копий XVI B. сличен с текстом копии XVIII B., и в
публикации сделаны примечания к rex местам, где имеются разночтения.

«Мемориал» состоит из введения и 20 глав. В конце публикации Альва-
pec поместил найденный UM в одном из архивов ствет Филиппа II на «Me-
мориал» Луиса Ортиса. Названия глав, данные в оглавлении, часто по-
вторяются, в самом тексте нумерация глав co I] no XVIII отсутствует.

Первые шесть глав в оглавлении могут быть объединены в ONY под
названием, совпадающим с названием всей работы: «Hak предотвратить
утечку денег из королевства» (Para que no salga dinero del reyno). Главы
с VII no IX посвящены вопросу о способах понизить цены на товары.
Х — XII главы носят общее название «О возвеличении государства»;
здесь собраны различные сведения об эконсомическом состоявии страны
и излагаются проекты реформ, которые должны укрепить испанское го-
сударство. В главах XIII и XIV говорится o TOM, Kak укрепить позиции
Испании в Средиземном море. В XV — XVII главах излагаются меро-
приятия по увеличению доходов казны и проекты реформы налоговой
системы. Особое место в сочинении Луиса Ортиса занимает глава XVIII,
тде говорится об изменении системы монастырских и церковных держаний
с целью извлечения большей выгоды для казны. В двух последних гла-
вах своей работы Луис Ортис возвращается к самому трудному для по-
литических деятелей и экономистов своего времеви вопросу — как умень-
шить дороговизну в стране.

Ценность этого документа состоит прежде всего в TOM, что OH написан
человеком, который лучше многих своих современников понимал причи-
ны начавшегося в середине XVI B. упадка испанского хозяйства. Автор
«Мемориала» был казначеем (el contador) Бургоса — одного из важней-
ших торговых центров Испании XVI в. — и был хорошо знаком с финан-
совым положением страны, системой сбора налогов, состоянием ремесла
и торговли.

Большой интерес представляет «Мемориал» для изучения влияния
на Испанию «революции цен». Te данные о ценах, которые приводит Ор-
THC, и Te мероприятия, которые OH предлагает провести, пополняют наши
сведения по этому вопросу.

Ортис немало пишет также о налоговой и таможенной политике испан-
ского абсолютизма, о внешней и внутренней торговле, чтб позволяет
судить о влиянии, которое оказывала эта политика на хозяйственное раз-
витие страны.

В «Мемориале» Луиса Ортиса имеются некоторые сведения об изме-
нениях в испанском хозяйстве первой половины XVI в., происшедших
вследствие открытия Америки. Эти сведения очень ценны и в сочетании
c данными других источников позволяют судить о начавшемся процессе
первоначального накопления в Испании. Ha oto указывал Маркс, счи-
вавший Испанию одной из первых CTpaH, вступивших на путь первона-
чального накопления *.

В этой связи следует отметить, что под влиявием растущего спроса ame-
риканских колоний намечаются важные изменения в организапии pe—
месла. He случайно в первые годы XVI s. появляется большое количество
постановлений, направленных на усиление регламентапции цехового ре-
месленного производства.

Tax, в 1511 r. был издан ордонанс Фердинанда Католика «О регламен-
тации производства сукон», запрещавший, в частности, допускать к рабсте

® Cu. K. M a p x c. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1955, стр. 754.

144 Э. Э. Литаврина

лиц, He прошедших специального обучения *. В To же время в тече-
Hue ряда лет представители цехов выступают в кортесах с жалобами на
TO, что в производстве сукон используются «неумелые люди», He прошед-
шие специального экзамена .

Постановления о соблюдении регламентации производства повторя-
лась почти на каждых кортесах. Однако частое возобновление этих поста-
новлений говорит o TOM, что OHH все чаще нарушались. В 1529 r., несмотря
на протесты представителей цехов, кортесы разрешили в порядке исклю-
чения использовать в шерстоткацких мастерских труд рабочих, не про-
шедших специального экзамена !!. Было установлено, что с каждым опыт-
ным ткачом может работать один необученный рабочий !?. Подобная прак-
тика, очевидно, получила широкое распространение. Ортис говорит в
своем «Мемориале», что большая часть ремесленников допускалась в ero
время к работе без специального экзамена 1°,

Тем не менее борьба в кортесах по этому вопросу продолжалась. Цехо-
вая верхушка, заинтересованная в сохранении своих привилегий, тре-
бовала отмены постановления 1529 r. под тем предлогом, что использование
труда необученных рабочих приводит к снижению качества тканей. Приме-
POM этого могут служить петиции в кортесах 1529, 1537, 1542, 1544, 1548 rr.
И see же в 1563 r. кортесы издали постановление, согласно которому «каж-
дый в своем доме может обрабатывать грубые ткани с применением труда
необученных рабочих» 14.

Современники, конечно, He могли до конца понять истинный смысл
TeX перемен, которые происходили в ремесленном производстве. Mm бро-
сались в глаза лишь внешние изменения: расширение производства, даль-
нейшее разделение труда, широкое применение труда необученных рабо-
чих.

В «Мемориале» Луиса Ортиса мы находим неоднократные упоминания
о разорении мелких ремесленников !5, о широком применении труда
«необученных людей» 1°, но Ортис далек от того, чтобы видеть в этом за-
рождение новой организации городской промышленности, благодаря ко-
торой можно значительно увеличить производство. Для подъема испан-
ского хозяйства Ортис считал необходимым возвращение к старым фор-
мам организации ремесла. Главную причину того, что испанские ткани
He имели такого совершенства в отделке, как иностранные, Ортис Buyer
в TOM, что в мастерских, Te OHM изготовлялись, использовались необу-
ченные рабочие, He прошедшие специального экзамена 17.

Ортис — прежде всего горожанин, и ero мировоззрение ограничено
узкими рамками средневекового города. Путь к процветанию Испании
он видел прежде всего в восстановлении ремесел, в привлечении к заня-
тию MMM широких кругов населения. Ортис с грустью отмечал, что в CO-
временной ему Испании наблюдалось пренебрежительное отношение ко
всякому труду, забрасывались сельское хозяйство и ремесла '8. «Вред

® В. G a r an d e. Carlos V..., p. 111.

10 Cortes de Valladolid, 1518.— Cortes de L. у @е C., t. IV, р. 279.

11 Cortes de Santiago, 1529.— Cortes de L. у de C., t. IV, p. 327; М. Bo an, Spa-
niens Niedergang wiihrend der Preisrevolution des 16. Jahrhunderts. Stuttgart, 1896,
5. 121 —123.

ia =n Recopilacion libro VII, tit. XIV.— Codigos antiguos de Espafia publ.
por d. M. Alcubilla, t. I. Madrid, 1885.

13 El, Memorial, . 170.

14 Actas, t. I, Madrid, 1861, p. 356—357.

15 El Memorial, p. 125, 129.

16 Ibid., p. 128, 129.

17 Ibid., p. 170. I

18 Ibid., p. 125.

Memopuaa ucnancko?o экономиета _ Луиса Opmuca 145
и погибель для Испании, — говорит Ортис, — заключаются в TOM, что
каждый человек, какого бы состояния он HM был, HE знает другого заня-
тия, кроме того, чтобы идти в Саламанку и потом стать писдом или чинов-
ником, или отправиться Ha войну в Италию или в Индию» !°. Из сочине-
ния Ортиса мы узнаем о значительной эмиграции ремесленников из Ис-
пании 2°, Вместе с TeM, no ero же свидетельству, такие города, Kak Толе-
до, Бургос, Вальядолид, изобиловали людьми, которые бежали wa дере-
вень, чтобы освободиться OT налогов, HO He занимались никаким трудом
и в городах ?!. В чем Луис Ортис видел причины этих явлений?

Одной из таких причин Ортис считал существовавшую в Испании сис-
тему налогов. Чтобы вернуть населению заинтересованность в труде,
следовало прежде всего приказать, «чтобы все ремесленники были осво-
бождены от прямого налога — servicio ordinario и OT экстраординарных на-
логовых сборов — servicio extraordinario»y ??. Ho восстановление городского
ремесла невозможно без восстановления сельского хозяйства. Поэтому
к числу лиц, освобождаемых от налогов, следует отнести также землепаш-
цев (labradores), пастухов и всех других, кто живет трудом своих рук,

, для того чтобы OHH He бросали обработку земли, пастьбу стад и дру-
rue занятия ?3. Итак, отмена налогов с TeX, кто трудится, — это, по мне-
нию Optica, первая мера.

Кроме toro, автор «Мемориала» считал необходимым издать специаль-
ные законы, «благоприятные для ремесленников, дающие MM почести и
должности, как это делается BO Фландрии и других королевствах» 74,
Ilo мнению Ортиса, занятие ремеслами стало бы тогда таким же почетным
делом, как и всякое другое занятие, и можно было Ob издать закон, что-
бы ремеслам обучались все, даже «дети грандов и кабальеро без различия
сословия и звания» 7°. Эта мысль о необходимости заинтересовать дво-
рянство в подъеме национального хозяйства возникла у Ортиса, возмож-
HO, в результате знакомства с положением в Нидерландах, rye дворянство
нашло дополнительный источник доходов в поддержке торговли и про-
мышленности. Bo всяком случае Ортис, Kak это следует из «Мемориала»,
был хорошо знаком с порядками в Нидерландах и с развитием промышлен-
ности в итальянских городах 7°,

Весьма интересно предложение Ортиса продавать дворянское звание
лицам из других сословий, если OHH имели какую-либо собственность.
«Пусть каждый может стать дворянином в этом королевстве» 7’. Можно
предполагать, что отдельные случаи приобретения дворянского звания
буржуазией города и деревни имели место и в Испании, хотя это не полу-
чило такого распространения, Kak, например, в Англии. Tak, кортесы
1520 r. довели до сведения короля, что «многие землепашцы в деревнях
и местечках жадны до получения идальгии, чтобы He платить (налоги);
от этого, — говорится в петиции кортесов, — проистекает большой ущерб
для населения, так как в этом случае все то, что не платит такой наиболее
богатый человек, ложится на плечи бедняков» 78,

19 Е1 Memorial, р. 129. «Индией» (или «Индиями») Ортис называет испанские
владения в Америке.

20 ТЫ\4., p. 129.

?1 Ibidem.

22 Ibidem.

?3 Ibidem.

24 Ibid., p. 125.

25 Ibidem.

26 Ibid., p. 126, 150, 192.

27 Ibid., р. 129—130. '

28 Cortes de 1520.— Cortes de L. y de C., t. IV, pet. 28, 30.

10 средние века, T. XIX

146 Э. Э. Литаврина

В совокупности экономических процессов, происходивших в Испа-
HHH в первой половине XVI s. и означавших начало первоначального
накопления, Ортис, естественно, He Mor разобраться. On He понял, что
появление богатых людей, создававших мастерские *° и эксплуатировав-
ших в них необученных рабочих, было лишь оборотной стороной Toro
же самого процесса, который привел к отмеченному UM разорению не-
посредственных производителей. В To же время Ортис замечал, что в
Испании очень много богатых людей, He принадлежащих к дворян-
ству. OH считал, что, если отменить совсем прямой налог (servicio)
c ремесленников и землепашщев, HO обложить прямым налогом имуще-
ство тех, кто купит дворянский титул, TO доходы казны составят 400 ку-
энто в год, в TO время Kak прежняя сумма дохода от этого налога состав-
ляла только 200 куэнто ®°. В результате «такой раскладки налогов будут
платить Te, кто должен, а He Te, KTO He может» 7,

В «Мемориале» Луиса Ортиса часто встречаются упоминания о TOM,
что купцы скупают шерсть, шелк и другое сырье, а потом продают ero
ремесленникам 32. Этим занимаются «некоторые гранды и другие лица,
которым He хватает сВоих доходов; такие люди, например герцог Неха-
pa, дон Алонсо Таллес и другие крупные торговцы королевства» 33, на-
живаются на этом, принося большие убытки государству. Другие купцы
оптом скупают ткани, «привозимые из Фландрии и других королевств,
лежащих за пределами Испании», a потом перепродают Mx мелким pe-
месленникам: портным, чулочникам, шляпникам и т. д.°* Большую роль
в операциях по скупке шерсти играли, в частности, купцы города Бур-
roca, в котором жил Луис Ортис 3*.

Кастильский купец Саравия де ла Калле в своих «Инструкциях тор-
говцам» сообщает, что испанские купцы скупали шерсть у крестьян-ското-
водов задолго до стрижки, за месяц MO рождества, пользуясь их нуждой
в кредите для оплаты зимних пастбищ. Цены устанавливались заранее,
и продавец получал кредит, остальные деньги выплачивались лишъ пос-
ле того, как шерсть была доставлена продавцом на ярмарку в Медину
дель Кампо °°. Большая часть шерсти шла на экспорт, и экспортная тор-
товля ею была одним из источников обогащения испанского купечества и
дворянства. О TOM, какие огромные прибыли давала торговля шерстью,
мы можем судить по данным современника Луиса де Медина, приведен-
ным Р. Каранде. Tak, гтенуэзские купцы, принимавшие участие в пере-
купке шерсти наряду с купцами Бургоса и Сеговии, платили крестьянам,
нуждавшимся в кредите, oT 11?/, до 14?/, реалов sa арробу 3’, a перепро-
давали ее за границу по 291/,—-30%/; реала 3*. В «Мемориале» Ортиса очень
много упоминаний об операциях испанских купцов по перекупке про-
дуктов сельского хозяйства, Kak производившихся в Испании, Tak и
привозившихся из-за границы; очень часты сведения о богатых торгов-
цах, которым государство может передать монополию на продажу тех
или иных товаров 39.

29 Cortes @е 1518.— ibid., pet. 65.

30 El Memorial, p. 129.

31 Ibid., p. 129.

s Ibid., p. 149.

33 Tbidem.

34 Ibid., p. 151—152.

s5 R. C a r a n d e. Carlos V..., p. 57.

36 Ibidem; Autoridades, p. 346.

37 Арроба = 25 ф., или 6,25 xr.

ss R. C a r an d e. Carlos V..., p. 58.

39 El Memorial, p. 141—145, 159, 172 и AP—

Мемориал _ испанского экономиста JIyuca Opmuca 147

Преобладание купеческого капитала — явление, типичное He только
для Испании; оно характерно для мануфактурного периода капитализма
во всех странах. Первоначально только что возникшая мануфактура нуж-
далась в торговом капитале для обеспечения себе рынка. «Как только
мануфактура до некоторой степени окрепнет, она, — а eme более крупная
промышленность, — сама создает себе рынок, завоевывает ero своими TO-
варами. Теперь торговля становится слугой промышленного производ-
ства»...4°.

Для того чтобы процесс превращения купца в мануфактуриста мог
протекать Tak быстро, Kak требовал этого BCe возраставший спрос в са-
мой Испании и ee колониях, необходимы были большое количество
свободных рабочих рук и дешевое сырье. Кроме Toro, нужно было
чтобы экономическая политика государства ограждала молодую испан-
скую промышленность OT конкуренции более дешевых _ иностранных
товаров.

Между тем с первых лет после приобретения колоний в Новом Crete
Испания с трудом могла покрывать их огромный спрос на различные то-
вары. К середине XVI n. этот спрос eme более увеличился в связи с даль-
нейшими завоеваниями (окончательное присоединение Мексики в 1521 г.,
завоевание Перу в 1531 r., колонизация бассейна Ла Платы).

В 1545 r., по свидетельству одного из корреспондентов Карла V, ин-
дийский спрос был так велик, что BCH нация должна была бы работать
для ero удовлетворения 10 xer “4. Hak известно, подавляющее большин-
ство переселенцев в колонии составляли разорившиеся дворяне, искатели
легкой наживы, авантюристы и просто деклассированные элементы.
Ортис называет Mx «праздными, бесполезными, порочными людьми» 42.
Сами колонии ничего He производили, даже сельскохозяйственные про-
дукты ввозились из Испании и других стран. Начиная со второй четвер-
tu XVI B. He прекращаются жалобы на недостаток товаров в стране, на
неудержимый рост цен.

С 40-х годов положение в стране осложнилось в связи с притоком более
дешевого драгоценного металла Hs Америки. He случайно, что изо
всех сложных социально-экономических процессов, которые были харак-
терны для Испании XVI в., современникам больше всего бросался в глаза
и их больше всего беспокоил стремительный рост цен. В документах того
времени, и прежде всего в петициях KOPTeCOB, встречаются попытки дать
объяснение этому «странному» явлению.

Tak, жалуясь на рост цен и недостаток товаров в стране, кортесы 1548 r.
считали это следствием большого вывоза в Индию. В петиции кортесов
говорится: «До сих пор He могло быть возражений относительно того,
что нужно обеспечить Индию всем необходимым, так как эти страны бы-
ли завоеваны для того, чтобы возвеличить корону, славу короля и честь
Кастилии. Теперь же положение ухудшилось настолько, что народ далее
He в силах переносить всего этого. Возросли цены..., большой вывоз това-
ров не только тяжело отражается на нашей стране, но и на самих Индиях.
Mw просим запретить вывоз товаров в Индии» “3. В 1552 r. повторяется
петиция кортесов о запрещении вывоза товаров в Америку. В связи с тем,
что в Испании испытывался большой недостаток в тканях, в 1549 г. по
просьбе кортесов был разрешен ввоз готовых тканей Ha полуостров. Здесь

40 К. M a p x c. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, стр. 348.

41 Цитировано no кн.: M. Bonn. Spaniens Niedergang..., S. 109—110.

42 Е1 Memorial, p. 130.!

43 Cortes de Valladolid, 1548.— Cortes de L. y deC., t. IV, pet. 125.

148 Э. Э. Литаврина

мы сталкиваемся с весьма странным, на первый взгляд, явлением. Быстро
растущий спрос на ткани в самой стране и колониях должен был бы,
кажется, стимулировать рост испанского производства. Но в Испа-
нии сокращалось ремесленное производство, а рост мануфактур проис-
ходил очень медленно. Объяснялось это прежде всего дороговизной
сырья.

Кортесы 1548 r. заявили, что «в течение последних нескольких лет
иностранцы скупили все сырье, шелк, шерсть и железо и другие товары, что
приносит огромный ущерб подданным испанского короля. Кортесы просят
запретить иностранцам закупать в Испании шерсть, шелк и железо, так
Kak все прибыли идут за границу, а Испания стала для чужестранцев
Kak On Индией» 44.

Эта мысль, что иностранцы обогащаются, вывозя wa Испании сырье,
пронизывает все сочинение Ортиса. Ero замечание, что, вывозя сырье из
Испании, «иностранцы обращаются с испанцами хуже, чем с индейцами»,
Kak Obl перекликается с петицией кортесов 1548 r. 45,

Большое внимание в «Мемориале» уделено вопросу о причинах доро-
говизны в стране. Hak и ero современники в других странах, Ортис, ра-
зумеется, He мог дать правильного объяснения причин «революции цен».
Optic исходит wa того, что главное богатство страны — это деньги. Чем
больше денег, тем страна богаче, a цены ниже 4°,

Ho Испания в XVI в. имела в своем распоряжении больше денег, чем
любая другая страна, и Ортис сознавал ato. В чем же тогда состояла, на
ero взгляд, причина бедности населения и дороговизны товаров? Ilo мнению
Ортиса, главная причина этого — слабость промышленности. Испания вы-
возит необработанное сырье по низким ценам, а ввозит готовые изделия,
которые стоят значительно больше, чем страна выручает за продаваемое
eit сырье. Поэтому деньги утекают ns Испании в другие страны и обогащают
другие народы.

Чтобы пояснить CBO мысль, Ортис приводит такой пример: «Известно,
что из одной арробы шерсти, которая стоит иностранцам 15 реалов, они
изготовляют сукна, и другие ткани за пределами Испании. Затем они при-
возят готовые изделия обратно в Испанию, и цена HX поднимается уже до
10 дукатов 4’, To же самое получается, когда из шелка-сырца, который
в Испании стоит 2 дуката, изготовляется атлас Bo Флоренции, бархат в
Генуе, полотно в Милане и другие ткани, за которые получают прибыли
более, чем на 20 дукатов» *8. Испанцы, Takum образом, снабжают другие
народы сырьем, но не умеют сохранить его и воспользоваться им сами, а
«это и является причиной того, что от нас утекают деньги и, больше того,
что предметы первой необходимости стоят у Hac столь дорого, доставаясь
нам из чужих pyK»??. Дороговизна товаров в Испании и медленное развитие
испанской промышленности О'б'ЬЯСНЯ[‘ТСЯ‚ ILO мнению Optuca, прежде всего
недостатком в стране сырья, большая часть которого вывозится 3a границу.
«Спасительным — средством - против  этого,— говорит — Ортис,— является
запрещение вывоза из королевства необработанного сырья и BBOSA гото-

44 Cortes de Valladolid, 1548.— Cortes de L. у ае C., t. IV, pet. 125.

45 El Memorial, p. 124.

46 Известно, что в действительности экономической основой революции цен sin—
ляется HE POCT массы денег, находящихся B oOpamennn, a понижение стоимости золота
и серебра (cm. К. M a p xc Капитал, т. I, стр. 124—125).

47 Дукат — золотая монета (3,44 г золота). 1 дукат = 375 мараведи, или 11 pea-
лам.

48 Е1 Memorial, p...123:

49 Ibid., p. 124.

Мемориал испанского экономиста JTyuca Opmuca 149
вых изделий» °°, Эти положения «Мемориала» Луиса Ортиса резко от-
личаются от требований кортесов увеличить ввоз иностранных сукон и
ограничить вывоз товаров из Испании в Америку.

Ортис. считает, что запрещение ввоза иностранных товаров и создание
в стране изобилия сырья приведет к быстрому развитию производства;
Испания будет снабжена всем необходимым; понизятся цены; «иностранцы
станут покупать в Испании то, что необходимо, и, подобно тому как те-
перь они платят за 1 арробу шерсти 15 реалов, так тогда заплатят за гото-
Boe сукно 15 дукатов» ?!. Ilo подсчетам Optica, стоимость вывозимого 13
Испании сырья составляла в TO время миллион реалов. Если бы IIc—
пания стала вывозить готовые изделия, произведенные из собственного
дешевого сырья, то доходы казны от внешней торговли выросли бы в во-
семь-десять pas 5?.

Нужно сказать, что Ортис несколько преувеличивает размеры прибы-
лей, которые могла бы получить Испания уже в первые годы после введе-
ния запрета на вывоз сырья и на ввоз готовых изделий. Автор «Мемориала»
He учитывает издержки производства, которые были Obl очень велики,
особенно в первые годы. Точно так же Ортис преувеличивает значение Ис-
пании как источника снабжения сырьем для всех стран Европы. Он, на-
пример, считает, что если Испания перестанет продавать сырье, то в дру-
гих странах остановятся все ткацкие станки, перестанут работать мастер-
ские 53, On утверждает даже, что серебряные и золотые рудники самой
Испании могут дать при хорошей разработке больше, чем рудники Нового
Света 54, В другой связи Ортис высказывается TAKUM же образом о железо-
рудных копях Испании °°, Зато вполне справедливо мнение Optica о
значении для европейского рынка испанской шерсти, являвшейся в это
время главной статьей испанского экспорта 6.

Известно, что в ответ на постоянные жалобы кортесов испанское
правительство уже делало попытки ограничить вывоз шерсти. В 1462 г.
в ответ на петицию толедских кортесов Фердинанд и Изабелла издали по-
становление, разрешавшее вывозить из страны только ?/, всей произве-
денной шерсти; 1/, должна была оставаться в стране и HATH на нужды
испанской промышленности '. Очевидно, это предписание часто наруша-
лось, так Kak в 1520 r. последовала новая петиция кортесов, rye гово-
рилось: «Пусть Ваше Величество прикажет, чтобы соблюдался закон, Ko—
торый предписывает, чтобы 4/3 всей шерсти оставалась в нашей стране, и
подтвердит это безо всяких ограничений, и пусть не предоставляются ни-
какие грамоты, противоречащие этому» 59. Широкие возможности вывоза
шерсти повышали ее цену на внутреннем рынке. В «Мемориале» говорится
о TOM, что сырье стоит TAK дорого, что «ни у кого в стране нет денег, чтобы
покупать ero» °°, Неоднократно возвращаясь к вопросу о запрещении
вывоза сырья, Ортис считает необходимым прекратить в первую очередь
вывоз шерсти. Это, по его мнению, единственное средство снизить цены
на сырье на внутреннем рынке. Прекратить вывоз сырья, думает Ортис,
можно было бы очень простой мерой — изменением таможенной политики:

50 Е1 Memorial, p. 124.

51 Ibidem.

52 Tbidem.

88 Ibid., p. 128.

54 Ibid., p. 134.

55 Tbid., p. 127—156.

56 Thidem.

57 R.Carande. Carlos V..., p. 56.

58 Cortes de 1520. Cortes —de L. y de C., t. IV, pet. 30

5* El Memorial, p. 131.

150 Э. Э. Литаврина

пусть со всех готовых изделий, что будут вывозиться из королевства,
взыскивается He десятина (diezmo), а только 5 % стоимости, зато с сырья,
вывозимого для обработки в другие страны, пусть взимается 20 %. С этого
времени, продолжает Ортис, вы не увидите в Испании ни сукон, ни шелка,
ни полотна, привезенных из других стран, кроме тех тканей, которые из-
готовлены в Испании °°. Kak мы уже отмечали, Optic He видел в зарождав-
шейся испанской мануфактуре нового, более прогрессивного явления, он
He считал использование большого количества необученных рабочих
более продуктивной формой организации производства и даже призывал
к борьбе с этим. Однако он был совершенно прав в TOM, что для успешного
развития производства тканей в Испании следовало прежде всего создать
изобилие сырья в стране и оградить испанскую промышленность OT KOH-
куренции более дешевых иностранных тканей.

Ортис понимал, что на пути осуществления ero программы встанут
большие трудности, так как Испания не сможет своими силами в корот-
кий срок удовлетворить нужды и внутреннего и колониального рынка.
Поэтому, чтобы He перегружать испанскую промышленность, OH предла-
гал в течение первых лет прекратить вывоз сырья, но разрешить ввоз го-
товых товаров с TeM, однако, условием, чтобы эти готовые изделия шли на
удовлетворение потребностей колоний и He оставались в Испании ®,
Это повысило бы заинтересованность в труде ремесленников и, наряду
с отменой налогов, способствовало бы восстановлению заброшенных реме-
сел и росту ремесленного производства. Ортис предлагает восстановить
старые городские законы против роскоши, чтобы на время уменьшить
потребление тканей, пока Mx He будет достаточно производиться в самой
Испании . On предлагает ввести существовавший некогда в Нидерландах
закон, запрещавший жителям одеваться в шелковые ткани и сукна, кото-
рые He изготовлены в TOM городе, в котором OHH живут 63,

Излагая всю систему этих мероприятий, Ортис HM Ha минуту He забы-
вал о TOM, для Koro был написан ero «Мемориал». Филиппа II можно было
заинтересовать только обещанием очень больших экономических выгод
в ближайшем будущем, увеличением ресурсов для ведения войн. Ортис
подсчитал, что доходы казны в результате восстановления и развития pe-
месла увеличатся на 8 млн. золотых дукатов 6*. 970 будет означать, рассуж-
дает далее Ортис, не только сохранение в Испании тех денег, которые обыч-
но утекали из страны и попадали в руки иностранных правителей, но и
лишение этих последних средств для ведения войн против Испании. В ре-
зультате «могущественный король наш подчинит себе большую часть мира,
которая принадлежит сейчас неверным, так как другие христианские госу-
дари не будут иметь средств вести войну с Испанией и будут считать за бла-
го установить длительный мир с Вашим Величеством, что будет весьма бла-
гоприятным для возвышения католической веры» °°,

Ортис He мог He знать того, что мероприятия, проводившиеся в TO время
испанским государством, были прямой противоположностью предлагав-
шейся имсистеме и наносили огромный ущерб развитию испанской промыш-
ленности, в значительной степени способствуя ее упадку. Правда, как уже
было сказано, в 1462 r. было издано постановление о TOM, чтобы 4/3 всей
шерсти и шелка оставалась в стране и шла на нужды внутреннего потреб-
~~ 60 El Memorial, p. 127.

61 Tbidem.

62 Ibid., p. 126.

65 Tbid., p. 136.

54 Thid., p. 123.

55 Ibid., p. 128.

Memopuaa испанского экономиста JIyuca Opmuca 154
ления. B 1552 r. прагматика Карла V eme больше ограничила вывоз шер-
сти и шелка. На нужды испанского производства должно было идти не
менее !/, всей производившейся в стране шерсти °°, На первый взгляд мо-
жет показаться, что эта мера является продолжением политики ограниче-
ния вывоза сырья, начатой еще «католическими королями» в 1462 г. Но
достаточно обратиться к тексту этого постановления, чтобы увидеть
ошибочность подобного мнения. «Поскольку каждый человек, — говори-
лось в постановлении,— жаждет (получить) половину вышеупомянутой
шерсти, каждый купеп или какое-нибудь другое лицо, как иностранцы
так и испанцы, которые продают и впредь будут продавать шерсть на вывоз,
обязаны предоставить половину шерсти испанцам на таких же условиях
и за TY же цену, за которую OHH могли бы продать ипродавали ee раньше» 97.
Следовательно, ограничивая вывоз шерсти, королевская власть подтверж-
дала право владельцев шерсти продавать ее no тем же высоким NeHaM, что
и раньше. Ортис указывает, что производство одной арробы шерсти стоит
в Испании 15 реалов ®, Продается же шерсть на экспорт no 29 —30 реалов
sa арробу °°. Вводя ограничения вывоза, королевская власть отнюдь
не стремилась позаботиться об интересах простых ткачей, как это полагает
испанский историк Р. Каранде. Она стремилась оградить интересы прежде
всего TeX, кому принадлежала эта шерсть, сохранить доходы крупного дво-
рянства и верхушки Месты, захватившей в свои руки все производство шер-
сти на полуострове. То же постановление обязывало экспортеров шерсти
ввозить в Испанию в течение года по два куска ткани за каждые 12 мешков
шерсти"°. Takum образом, прагматика Карла V вместе с некоторым огра-
ничением вывоза шерсти открывала широкий доступ в Испанию более
дешевых иностранных тканей. Вероятно, именно это постановление имел
в виду Луис Ортис, когда писал: «Что же касается производства сукон,
то хотя и кажется, что прагматиками предусмотрено все необходимое для
того, чтобы цены понизились, но следует подумать над тем, что хотя в на-
стоящее время ткани стоят у нас дешевле, чем обычно стоили, от этого нет
никакой выгоды государству» *!. И действительно, через два года после
появления «Мемориала» Луиса Ортиса кортесы жаловались, что «из-за гра-
ницы ввозятся шелк, бархат, шерстяные ткани и оружие, в ro время
как все эти товары производятся и в самой Испании, но стоят очень
дорого»*?.

Ортис He мог понять, почему король He запретит как можно быстрее
вывоз сырья и ввоз готовых изделий; ведь в Испании сильна власть коро-
ля: «Воле нашего государя все подчиняются; все уважают законы, которые
он издает»'8. Ортис понимал, что в случае, если в первые четыре года будет
запрещен вывоз сырья, то от этого «понесут ущерб владельцы шерсти,
шелка, железа и всего того, что производит наше государство и владельцы
богатств Индий, а также понесет ущерб торговля скотом, и все это, конечно,
явится большим неудобством»'*. Ho sa эти четыре года в Испании Moran
быть привлечены к занятию ремеслом новые люди, «которые бы обрабаты-
вали все то, что производится в наших королевствах, и если этого срока

*t В. Сагапае. Carlos V..., р. 65.

6? Ibidem.

68 El Memorial, р. 123.

6° В. Carande. Carlos V..., p. 58.

70 Ibid., р. 65—66.

71 El Memorial, p. 152.

*2 М. Bonn. Spaniens Niedergang..., 5. 166.

73 El Memorial, p. 126.

** Ibid., p. 427.

152 Э. Э. Литаврина

будет недостаточно, TO следует предусмотреть emme 4 года, а может быть, и
больше или меньше, чтобы было изобилие ремесленников, которые бы из-
готовляли все необходимое для нашего королевства и для Индий» *5.

Изложенные выше положения «Мемориала» представляют очень боль-
шой интерес потому, что это, пожалуй, наиболее раннее в экономической
литературе изложение принципов протекционизма или, точнее, политики
положительного торгового баланса, являвшейся условием становления
капиталистических мануфактур во многих европейских государствах. Сам
автор «Мемориала», конечно, He предполагал, что проведение в жизнь
предложенных им мероприятий привело бы к еще более быстрому разло-
жению цехового ремесла, к дальнейшей экспроприации непосредственных
производителей. По мнению Ортиса, все эти мероприятия обеспечили бы
сохранение и восстановление средневекового городского ремесла. Под-
линный смысл и большая важность системы, предложенной Ортисом, были
по достоинству оценены только в более позднее время экономистами
XVII и XVIII вв. *°

Проект реформ, предложенный Ортисом, был для своего времени тем
более важен, что многие не понимали значения ввоза в Испанию готовых
сукон из других стран. Депутаты кортесов не замечали, что подобный ввоз
разрушал производство в самой Испании. Об этом говорит хотя бы пети-
ция 1549 г., в которой кортесы просят разрешить ввоз на полуостров ино-
странных тканей, запрещенный в 1529 r., «чтобы в результате этого UX
стало больше»??. Ортис тоже He вполне понимал, Kak влияет ввоз иностран-
ных тканей на испанскую промышленность. Он рассматривал данное яв-
ление только с той точки зрения, что покупка тканей за границей при-
водит к утечке денег из королевства и в свою очередь вызывает бедность
населения в самой Испании.

Тем не менее Ортис пришел к правильному выводу, что причина бед-
ности Испании состояла в отсутствии своей промышленности, что
ввоз иностранных товаров усугублял упадок многих отраслей испанско-
го ремесла, замедлял развитие испанской мануфактуры.

Как известно, особенно много товаров ввозилось в Испанию из Нидер-
ландов. И не случайно в «Мемориале» очень много упоминаний о торговых
связях Испании с Нидерландами”®. Согласно данным, приводимым в книге
Каранде, шерсть, вывозившаяся wa Испании so Фландрию, облагалась в
два раза меньшей пошлиной, чем та шерсть, которая вывозилась во Фран-
цию’?. С каждого мешка шерсти стоимостью в 16 дукатов взимался 1 ду-
KaT пошлины, что составляло несколько более 6 %*° ее стоимости, тогда Kak
на внутренних таможнях Испании при перевозе товаров из одной части
страны в другую пошлины составляли 15 % стоимости шерсти, а пошлины
на готовые испанские товары, вывозившиеся за границу, — 10 % *!. Нидер-
ланды рассматривались в таможенной политике испанского государства как
составная часть империи Карла V — выгодный рынок для испанского
сырья (особенно шерсти) и поставщик дешевых тканей в Испанию.
Ортис говорит о торговле с Нидерландами в связи с — проектом
введения — государственной ; монополии Ha хлеб и некоторые другие

"5 El Memorial, p. 127.

76 В. Ulloa. Rétablissment des manufactures et du commerce d’Espagne. Paris,
1753 (впервые вышла в Испании в 1740 r.).

77M. Bonn. Spaniens Niedergang..., 5. 145.

78 El Memorial, p. 132, 142, 146 и ap.

*° R. C ar an d e. Carlos V..., p. 65.

8° Actes, t. I, p. 373.

81 El Memorial, p. 127.

Memopuaa испанского экономиста JIyuca Opmuca 153
продукты. Из ero изложения следует, что He только Нидерланды, HO и
итальянские владения и даже Англия рассматривались в это время как
страны дружественные и союзные Испании. Поэтому в отношении купцов
всех этих стран были предусмотрены льготы и не было ограничений для
ввоза HX товаров ®*. Ортис предлагал сохранить свободу торговли c этими
странами, установив все же запрет в отношении ввоза в Испанию некото-
рых товаров. Для продуктов сельского хозяйства, в которых нуждалась
Испания, a также для TEX видов товаров, которые изготовлялись B этих
странах и не производились в самой Испании, он считал нужным устано-
вить более низкие пошлины 8%. Это предложение было очень важным, TAK
Kak приток дешевых тканей из Нидерландов, Италии, а может быть, n ns
Англии в период до смерти Марии Тюдор (1553—1555 гг.) наносил страш-
ный удар испанской промышленности, ибо в самой Испании вследствие
слабого развития мануфактуры была еще очень высока цена производства.
Немецкий ученый Бонн установил, что в Испании mena производства
BO второй половине XVI в. была в три-четыре pasa выше, чем BO Франции
и в Генуе *. A ведь Франция He имела в TO время такой развитой мануфак-
турной промышленности, как Нидерланды.

Повышение цен на предметы первой необходимости вскоре повлекло за
собой увеличение необходимых затрат ремесленников и некоторое повыше-
ние заработной платы наемных рабочих. Tak, заработок ткача в Валенсии
составлял в 1501 г. 5,3 динеро за обработку одной алны ткани (91 см.),
в 1551 r.—6,5 динеро, в 1557 r.—7,3 динеро, в 1581—10 динеро °°. Bee oto
привело к дальнейшему росту цены производства в Испании. Положение
мануфактуры и ремесла осложнялось в Испании eme Tem, что воздействие
«революции цен» сказывалось здесь раньше, чем в других странах. По дан-
ным Мюнстерского отчета, исследованного американским историком Га-
мильтоном, цены в Нидерландах поднимались значительно медленнее,
чем в Испании. Так, за период с 1501 по 1506 г. цены в Испании выросли
в 2,7 раза, а в Нидерландах лишь на 47 % **. В создавшихся условиях гран-
диозный наплыв более дешевых иностранных, и в первую очередь фландр-
ских, сукон в Испанию в корне подрывал зарождавшуюся испанскую
мануфактуру и приводил к разрушению цехового ремесла. Таким образом,
в современной Ортису Испании оказывался невозможным переход к капи-
талистической мануфактуре. Торговый капитал, как и вообще всякий ка-
питал, устремляется туда, где ему обеспечена более высокая прибыль. В
первой половине XVI в. в связи с быстрым ростом спроса на промышлен-
ные товары в самой Испании и в колониях начался прилив торгового капи-
тала в промышленное производство. Единственной возможностью поддер-
жать еще слабые испанские мануфактуры, ускорить процесс перехода к
капиталистическому производству было проведение политики протек-
ционизма, подобной TOU, которую предлагал Ортис. Ho испанский абсо-
лютизм и испанское дворянство оказались неспособны проводить политику,
направленную на поддержку испанской промышленности. Разложение
средневекового ремесленного производства в Испании не сопровождалось
ростом капиталистической промышленности. Это явилось основой экономи-
ческого упадка страны в конце XVI—XVII n.

82 Ibid., p. 142. ,

83 Ibidem.

84 M. Bonn. Spaniens Niedergang..., 5. 166. . .

s5 E. J. H amilt o n. American Treasure and the Price Revolution in Spain.
Cambridge (Mass.), 1934, p. 15.

8 Ibid., p. 209. .

154 Э. Э. Литаврина

Рассмотрим теперь взгляды Ортиса на налоговую политику королей
Испании в XVI s. Kak известно, эта политика также способствовала разру-
шению испанской промышленности,

Главное внимание в работе Ортиса уделено алькабале и внутренним та-
моженным пошлинам 87.

Алькабала — налог на каждый продукт, поступавший в продажу, —
была особенно ненавистна для испанского населения. В начале XVI в.
этот налог составлял 10% стонмости товара. В середине XVI в. алькабала
была увеличена с 10 до 14% в результате введения особого налога, Tak
называемой сотни (ciento)*®.

Расширение промышленности и торговли приводило к постоянному ро-
сту алькабалы.

В 1537—1561 rr. доходы казны от алькабалы составляли 334 KyoHTOS*,
в 1562—1575 rr. — 458 куэнто, в 1575 —1584 rr.— 1395 куэнто.

С середины 80-х годов началось падение доходов от алькабалы, свя-
занное с общим упадком хозяйства страны. В 1585—1589 rr. ona co-
ставляла уже 1018,5 куэнто, а в 1590—1595 rr.—1033,6 куэнто®°. Ортис
считает, что алькабала была одной из причин дороговизны товаров в
стране. «Перепродажа товаров удорожает UX и приводит к установле-
нию чрезмерных цен. Tak происходит с BOCKOM, медью, оловом, бума-
гой и всеми другими товарами, которые приходят в руки TeX, KTO UX
обрабатывает, пройдя через шесть HIM семь других рук»*!. Ортис видит
в этом «бедствие для государства и существенную причину удорожания
всех продуктов»*?.

Несомненно, с развитием испанского хозяйства алькабала становилась
все более тяжким бременем для испанского производства. В документах
той эпохи часто встречаются требования уничтожения алькабалы. В 1579 г.
коррехидор Толедо писал Филиппу II, что «существование алькабалы ве-
Xer государство к гибели» °°, Ilo свидетельству современника, при проезде
Филиппа II через Толедо в Tom же 1579 r. ero окружила толпа, требуя отме-
ны алькабалы**. Однако Ортис He требовал уничтожения этого налога, хо-
тя и признавал его пагубное влияние на хозяйство страны. Для борьбы
с удорожанием товаров в результате взимания алькабалы Ортис предла-
гал запретить перепродажу товаров. «Пусть никто He покупает болыше
товаров сверх того, что ему необходимо для торговли и работы, — говорит -
он.— Пусть суконщик He покупает больше шерсти, сапожник больше ко-
жи, чем ему необходимо, и если он купит больше сырья для того,
чтобы ero перепродать с наживой, TO пусть OH потеряет TO, что купил,
и понесет другие наказания»?°.

Здесь снова Ортис выступает как средневековый горожанин — сторон-
ник возвращения к цеховому ремесленному производству, имевшему очень
ограниченные связи с рынком. Стремясь доказать необходимость для
подъема производства в самой Испании запретить вывоз сырья, Ортис

87 В начале нашей работы мы уже указывали, что Ортис предлагал освободить
ремесленииков и землепашщев OT прямого налога (servicio), считая 9T0 важным усло-
вием подъема ремесла и сельского хозяйства (см. стр. 145).

88 В. U l fo a. Rétablissement des manufactures..., p. 28—29. .

89 Куэнто = 2700 дукатов.

*° М. Bonn. Spaniens Niedergang..., 5. 156,

э: El Memorial, p. 149. .

9? Ibidem. s K ace !

95 M. Bonn. Spaniens Niedergang..., 5. 164. .

94 Ibidem. ek a

95 El Memorial, p. 147.

_ — Меморная ucnanckoso sxonomucma Лушса Opmuca ABS
старается заинтересовать короля ростом алькабалы ®% — вместе с расши-
рением производства. Эта позиция Ортиса в вопросе об алькабале объяс-
няется, BEPOATHO, тем, что он стремился добиться главной цели — убедить
короля в необходимости восстановить испанскую промышленность — и
потому считал возможным не посягать на такой важный источник доходов
казны, как алькабала, боясь отпугнуть короля слишком большими требова-
ниями.

Совершенно иначе ставится в «Мемориале» вопрос о внутренних тамо-
жнях. Говоря о влиянии внутренних таможен на рост цен в стране, Ортис
приводит пример, характеризующий торговые обороты ярмарки в Медине
дель Кампо. «Одной из причин невероятных цен,— пишет Opruc,—
является TO, что сюда привозят товары из Толедо, Валенсии, Куэнки,
Сеговии, Педрасы и других отдаленных мест, При провозе все эти товары
обременяются всевозможными поборами. Из-за всех этих portes, portaz-
gos, fatorias®’? товары продаются на ярмарках Кастилии, Андалусии и
других королевств no другим, более высоким ценам. Торговцы стремятся
возместить свои расходы в соответствии с расходами на пошлины, устана-
вливают более высокие цены на товары»*8.

В качестве одного из средств для исправления этого положения Ортис
предлагает восстановить торговое значение Толедо, установив там две
ежегодные ярмарки, которые должны происходить после окончания весен-
ней и осенней ярмарок в Медине дель Кампо. В силу того, что Толедо за-
нимает центральное положение, «при провозе товаров u3 Сеговии, Педра-
сы, Куэнки и Валенсии придется пересекать меньше таможенных границ
и платить меньше таможенных пошлин»°°. Кроме Toro, в отличие от Медины
дель Кампо, на ярмарках которой продаются только привозные товары,
Толедо может снабдить товарами собственного производства многие города
и колонии. В Толедо купцы будут закупать местные, а не привозные то-
вары, которые будут стоить дешевле, так как они не несут на себе «бреме-
HM таможенных пошлин» и других платежей, взимаемых при перевозках.
«Этот город (Толедо) сможет быть наиболее богатым и процветающим из-
за оживленной торговли и множества ремесел, и особенно благодаря свое-
му производству шелка, которое гибнет и забрасывается, поскольку фран-
цузы и другие иностранцы вывозят в свои страны шелк-сырец и там у себя
ставят станки и обрабатывают все виды тканей»!°°. «Если будут созданы эти
ярмарки, то многие люди в Толедо займутся изготовлением шелковых тка-
ней и сукон и другими ремеслами. Тогда большое количество тканей,
покупаемых в королевстве, которые сейчас ввозятся из-за границы,
будут изготовляться в Испании. А это увеличит богатство и ВвозВвыситТ
королевство» 2%,

Мысль о восстановлении торгового и промышленного значения Толедо
как хозяйственного центра Испании сама по себе представляет большой
интерес. Возможно, что Ортис имел в виду превращение Толедо — древ-
ней столицы Испании — в дентр испанского государства. Во всяком слу-
чае, он считал, что Толедо имел все возможности Kak Lo природным усло-
виям, так и в силу своего географического положения и высокого уровня
развития хозяйства стать таким же богатым и процветающим городом ми-
рового значения, каким был в TO время Брюгге 1°?, Ho автор «Мемориала»

98 Tbid., p. 166.

97 Различные виды пошлин.

®8 El Memorial, р. 154.

»9 Ibid., p. 152.

100 Thid., p. 151.:

101 Thidem.

102 Thid,* p. 150.

156 Э. Э. Литаврина

вовсе не думал, что одним перенесением центра торговли в Толедо можно
оградить испанских ремесленников и торговцев от разорительного бре-
мени таможенных пошлин. В отличие от алькабалы, которую Ортис счи-
тал возможным сохранить, OH предлагал окончательно и бесповоротно
отменить все таможенные пошлины. (Ha ближайших кортесах, которые со-
берутся в Кастилии или Арагоне, куда съедутся депутаты от многих коро-
левств, в том числе и от королевства Наварры, следует издать постановле-
ние в отношении таможен и всех тех мест, где взимаются пошлины на гра-
ницах между королевствами. Пусть будет здесь снята охрана и отправлена
на границы Португалии и Франции, и пусть свободно проходят купцы
и пассажиры по всем королевствам, поскольку »ce OHM являются под-
данными Вашего Величества» 1°%, Ортис понимал, что в случае проведе-
HUA этой реформы сократятся доходы казны, HO он был уверен, что эти по-
тери можно легко возместить, упорядочив всю систему сбора налогов
в стране и ограничив злоупотребления сборщиков. Ортис предлагал
отдавать сбор налогов на откуп, HO установить строгий контроль 3a де-
ятельностью откупщиков со стороны специальных королевских чинов-
ников 104, .

Ортис считал нужным сохранить пошлины за провоз товаров только
Ha некоторых реках. Это объясняется тем, что автор «Мемориала» предла-
гал улучшить условия для речного судоходства, восстановить разрушен-
ную систему искусственного орошения. Чтобы возместить расходы на гид-
ротехнические сооружения, нужно было, no мнению Ортиса, взимать по-
шлины со всех торговых судов, которые будут плавать Wo Эбро, Гвадалк-
вивиру и другим рекам, которые станут судоходными, по образцу Toro,
Kak взималась пошлина portazgo за проход no дорогам в современной Op-
тису Испании 105.

Говоря о финансовой политике испанского государства, необходимо
остановиться eme на одном вопросе, который имел важное значение для
экономического развития Испании и нашел свое отражение в «Мемориале»
Ортиса. Речь идет о попытках испанского правительства регулировать
рост mem на хлеб. С camoro начала XVI s. отмечается быстрое повышение
цен на хлеб и предметы первой необходимости под влиянием возраставшего
спроса в колониях и на внутреннем рынке. Действие революции цен, как
показал Гамильтон, в первую очередь проявилось в росте цен на хлеб 1°,
Это обстоятельство являлось серьезным препятствием для быстрого роста
цеховой промышленности и развития мануфактуры.

Стремление искусственно понизить цены на предметы первой необхо-
димости наблюдается в испанском законодательстве начиная с 1503 г.
На основании изучения петиций кортесов немецкий ученый Бонн устано-
BHI, что ITH меры, неоднократно повторявшиеся в течение XVI B., были
ответом на требование горожан понизить цены Ha хлеб 1°7,

Королевская прагматика 1503 г. установила максимальные цены на
пшеницу в 110 мараведи sa фанегу 195, 60 мараведи за фанегу ячменя и
70 мараведи на фанегу ржи. За превышение установленных цен на зерно
виновные подвергались штрафу и конфискации зерна. Постановление
тередусматривало насильственное изъятие зерна у TeX, KTO He хочет про-
давать его по установленным ценам.

103 Е1 Memorial, р. 157

104 Ibidem.

105 Ibid., p. 170.

106 E. J. Hamilton. American Treasure..., p. 243—244.

107 M. Bonn. Spaniens Niedergang..., S. 26—27.

108 Фанега — Mepa сыпучих Tel — 50,0 литра.

Memopuaa испанского akonomucma Луиса Opmuca 157

В 1539 r. Карл V возвратился к системе фиксированных цен Ha зерно,
установив таксы: пшеница — 170 мараведи, рожь — 114, ячмень — 120
(3a одну фанегу ) 1°°. В условиях очень быстрого роста цен на BCe остальные
продукты таксы на хлеб повышались гораздо медленнее, разоряя испан-
ского крестьянина и приводя к сокращению запашки и производства хлеба
в стране. Постоянные повторения королевских постановлений, строгие
наказания за попытки обойти законодательство говорят о TOM, что все эти
меры встречали ожесточенное сопротивление крестьянства. В кортесах не
прекращались дебаты о введении свободной торговли хлебом, однако сто-
ронники реформ неоднократно терпели поражение 10, Никакие строгие
наказания не могли приостановить рост цен на предметы первой необхо-
димости, и само испанское правительство, в конце концов, в 1571 г. было
вынуждено повысить расценки на зерно в связи с резким сокращением
производства хлеба в стране. Это искусственное понижение цен на хлеб
в условиях быстрого роста цен на все другие товары приводило к упадку
сельского хозяйства. В «Мемориале» Ортиса говорится о TOM, что многие
земли B стране He засевались 11!, что крестьяне покидали свои поля, превра-
щавшиеся в пастбища 1?, Главная тяжесть всех налогов ложилась Ha пле-
чи испанского крестьянина, который покидал свою деревню и бежал в го-
род, чтобы He платить налогов 113,

Рассматривая все вопросы хозяйственного развития Испании с точки
зрения того, каким образом можно было бы предотвратить утечку денег из
королевства, Optic видел главную причину недостатка хлеба именно
в сокращении его производства внутри страны. Испания была вынуждена
ввозить хлеб из Франции и Сицилии, причем этот хлеб освобождался от
пошлин 144, Естественно, что введение такс Ha зерно наряду с наплывом
дешевого хлеба из других стран окончательно разоряло испанское сель-
ское хозяйство. Выход из создавшегося положения Ортис видел в том, что-
бы расширить посевы зерновых в самой Испании и производить более де-
шевые продукты и лучшего качества 115, Для этой цели необходимо, чтобы
«советы провинции Бискайи и других областей арендовали пустующие
земли и обращали HX под посевы зерна»!'6. Большой вред Ортис усматри-
вал в TOM, что зерно, ввозившееся из других стран, освобождалось OT по-
шлин, в то время как кастильский крестьянин платил 14% цены хлеба в
качестве алькабалы. On предлагал установить пошлины Ha привозной
хлеб, HO одновременно отменить таксы, чтобы поставщики хлеба имели
возможность продавать ero mo тем ценам, «по которым смогут», чтобы
устанавливались «справедливые цены» !!'. Ортис подсчитал, что Испания
в середине XVI в. ввозила зерна примерно на миллион золотых дукатов.
Orn деньги утекают из Испании, и это приводит к обогащению Франции —
исконного врага испанской монархии.

Идеи Луиса Ортиса о путях подъема сельского хозяйства Испании в
период становления мануфактурного производства, точно так же как и его
мысли о путях подъема ремесла в стране путем запрещения как вывоза
сырья, TAK и ввоза готовых изделий, представляют собой единую систему,

109 Е. J. Hamilton. American Treasure..., p. 246 —261.

110 E. J. Hamilton. American Treasure. ., р. 246—261.

111 El Memorial, p. 128, 194.

112 Ibid., p. 195.

113 Tbid., p. 128.

114 Ibid., p. 144. i

115 Ibid., p. 138.

116 Ibid., p. 140.

117 Ibþid., p. 142.

158 Э. Э. Литаврина

проникнутую духом протекционизма. Установление такс на зерно
оказало пагубное влияние на развитие сельского хозяйства Испании.
Политика искусственного понижения цен на зерно представляла собой
He что иное, как попытку понизить цены на предметы первой необходимо-
сти за счет крестьянства. Совершенно иной была политика испанского аб-
солютизма по отношению к главному виду сырья для испанской промыш-
ленности — шерсти, производство которой находилось в руках испан-
ского дворянства.

Экономическая программа Ортиса не нашла поддержки у испанского
правительства. В ответе Филиппа II на «Мемориал» даже He упоминаются
наиболее важные ero положения. Больше всего заинтересовал короля
раздел об укреплении позиций Испании в Средиземном море 8, т. e.
наименее существенная часть плана Ортиса.

Рассмотрение «Мемориала» Луиса Ортиса позволяет представить себе,
как оценивались современниками наиболее важные социально-экономи-
ческие процессы, протекавшие в Испании Toro времени. Изучение этого
документа приводит нас к выводу, что предложенная Луисом Ортисом
программа представляет собой изложение принципов политики протекцио-
низма, которая в последующее время нашла столь широкое применение во
многих европейских странах и явилась могучим средством «фабриковать
фабрикантов» 11°

Resumé
de l’article de Е. Е. Litavrina® «Mémorial
de l’economiste éspagnol Louice Ortice
et la naissance des idees du protectionisme en Espagne du Х УГ° siecle»

L’article est consacré ä un document tres intéressant de l’histoire écono-
mique de l’Espagne de XVI¢ siecle — le Mémorial de Louice Ortice «Le moyen
de cesser la perte de l’argent du royaume» écrit en 1558. Ce document a été
publié pour la premiére fois en Espagne en 1957.

Le Mémorial de Louice Ortice «Para que no salga dinero del reyno» publié
dans les «Annales de la economia» Ne 63, 1953 représente une tentative de
créer les principes essentiels d’une politique économique de 1’Etat, qui
transformerait 1’Espagne d’un pays exportant des matiéres premiéres et im-
portant des produits tout faits en un pays qui munirait 1’Епгоре entiére de
sa production. Ce document nous fournit des renseignements intéressants
sur le processus de l’accumulation initiale du capital dans le pays, sur ]’in-
fluence de la «révolution des prix», sur 1’état de la commerce de 1’Espagne
et sur la politique de taxation dans la premiére moitié du XVI° siécle.

En comparant les données du «Mémorial» et celles des pétitions des cort-
hés on peut conclure que dans la premiére moitié du XVIEF siécle le procéssus
de la décomposition des corps de métier se déroulait trés vite.

Tout de mémela création des manufactures se faisait moins vite que dans
les autres pays. Le fait que lestissus fabriqués dans les manufactures espag-
noles ne pouvait pas concourir avec ceux moins chers d’Italie et des Pays-
Bas, en était une des causes. La politique douaniére de 1]’état considérait
ces régions comme des parties intégrantes du royaume espagnol et leur mar-
chandises vendues & 1’Espagne méme et achetées pour les colonies etait
soumises & un trés petit droit de douane.

118 El Memorial, p. 196—197. ‚

119 K. Маркс. Капитал, т. I, стр. 760. .

Мемориал испанского axonomucma JIyuca Opmuca 159

En méme temps Та laine exportée aux Pays-Bas était soumise a un petit
droit de douane, bien que 4l’Espagne la cherté des matiéres premiéres em-
péchat le developpement des manufactures de drap.

L’analyse des théses principales du «Mémorial» de L. Ortis démontre que
ce document n’est qu’un exposé des principes essentiels de la politique de
protectionisme, qui devait protéger la jeune industrie espagnole de la con-
currence étrangére et garantir l’abondance des matiéres premiéres bon mar-
ché. Dans plusieurs pays européens la politique pareille contribuait au deve-
loppement plus rapide de l’industrie capitaliste. Mais il fut impossible
de mener cette politique en Espagne de XVI—XVIIF siécles car la noblesse
espagnole qui disposait des sources d’énrichissement comme les colonies
américaines, et le pillage des Pays-Bas commercials et industriels, n’etait
pas intéressée au progrés de 1’économie nationale de 1’Espagne.

