СООБЩЕНИЯ
NNN a
НАЛОГОВЫЕ ОПИСИ КОЛЧЕСТЕРА
КАК ИСТОЧНИК ПО ИСТОРИИ АНГЛИЙСКОГО
СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА

С начала XIV s. среди многочисленных налогов английской короны все
большее место начинают занимать налоги на движимое имущество. В числе
других сословий Англии налог на движимость платили и горожане. Поря-
док введения этих налогов был таков: по требованию короля на очередном
заседании парламента принималось решение о сборе налога Ha движи-
мость. Процедура принятия новых налогов сопровождалась обычно вы-
работкой так называемой «формы обложения» ‚ в которой определялись объ-
ект и распределение обложения и указывались сроки сдачи денег в казну '.
Вслед за этим по стране рассылались приказы о назначении сборщиков
налогов (collectors), младших сборщиков (subcollectors)? m указания
о сроках сдачи денег. Пройдя процедуру «очищения клятвой» 3, сборщики
приступали к раскладке налогов на местах *. При этом они должны были
оценить движимое имущество каждого налогоплательщика и обозначить
сумму налога ® (уплата налогов производилась деньгами).

Перечень имущества налогоплательщика, оценка этого имущества и
размер налога заносились в особые списки — описи, которые представля-
ют большую ценность для историка. Подобных описей сохранилось нем-
ного; особенно редки налоговые описи городов. Два таких документа —
налоговые описи города Колчестера (графство Эссекс) 3a 1295 и 1301 rr.—
помещены в приложении к первому тому издания английских «Парламент-
ских свитков» 6.

Они опубликованы на языке подлинника (латынь с принятыми в то
время аббревиатурами). Обе описи построены приблизительно по одпому
плану: это перечень домовладельцев города с точной оценкой их иму-
щества, подлежащего обложению, и с указанием суммы налога, причи-
тающегося с каждого из них. Приведем примеры.

«Джон Красильщик имеет на данный день: 1 квартер зерна — 5 ш.
и 2 бушеля зерна — 15 п.; 4 квартера ячменя по 4 ш. за квартер; 2 коровы
по 5 ш.; 1 маленький кусок шерстяной ткани—1/, марки 7; 4 куска льняной
ткани по 2 ш.; составы ANH красителей — 13 ш.; 1 нарядное платье (гоЪа) —

1 PW, I, p. 14, 15, 39, 163—169, 473, 211, 212; П, р. 117—118.

? PW, I, p. 118, 163, 216—217; П, p. 59, 82, 93—94, 252.

s PW) Г, p. 213.

* PW, I, p. 14; II, p. 107.

$ Налог платили лишь Te лица, движимое имущество которых оценивалось He ии-
же определенной по «форме» суммы.

* RP, I, р. 228—238, 243—265.

* Одна марка серебром равнялась 13 ш. 4 п.

186 А. A. Сванидзе
1'/, марки; 1 покрывало — 4 ш.; 2 серебряные ложки no 10 п.; подушка —
3 ш.

Сумма : 75 ш. 3 m. В счет !/, : 10 ш. 9 m.» ®

«Генрих ле Бертье имеет на данный день: 1 верхнее платье (super-
tunica) — 15 п.; 2 бушеля зерна —9 п.; !/, четверти мелкого овса — 10 п.
1 бычка — 3 ш.; 2 овец — 2 ш., по 12 п. за голову.

Сумма: 7 ш. 10 n.

В счет 1/15 : 6!/, п.»°.

Описи неодинаковы по объему данных. Опись 1295 г. упоминает 243,
опись 1301 r.— 391 плательщика налогов. Опись 1301 г. более богата
ссылками Ha профэссию III занятие упоминаемых лиц, eM опись 1295 г.,
HO зато в последней горожане Колчестера перечислены отдельно OT жЖи-
телей прилегающих к городу помгстий, что He было сделано в более поздней
описи 1301 г.

Система составления колчестерских налоговых описей имеет psg oco—
бенностей, весьма затрудняющих анализ текста. В большинстве случаев
сборщики записывали лишь UMA домовладельца. Иногда они указывали
его профессию, занятие, имя его отца или местность, из которой он (или
его предки) переселились в Колчестер, и лишь изредка добавляли прозви-
ie или фамилию“?. Ссылки на занятия домовладельцев встречаются в описи
редко, п определять это приходится главным образом по составу описан-
ного имущества, если таковое вообще указывалось. При таких усло-
виях становится почти невозможным поименное сопоставление обеих
описей.

Текст налоговых списков очень лаконичен. Оборудование ремеслен-
ных мастерских часто оценивается общей суммой, без перечисления со-
держащихся в данной мастерской предметов.

Тем не менее, при всех указанных недостатках колчестерских описей,
эти документы представляют большой интерес для историка уже потому,
что позволяют выяснить характер налоговой политики английского фео-
дального государства по отношению к городу, к горожанам. Вместе с тем,
перечисляя состав имущества горожан и оценивая его, колчестерские
описи дают весьма яркий, колоритный материал для изучения быта жи-
телей средневекового города, 1x профессионального и социального состава.

Можно только удивляться тому, что эти документы, опубликованные
в широко известном издании английских «Парламентских свитков», ни-
когда не были объектом специального исследования и почти не упомина-
ются в научной литературе. Безусловно, этот факт объясняется в какой-то
мерг проявлением сугубо юридического подхода большинства буржуаз-
ных исторпков к истории средневекового города вообще, английского сред-
невекового города — в частности.

Колчестер был BO многих отношениях типичным городом Англии кон-
ца XIII — начала XIV s. Еще в римский период на юго-восточном побе-
режье Англии возникло поселение Камулодун “. B VIII s. здесь выросло
местечко Колчестер, которое через три столстия было занесено в Книгу
Страшного суда y;«e в качестве одного из десяти городов Эссекса !?, Геогра-

8 Последняя запись при оценке движимого имущества каждого лица означала раз-
мер ПРПЧПТЁ\ВЦК‘‚ГОСЯ c Hero налога, КОТО])ЫЦ составлял определенную часть денежной
оценки BCeH движЖиИмостиИ.

* RP, 1, р. 229, 249.

1° Это вполне понятно, TAK Kak в XIJI—XIV вв. фамилии были скорее прозвища-
ми, основанными либо на ПрОфе(‘‚СПИ, занятиях, либо на каких-то личных или бпографъі-
ческих чертах данного лица. Во многих случаях и такие прозвища отсутствовали.

!! A. А. Мортон. История Англии. М., 1950, crp. 27.

13 Г. Гиббинс. Промышленная история Англии. СПб., 1895, стр. 18.

Палоговые onucu hoauecme pa 187
фическое положение Колдчестера было благоприятным для ero развития, так
Kak OH являлся конечным пунктом трех дорог, связывающих побережье
Эссекса с центральными и северными областями страны. К концу XIV n.
Колчестер насчитывал более 5 THC. жителей, уступая no численности Hace-
ления лишь девяти городам Англии 13. Городу принадлежало до 500 акров
atyra(Lammas Lands), ne считая пастбищ (Mile и Heath), куда выгопяли CKOT
BCe полноправные жители города !!. В городе находилось несколько
крупных церквей (cB. Троицы, св. Ботольфа, cs. Румвольта, св. Петра
и др.) I два монастыря, a также госпиталь cB. Магдалины 1°. В To время
Колчестер являлся признанным центром производства грубых сортов сук-
на (russet) *6. Of пользовался рядом привилегий портового города. К кон-
цу XIII s. в Колчестере насчитывалось около 30 ремесленных 11 торговых
специальностей. Можно предположить, что уже в то время там суще-
ствовали Ilex.

Торгово-ремесленное население города быстро возрастало. Так, по опи-
cu 1295 r. оно составляло 49 человек (собственно домовладельцев), a no
описи 1301 r.— 160 человек !'. Подобно другим горожанам страны жители
Колчестера платили  государству налог на — движимое имущество.
В 1295 r. !/. стоимости движимого имущества, уплаченная жителями го-
рода, составила 38'/, ф. ст.!% В 1301 r. город уплатил свыше 34 ф. ст. в ка-
честве !/j5, доли движимого имущества горожан '°. В 1397 r. Колчестер был
на тринадцатом месте по размерам предоставленной короне субсидии —
100 ф. ст.°° В период с 1283 mo 1327 r. представители Колчестера 22 раза
вызывались на заседания парламента и 21 pas участвовали в ero работе 2},

Высокие суммы налогов, выплачивавшиеся в казну горожанами и
свидетельствующие об их зажиточности, развитие в городе сукноделия
и вообще довольно широкая для того времени ремесленно-торговая специ-
ализация, наличие порта, систематическое участие  представителей
Колчестера в работе парламента — все это позволяет зачислить Кол-
честер в число сравнительно развитых городов Англии конца XII] — на-
чала XIV в.

Поэтому сведения колчестерских описей приобретают весьма важное
значение, позволяя поставить некоторые вопросы общего характера.
К числу таких вопросов надо отнести: 1) социальный и професспональный
состав населения города; 2) характерные черты городского производства
и торговли; 3) имущественное расслоение в среде жителей города; 4) нало-
говая политика государства o отношению к городскому сословию.

13 Лондону, Йорку, Бристолю, Плимуту, Ковентри, Норичу, Линкольну, Сол-
сбери и Линну (Д. Э шли. Экономическая история Англии в связи с экономической
теорией. М., 1897, erp. 261, 312).

14 Tam же, cTp. 320.

19 RP, 1, р. 228, 231, 236, 244, 253, 256, 261, 263, 267.

16 Т, Pogmepe. История труда и заработной платы в Англии с XIII] no XIX
век. СПб., 1899, стр. 77.

17 Правда, минимум облагаемого имущества no «форме» 1301 r. (1 m.) был ниже,
чем по «форме» 1295 r. (5 ш.), HO даже это серьезное обстоятельство ne может полностью
объяснить столь peskuit разрыв в данных, если мы He согласимся © BO3MO7KHOCTHIO бы-
строго роста населения l(()H'IOCTCpa — городского Booome и торгово-промышленного
в частности.

18 RP, I, р. 228—238.

19 RP) I, р. 265.

20 On разделил это место c пятью другими городами страны: КОМбрП,'\?КОМ‚ Г_\'Л-
лем, Герефордом, Шрусбери, Винчестером (см. Г. Кеннингем. Рост английской
промышленности и торговли. Ранний период и средние века. Изд. 2-е. М., 1909, стр.
330).

ay PW, I, p. LI—LII; П, p. XXVITI—CLXXIX.

188 А. А. Сванидзе
{. СОЦИАЛЬНЫЙ И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ СОСТАВ
НАСЕЛЕНИЯ КОЛЧЕСТЕРА

Опись 1301 r. называет имена 391 налогоплательщика, проживавшего.
в городе. Если считать, что в среднем каждая семья налогоплательщика
состояла из четырех-пяти человек, TO зарегистрированное в указанном
налоговом свитке население Колчестера, подлежавшее обложению, мо-
жет быть исчислено приблизительно в 1,5— 2 тыс. человек. Правда, в опись
не попали лица, имевшие движимое имущество стоимостью меньше чем в
1 ш., и лица, We имевшие собственного дома (слуги, подмастерья, монахи,
нищие и пр.). Но редкий ремесленник в тот период имел более одного-
двух подмастерьев, а слуг, нищих и монахов в городе вряд ли было больше,
чем домовладельцев. Учитывая эти соображения, мы можем считать, что
в начале XIV s. в Колчестере проживало ne более 3 —3,5 тыс. человек.

Налоговые списки, о которых идет речь в данной статье, называют
только имена налогоплательщиков города. Ho эти последние составляли,
очевидно, большую M, что самое важное, наиболее деятельную часть го-
родского населения. Поэтому описи jar некоторую / возможность
судить о социальном и профессиональном составе населения Колчестера
в целом.

Bee внесенные в описи жители города могут быть отнесены к двум ос-
HOBULIM социальным категориям. Это, с одной стороны, представители
феодального класса и, с другой стороны, собственно городское сословие,
т. е. ремесленники, товаропроизводители и торговцы. Налогоплательщики
Колчестера могут быть разбиты по роду занятий на три группы: 1) ремеслен-
ники, 2) рыбаки, 3) купцы. В описях фигурируют также лица, обозначен-
ные просто как домовладельцы, что не исключает возможность принадлеж-
ности отдельных их представителей к одной из указанных выше групп.

Исследование вопроса о занятиях налогоплательщиков Колчестера су-
щественно затрудняется тем, что обе описи бедны прямыми указаниями на
социальное положение или род занятий упоминаемых в них лиц. Необхо-
димые данные отчасти приходится получать косвенным путем, исследуя
состав описанного имущества. Поэтому нам представилось целесообразным
положить в основу опись 1301 r.— документ, более полный Kak 10 общему
объему, так и по наличию профессиональных характеристик.

* * *

Согласно onucn 1301 r., в Колчестере проживало 7 рыцарей (milites), ко-
торые владели землями в соседних манорах Wyk, Westdonylond, Lekeden
и Miland ??. Очевидно, эти рыцари, платившие налог на движимость на-
ряду с горожанами, имели в Колчестере свои дома и, следовательно, могли
считаться жителями города. Определить размеры NX городского имуще-
ства не представляется возможным, поскольку оно полностью не описано.
Ho движимость, зафиксированная в IX пригородных поместьях, была
He велика. Скот и зерно Роберта, china Уолтера, были оденены в 10 ф. cr.
16 п., Томаса Херда — в 4 ф. cr. 4 ш., Vrzrsxa Франка — в 2 . cr. З ш.
остальных — менее чем в O 1m.?5

Представителей духовенства в описи 1301 г. зарегистрировано 12;
8 wa них возглавляли различные церковные учреждения города 4, 4 были

22 Это: Tomac ge Херд, Уильям Франк, Адам ge Вильдингзел, Радульф Стейс,
Генрих Лейстерский, Элеопора Ховель и некий Роберт, chim Уолтера (RP, 1, p. 248,
253, 255, 259, 265).

?3 Ibidem.

*4 RP, I, p. 249, 253, 256, 258, 259, 261, 263.

TTanozocne onucu Колчестера 189
простыми священниками 7°, TpeTb духовных сеньоров имели земельные
участки в соседних манорах, а аббат монастыря св. Иоанна Колчестер-
ского владел землей в двух пригородных манорах (Гренстеде u Донилон-
де)*°. Церковники Колчестера были состоятельнее своих соседей-рыца-
рей: только скот и зерно в феодах аббата cB. Иоанна .Колчестерского были
оценены в 28 ф. cr. 3 ш., аббата монастыря cB. Озиты и приора церкви
cs. Ботольфа — в 6 ф. ст.; 9 1s этих духовных феодалов имели скота и зер-
на более чем на 9 ф. ст. и только 2 — менее чем на 1 ф. cr. Простые свя-
щенники Колчестера были значительно менее состоятельными: их зерно
и скот оценивались суммой от 5 до 19 ш.

Ссылки на количество зерна и скота приведены здесь не случайно.
Дело в TOM, что при раскладке налога на движимое имущество рыцарей
и духовных IMM оценке и обложению подлежали только разные виды зер-
на и скот. Различный инвентарь и предметы домашнего обихода у предста-
вителей феодального класса (в отличие от представителей собственно го-
родского сословия) при взимании налога на движимость He учитыва-
лись *'. Tor факт, что довольно значительная часть имущества феодала,
проживавшего в городе, ускользала от государственного обложения, сви-
детельствует о вполне определенной тенденции правительства в этой
области. Эта тенденция станет еще более ясной при ознакомлении с по-
ложением других жителей города.

Только описанное имущество рыцарей и духовенства города оцени-
валось в 78 ф. cr. 4 п., что составляло седьмую часть общей стоимости
описанной городской движимости. Это свидетельствует о TOM, что пред-
ставители класса феодалов занимали заметное место в хозяйственной
жизни города.

* * *

Наибольший интерес для исследователя представляют He светские
и духовные феодалы, которых в обычном средневековом городе было,
вероятно, как показывают и колчестерские документы, не так уж много,
а основное население города — ремесленники и торговцы, поскольку сам
средневековый город представлял собою прежде всего факт концентрации
населения, орудий производства, средств труда, потребностей и спосо-
бов nx удовлетворения °°,

Колчестерское ремесленное производство было рассчитано отчасти на
местный, отчасти на более широкий рынок. В то время как большинство
ремесленников Колчестера работали исключительно на город и его округу,
продукция шерстоткацких и дубильных мастерских, вероятно, вывози-
лась за пределы Колчестера *°. Грубое колчестерское CyKHO, возможно,
шло на экспорт уже в начале XIV в.3°

2% RP, 1, p. 254, 255, 263.

26 RP, 1, р. 249 и 256.

034 = He считать конской сбруи, и TO He всегда упоминаемой (RP, I, p. 228,
401, 20d).

?8 CM. K. M a p xc и Ф. Энгельс. Hemenkan идеология — Соч., изд. 2.
т. 3, стр. 50.

29 06 этом MO?KCT свидетельствовать прежде всего число колчестерских дубпль—
щиков и шерстоткачеи, слишком значительное для удовлетворения нужд самого го-
родского населения (cM. ниже, стр. 194).

80 Грубое сукно (russet) было важным предметом английского экспорта уже в
рассматриваемый период (cM. PW, II, р. 4, 14, 17—18, 47, 115—118, 214 и др.). По-
скольку 1\`олчестер являлся одним из главных центров ero производства, можно пред-
положить, что среди экспортировавшейся английской шерсти была n продукция колче-
стерских ткачей.

190 A. А. Сванидзе

Опись 1295 г. сохранила имена 36 ремесленников Колчестера. В их
числе были представители следующих специальностей: кожевники (16 че-
ловек), ткачи (14), кузнецы (5) и 1 брадобрей.

Опись 1301 r. называет 127 ремесленников следующих спедиальностей:
кожевники (43 человека), ткачи (38), плотники и столяры (11), кузнецы
(13), угольщики (13)*!, портные и поясники (4), брадобреи, мельники и др.
Все эти отрасли ремесла (обработка сельскохозяйственного сырья — кожи,
льна, шерсти, металлообработка, работа по дереву, изготовление пред-
метов домашнего обихода и пр.) были наиболее характерными отраслями
ремесленного производства для большинства феодальных городов.

В колчестерском ремесле имело место не только межотраслевое, но и
внутриотраслевое разделение труда. Tak, по коже работали дубильщики,
красильщики, башмачники, перчаточники, меховщики 8?, поясники °°.
Текстильное дело было представлено чесальщиками шерсти, ткачами,
работавшими с шерстью, ткачами, вырабатывавшими ткани из льна,
красилыщиками шерсти и льна, мастерами TO окончательной отделке
тканей 34, Особо выделялись суконщики, изготовлявшие грубое сукно
(russet)?>, Обработкой дерева занимались столяры, плотники, сундучники,
тележники °°, Кузнецы делились на кузнецов-ковалей и оружейников 3*
и т. п. Наличие уже значительного разделения труда свидетельствует о
товарном характере колчестерского производства, когда «промышленность
обрабатывающая отделяется от добывающей, и каждая из них подразде-
ляется на мелкие виды и подвиды, производящие в форме товара особые
продукты и обменивающие UX CO всеми другими производствами»°®,

* * *

Внутренняя торговля Колчестера также распадалась на целый ряд
специализированных отраслей. В 1301 г. в городе проживало 33 торгов-
ца °°, Самую значительную группу из них составляли Tak называемые
мелочные торговцы — mercers (12 человек), которые продавали в своих
лавках самые разнообразные товары: конскую сбрую — уздечки и под-
пруги, веревки, различные виды красок (в том числе шафрановую и крас-
ную), перец, грубое сукно типа «russety), рыболовные принадлежности,

31 Судя по описям, в Кодчестере было чрезвычайно распространено занятие угле-
жогов, занимавшихся выжиганием древесного угля и ero продажеі’і.

32’ RP, 1, p. 243, 244, 246 —248, 252, 256, 257 и ap.

33 Magen поясников могли изготовляться He только из KOKN, HO и из шерсти и
льна.

34 RP, 1, p. 230, 233, 243, 244—246, 251, 258—259, 261 n др.

35 RP, I, p. 263 и yp.

36 RP, I, p. 253, 259 и др.

37 RP, 1, р. 248, 254, 255, 259, 262, 264 и др. Следует отметить, что приведенный
CUHCOK upodeccnii по КЦ;КДОЙ отрасли колчестерского ремесла и число ремесленников B
КШКДОЙ M3 них никак нельзя считать исчерпывающим, поскольку характеристика ору-
дий тЁ)уда\ ремесленника зачастую сводится в описи к стереотипной фразе: «Utensilia
pro officia sua» (ibid., р. 246, 253), nam, что характерно для описания имущества кузне-
wos: «...аШа utensilia sua et ferrum in fabrica sua» (ibid., p. 254).

Таким образоья‚ отличить' коваля от шорного кузнеца, чеканщика или медника He
всегда представляется возможЖным.

38 В. И. Ленин. Развитие капитализма в России.— Соч., T. 3, erp. 15—16.

39 Следует отметить сравнительно быстрый рост городского купечества. За шесть
лет, разделяющих описи 1295 и 1301 rr., число торговцев Колчестера увеличилось B
три раза (согласно описи 1295 г. в Колчестере было 13 торговцев). Едва ли можно объ-
яснить разницу в данных обеих описей различием в шкале обложе11ия, так как торгов-
ЦЫ Onin, вероятно, достаточно зажиточными людьми, чтобы попасть в обе описи.

Налоговые onucu Roauecmepa 191
кожи, пояса, BOCK и «прочие мелкие вещи»*°. Кроме мелочных торговцев,
опись называет 11 мясников, 2 торговцев пряностями, виноторговца,
З торговцев сукном и рыбой, 3 трактирщиков, торговца овощами и старьев-
щицу 4.

* * * `

Значительную группу колчестерского населения составляли рыбаки.
В общем они относились к беднейшей части городских домовладельцев.
Недаром опись 1295 г. (устанавливающая, как указано выше, минимальный
размер облагаемого имущества в 5 ш.) называет только 12 рыбаков. В опись
1301 г. включены хозяйства 25 рыбацких семей. Материальную основу их
занятия составляла лодка и различные приспособления для ловли рыбы
и устриц — сети, крючки и пр.** Поскольку лодка стоила сравнительно
дорого (7—8 ш.), она иногда служила двум или более рыбацким семь-
am 43. Некоторые из рыбаков занимались и обработкой выловленной рыбы
(засолом и т. д.), для чего у них были специальные бочки 44, Для большин-
ства рыбацких семей, чье имущество было зафиксировано в описях, рыб-
ная ловля была, вероятно, единственным источником существования.
Только в шести хозяйствах имелись скот и запасы зерна, в одном хозяй-
стве — только зерно, в другом — корова 4°, В остальных случаях какие
бы TO HU было признаки дополнительных производственных занятий от-
сутствуют.

* * *

Самую большую группу колчестерского населения, попавшего в описи,
составляли домовладельцы, чья профессия не обозначена. Таких домо-
владельцев в описи 1301 г.—187. Судя по составу их движимого имуще-
ства, можно предположить, что основным (если не единственным) занятием
этих лиц было сельское хозяйство.

Весьма вероятно, что некоторые из этих людей занимались рыбной лов-
лей, какими-либо видами ремесла или мелкой торговлей, но никаких све-
дений 06 этом Halll источник He сохранил. Этой группе жителей, состав-
лявшей почти 50 % от общего числа жителей города, попавших в опись, при-
надлежало 40% стоимости зафиксированной описью городской движимости.

OTH лица, судя по наличию в UX имуществе ножей, застежек, нарядных
платьев и других предметов домашнего обихода и одежды, являлись пот-
ребителями изделий городского ремесла, так как все эти предметы обна-
ружены в хозяйствах данных лиц в незначительном количестве и вряд ли
можно предположить, ATO OHM были продуктами ремесла их владельцев
(тем более, что в описях имущества всех лиц этой группы нет никаких
следов ремесленной деятельности)%°. Возможно, что часть этих домовла-
^ 4° Tak, например, описывают оценщики содержимое лавок Уолтера Паумера и
Уильяма Грея (RP, I, p. 247, 262). О мелочных торговцах cM. также: ibid., p. 247,
252, 256, 258, 261263.

4. RP, I, p. 234, 244, 247, 248, 250, 254, 259, 262. Приведенный список колчестер-
ских торговцев нельзя считать полным, поскольку прямые указания источников очень
скупы, а косвенные приемы их исследования не всегда дают вполне точные резуль-
таты.

42 RP, 1, р. 250, 254, 257.

43 RP’ 1, р. 250, 254.

oe Tom Тиннот имеет «algeas et alia utensilum pro officio pistorem» (RP, I,
P)^ss RP, I, p. 247, 250—253, 258.

*° RR, I, p. 247, 250, 254 и др.

192 A. А. Сванидзе «
Стоимость различных видов
— [ | TIpeymerst домашнего | Ii pe:.Merpt, CBAGANHbIC с pemec- |
Прорессия обихода ленно-торговой спедиально-
стью владельца *

Кожевники (43 чел.) . . . . . . 24 þ. er. 7 ш. 4 n. 33 ф. cr. 12 ш. 61/2 п.
Ткачи (38 ver.) . . . . . . . . 17 ф. ст. 17 ш. 31/, m. 11 . ст. 1 m. 1 m.
Кузнецы (13 чел.) . . . . . . . 4. cr. 9 ш. 5 m. 3 ф. ст. 1 ш. 7 п.
Торговцы (33 yer.) . . . . . . .| 15 ф. er. 7 ш. 101/, n. 19 ф. cr. 6 ш. 1 n.

Итого . . . . . .| ‹ 62 . cr. 18 ш. 8 n. | 67 . cr. 12 ш. 34/2 m. |

* o[')'.llhl производства и сырье, готовые ремесденные изделия, прочие товары и различные-при

дельцев были и поставщиками продуктов питания и сельскохозяйственного
° сырья для торгово-ремесленного населения города. Bo всяком случае,
указанная прослойка колчестерского населения играла определенную
роль в жизни этого города в начале XIV в., в частности способствуя из-
BCCTHOMY расширению рынка.
2. НЕКОТОРЫЕ ЧЕРТЫ ПРОИЗВОДСТВА
И ТОРГОВЛИ В КОЛЧЕСТЕРЕ

Колчестерские налоговые описи He позволяют нам дать сколько-ни-
будь полную характеристику городского хозяйства, но мы можем наметить
некоторые присущие колчестерскому ремеслу и торговле черты путем
анализа движимого имущества торгово-ремесленного населения, занесен-
ного в описи.

Bee движимое имущество ремесленников и купцов города, Kak правило,
состояло из следующих составных частей:

a) предметы домашнего обихода (мебель, посуда, различная домашняя
утварь, одежда и т. п.);

6) предметы, связанные с производственной деятельностью HX владель-
ца (орудия труда, сырье, готовые ремесленные изделия), или с ero торго-
BO деятельностью (товары и предметы, необходимые для ведения торгов-
ли);

в) скот и продукты земледелия, в основном зерно; i

r) наличные AeHbrn.

Рассмотрим стоимость различных частей имущества ремесленников и
торговцев, причем в качестве представителей ремесленников возьмем
основные (по числу занятых в них лиц и зпачимости) ремесленные специ-
альности: кожевников, ткачей и кузнецов ** (см. табл. 1).

В составе движимого имущества колчестерских ремесленников и тор-
говцев большое место занимали предметы домашнего обихода. В опись,
вероятно, занесены HE BCC личные вещи семьи ремесленника или торговца,
HO стоимость TeX вещей, которые описаны, составляла треть общей стои-
MOCTH всей движимости. Этот факт, чрезвычайно характерный для мелко-

2 “7 Tak мы условно обозначили всех ремесленников, занятых в изготовлении TKa-
Helt, ооработке кожи и металла.

Налоговые / описи Roauecmepa 193
T a 6 a n n a |
имущества pPMQ('.'i('HHIlI-'OH и торговцев

$ es aa оо s
| Сельскохозяйственные l [

. иродукты и скот | Наличные : zternsrir . Итого

I I I

| | |

15 . eT. 2 ш. tou 2 ф. em. 15 ш. 6 n. | 76 ф. er. 14 m. 5!/, n.
| 14 . ст. 6 ш. 31/, n. | I ф. ст. 4 mn 2 n. | 44. ст. 5 m 7 no

I 3 q. ст. 19 m. 2 n. [ 15 ш. 6 m. 18 42 ф. er. 13 ш. 8 n.

! 1? ф. ст. 10 ш. 4 n. i 4p. em. 5 ш. З n. | 50 ф. ст. 6 ш. BY. н
I [

Sy EERE EE 7 m nn ^ ^
I 42 q. ev. 14 ш. 10!/, n. | 8 ф. er, 17 м. 5 n. | 181 ф. er. 17 ш. 3 n.
способления для Begeniti торговли.

товарного производства, явно подчеркивает мелкий характер колчесте p-
ского ремесла и торговли.

Производственная специальность ремесленника, Kak явствует из табл. 1,
имела незначительную материальную основу. Ero орудия труда были
чрезвычайно простыми в техническом отношении M имелись в ограничен-
HOM количестве. Дубильщик или красильщик, например, имел один-два
ножа 4, один-два больших HAM малых чана, кадку или котел 4. Послед-
ние иногда снабжались приспособлениями для стока воды, которые могли
служить и для других хозяйственных целей °°. У кузнеца были нако-
вальня, молоток, клещи 5!. Столяр пользовался клещами, щипдами, но-
жами, топором, пилой. В качестве клеющего и шпаклевочного материала
использовалась смола °°. У мельника были каменные жернова 53. A бра-
добрей легко обходился одним-двумя тазами 54.

Кроме перечисленных в описи, у ремесленников были, вероятно, и дру-
rie, MeHee значительные орудия труда. Onn обозначены в источнике про-
CTO как «прочие инструменты для своего ремесла»°5. Орудия труда многих
ремесленных специальностей («utensilia in fabrica sua») вообще He названы,
a оценены общей суммой °°. Имено так обстоийт дело с описью имущества
ткачей, перчаточников, поясников, сапожников и др.“"

Очевидно, некоторые орудия ремесленного труда MMe настолько
малый удельный Bec в общем движимом имуществе жителей Колчестера,
что при раскладке налога практически He принималисьво внимание или
оценивались общей суммой. Поэтому Her ничего удивительного, что 43
кожевника обладали орудиями труда стоимостью в 3 ф. ст. 134), ш. М, п.,

48 RP, 1, р. 250 и ap.

49 «Сихат magnam pro officio Tincture», «cines et algeas pro officio suo», «... cuvas
pro tannaria sua» (RP, I, p. 243, 244, 250 n др.).

59 «Bacinus et lotor» (RP, 1, p. 243).

»: RP, 1, р. 254, 250.

52 RP, I, p. 253, 259 n др.

$9 «Laf)i(los pro mobis manualibus» (RP, I, p. 248).

54 «Pelves pro officio» (RP, 1, p. 248, 257 и др.).

55 RP. 1, р. 248, 259; nam «pectines ad lanam» (RP, I, p. 258—onnecb имущества Пи-
гера Комбера).

56 RP, 1, p. 248, 252.

57 RP, 1, p. 253, 256, 264. Известно также, что ремесленники, занимавшиеся окон-
чательной отделкой ткани, применяли стекло — vitrum (RP, 1, p. 258).

13 средние века, т. XIX

194 A. А. Сванидзе

a 38 ткачей имели ремесленных инструментов на 1 ф. cr. 13 ш. 2 п. Орудия
труда 11 столяров и плотников стоили меньше 5 ш. Некоторое исключение
составляли лишь кузнецды, — вероятно, потому, что обработка металла тре-
бовала более разнообразных и дорогостоящих орудий труда: инструмен-
TH 13 кузнецов были оценены в 2 ф. cr. 18 ш. 1 п.58

Ввиду преобладания в описи данных, дающих лишь общую оценку
содержимого ремесленных мастерских, отделить стоимость производствен-
ного сырья от стоимости готовых изделий довольно трудно. Тем не ме-
нее можно с достаточной определенностью сказать, что производственное
сырье (как и орудия труда) не занимало значительного места в общей сум-
ме стоимости имущества ремесленников°°. Следует отметить лишь сырьевые
запасы кожевников и некоторых сапожников, оцененные сравнительно
высокой суммой — 22 ф. ct. 7 ш. 6 n.*? 9710 и понятно, TAK каккожевникам
приходилось тратить много средств Ha вспомогательные материалы:
топливо (окраска производилась горячим способом), растворы для дуб-
ления кожи, квасды, всякого рода красители и т. п. ö1

Стоимость eme He готовой к продаже кожи, находившейся BO время
описи в дубильнях и красильнях, намного превышала стоимость кожи,
уже обработанной $°. Это свидетельствует о TOM, что дубильщики и кра-
сильщики кожи (которые составляли большинство колчестерских кожев-
ников) закупали сразу большие партии сырой кожи, продавали же гото-
вый товар по мере его выхода, не дожидаясь окончания всей работы. По-
этому, видимо, содержимое их мастерских имело такую высокую оценку
в описях. В этом, надо полагать, и кроется причина явной диспропордии
между стоимостью сырья (свыше 22 ф. ст.) и стоимостью готовых изделий
(7 ф. cr. 10 ш.), описанных в кожевенных мастерских.

Система работы колчестерских дубильщиков и красильщиков кожи
позволяет предположить, что OHH, подобно некоторым ткачам, работали
уже не на заказ, а на более или менее широкий рынок.

»* RP, 1, р. 254, 255, 257—259.

5° Tax, ткач Николас имеет «utensilia pro officio suo» на 7 n. при общей стоимости
движимого имущества в 16 ш. 1 п. (ВР, 1, р. 256). У подавляющего большинства тка-
чей производственное сырье вообще He описано, тогда Kak готовые ткани описывались
сравнительно подробно, с указанием их качества (ibid. p. 243, 244, 245, 246, 251 и др.)

60 RP, 1, p. 252, 254, 262, 264.

61 Запасы подсобных материалов были у кожевников довольно значительными.
Они иногда оценивались в !/, þ. ст. Tak, у Уильяма Даббера они были оценены в 10 ш.
8 п., при общей стоимости всей ero движимости в 21 ш.; у красильщика Гольфрида —
в 6 ш., при общей стоимости движимого имущества в 2 ф. ст. 16 ш. (RP, I, p. 246).
У красильщика Роджера хранилось топлива на 12 ш., у Джона Менни —на 2 ш. и T. g.
(ibid., p. 243, 244 и др.).

°° В описи ser HH одного примера, rye Obl стоимость готовой продукции кожевен-
ных мастерских превышала стоимость сырья. Bot некоторые данные об оценке иму-
щества дубильщиков (ВР, 1, р. 243, 244, 246, 247, 250, 252, 253, 254 и др.):

Имя дубилыщика * Все движимое Готовая Сырьевые
имущество продукция запасы
Джон Вигам 9 ш. — 8 n.
Ричард Курте 10 ш. — 10 ш.
Джон Менни 5 ф. ст. 6 ш. 1 ф. cr. 4 me.
Джон Гед 9 ш. — 3 ш.
Уильям Сартрино 2 ф. ст. — 16 m.
Джон Тендринг 5 ф. ст. 6 ш. 1 ф. ст.
Константин 1 ф. cr. 17 ш. З ш. 1 ф. er.
Ричард Норей 3 q. ст. 6 ш. 1 ф. ст.
Уильям Даббер 1 ф. ст. 1 ш. 3 ш. 13 ш.
* Имущество в дубильной мастерской. принадлежашей Годьяру, не описано совсем ibid p. 249).

Налоговые onucu Roauecniepa 195

Количество готовых TOBAPOB, описанных у ремесленников, было OTHO-
сительно небольшим. Tak, лишь четверо ткачей имели более одного куска
готовой для продажи льняной материи °°. Количество штучных изделий
измерялось всегда единицами. Интересен пример Симона Гирдлера, по-
ясника. Его имущество оценивалось в 4 ш. 9 w. и включало одну четверть
овса, ценой в 3 ш., '/, четверти ячменя, ценой в 10 п., и «новые изделия из
шерсти для продажи», оцененные всего лишь в 12 п. 64

Техническая слабость колчестерского ремесла — примитивность и ма-
лочисленность орудий труда, слабость внутриотраслевого его разделе-
ния,— будучи фактором, столь же присущим колчестерскому, Kak и
любому другому средневековому ремесленному производству, и обусло-
вила ббольшую величину трудовых затрат при изготовлении изделий.

При таких обстоятельствах материальные накопления в ремесленном
хозяйстве были делом весьма нелегким, и данные табл. 1 о наличных
деньгах не должны вводить нас в заблуждение; ведь наличные деньги, ко-
торыми обладали отдельные ремесленники к моменту составления опист,
чаще всего были выручкой от продажи готовых изделий, которая в основ-
ном составляла фонд потребления и лишь частично уходила на воспро-
изводство. Причем возможности расширенного воспроизводства были
весьма ограниченными, и факты сравнительно быстрого обогащения ре-
месленников были редкими °°. При сопоставлении данных обеих описей,
относящихся к одним и TeM же лицам, оказалось, что с 1295 по 1301 r.
только 19 ремесленников несколько увеличили размер своего движимого
имущества в денежном выражении. Среди них было 11 дубилыщиков и кра-
сильщиков, 3 ткача, 2 кузнеца, 1 рыбак, 1 угольщик и 1 брадобрей °°.

* * * '

О колчестерских торговцах в описи содержится гораздо меньше дан-
ных, чем о ремесленниках. В описи их имущества нет никаких следов
ремесленной деятельности, зато довольно подробно перечислены товары,
предназначенные для торговли. Сравнивая стоимость отдельных частей
движимого имущества колчестерских торговцев, следует отметить, что со-
отношение между ними в общем аналогично соотношению между различ-
ными составными частями движимого имущества ремесленников. При
всем глубоком различии в способе добывания жизненных средств, кол-
честерская торговля, как и ремесло, оставалась по своему характеру
мелкой и в OCHOBHOM рассчитанной Ha узкий и медленно изме-
няющийся рынок сбыта. Именно поэтому в Колчестере была особенно рас-
пространена так называемая мелочная торговля. Даже самые состоятель-
ные из купцов — такие, как мелочный торговец Джон Эдвард или
мясник Уильям Прюлаль, описанная движимость которых стоила свыше
7 ф. cT., имели в лавке товаров He более чем на 3 ф. ст.? Стоимость всех то-
варов в лавке Уолтера Паумера (всего восемь наименований) составляла
6 ш. из 15 ш., в которые было оценено все ero движимое имущество .

63 RP, 1, p. 249, 253, 256, 258.

64 RP, 1, p. 255.

°° Конечно, часть наличных денег могла утаиваться от оценщика. Ho, с другой
стороны, сколько-нибудь крупный обман при мелком характере производства и тогдаш-
ней патриархальности городского быта был невозможен.

66 RP, 1, p. 230, 233, 243, 244, 246, 249, 252, 254, 255, 256—257, 262, 264 и ap.
Разумеется, здесь возможен и элемент случайности.

67 RP, I, р. 261, 262.

es RP. 1, p. 262.

13*

196 A. А. Сванидзе
И только у старьевщицы Матильды Фингер все движимое имущество,
оцененное в 15 ш., состояло из предметов, которыми она торговала °°,

Однако торговля давала в Колчестере гораздо больше возможностей
для увеличения денежных средств, чем ремесло. Из пяти торговцев, упо-
мянутых в обеих описях, все пятеро увеличили свои денежные средства,
причем торговец пряностями Гольфрид и мелочные торговцы Николас Пар-
ментер и Уильям Грей увеличили их больше, чем в два-три pasa 79.

* * *

Хозяйство и весь уклад жизни колчестерских ремесленников и TOp-
говцев имеет PA специфических черт, свидетельствующих o стойком
сохранении натурально-хозяйственных элементов и в условиях город-
ского товарного производства. Речь идет прежде всего о той большой
роли, которую играло в их жизни сельское хозяйство. В своей работе «Раз-
витие социализма от утопии к науке» Энгельс указывал, что хотя городские
ремесленники с самого начала стали производить для обмена, но и они
большую часть своих потребностей удовлетворяли самостоятельно (имея,
например, огороды и т. д.), что было необходимо в условиях неразвитости
производства, ограниченности обмена и местной замкнутости ‘!. Колче-
стерские описи являются ярким подтверждением этого положения. Сто-
имость сельскохозяйственных продуктов (как показывает табл. 1) состав-
ляла более четверти от общей стоимости движимого имущества колче-
стерских ремесленников и торговцев. Сельским — хозяйством в TOM или
иной степени занимались приблизительно ?/, ремесленников Колчестера.
Они держали коров, овец, коз, свиней и птицу. В ux домах и кладовых
хранились запасы зерна (пшеницы, ячменя, овса), слишком большие для
единовременных закупок. Правда, орудия обработки земли в описи He
вошли, HO упоминания о лошадях с упряжью, и главным образом, наличие
в ряде хозяйств волов, также может свидетельствовать o TOM, что ремеслен-
ники в значительной степени сами обеспечивали себя основными про-
дуктами питания.

Наибольший отрыв от сельского хозяйства можно наблюдать в четырех
видах ремесленного производства Колчестера: столярном, ткацком, ко-
жевенном и кузнечном. Все восемь упомянутых в описи столяров, видимо,
не занимались сельскохозяйственной деятельностью, во всяком случае
следы таковой обнаружить нельзя 7?. Ho в имуществе столяров He обнару-
жено и готовых изделий их столярного ремесла. Это позволяет предполо-
жить, что большинство колчестерских столяров работало на дому у заказ-
чика, приближаясь в какой-то степени к положению наемных рабочих
на сдельной или поденной оплате. Приблизительно половина кожевни-
ков и треть ткачей в городе в общем также не были непосредственно свя-
заны с сельским хозяйством'?. Ткацкое и кожевенное производства были

5* Матильда Фингер имела «in veteribus pannis diversis venalibus — ХУ s.» (RP,
I, p. 255). i
$ 70 упомянутых UATH торговцев денежная стоимость их движимости изменилась
следующим образом: У ильям Грей — с 2 ф. ст. 2 ш. до 4 ф. ст.; Николас Парментер —
с 14 ш. до 2 ф. cr. 10 ш.; Гольфрид Меркатор — с 8 ш. до 15 ш., Бартоломей Портер —
c 18 ш. до 1 ф. cr. 7 ш.; Уильям Поттер — с I ф. ст. I ш. ao 1 ф. ст. 4 ш. (RP, I,p., 234,
245, 246, 247, 254).

71 См. К. Маркс и @. Энгельс. Избраиные произведения, т. Il. М.,
1955, стр. 132. *

72 RP, 1, p. 253, 254, 257, 259, 263.

73 8 кожевников, 11 дубилыщиков, 12 ткачей (B TOM числе 4 суконщика). У этих
AHI, He 3adukcupoBaHo никаких сельскохозяйственных запасов. ОТСУТСТВОВЗЛ даже мел-
кий скот (RP, 1, p. 243, 244, 246—248, 250—252, 254, 255, 261—264).

Налоговые onucu hozuccme pa 197
наиболее развитыми отраслями колчестерского ремесла. В них было за-
HATO больше половины ремесленников, перечисленных в описи; вероятно,
наличие сравнительно широкого рынка для сбыта колчестерских тканей,
кож и различных изделий из них избавляло производителей этих товаров
от необходимости иметь дополнительные сельскохозяйственные занятия.
Можно предположить, что отсутствие каких-либо сведений о занятиях
кузнецов сельским хозяйством'® объясняется в известной мере теми же
причинами.

Таким образом, натурально-хозяйственные элементы имели наимень-
шее значение в хозяйствах TEX ремесленников, которым no тем WIM - иным
причинам был обеспечен сравнительно широкий рынок сбыта изделий, и в
хозяйствах ремесленников, вынужденных работать He в своей мастерской,
а в доме заказчика (например, столяры).

При всем сходстве общего состава и удельного веса отдельных частей
движимого имущества колчестерских ремесленников и торговцев, в xo—
зяйстве последних натурально-хозяйственные элементы занимали значи-
тельно меньше места. Почти половина всех торговцев, судя по данным опи-
си, была совершенно не связана с сельским хозяйством; в их числе мы
видим & мелочных торговцев, 3 мясников, 2 торговцев пряностями, 1 вино-
торговца, трактирщика'®. Что касается остальных торговцев, TO и Hx
продуктовые запасы, равно как и скот и птица, могли быть как предметами
собственного потребления, так и предметами торговли. Это особенно от-
носится к трактирщикам и торговцам овощами.

Сельское хозяйство, как мы предполагали, было основным занятием
определенной части колчестерских домовладельцев; оно являлось также
в той или иной степени составной частью индивидуального хозяйства
многих ремесленников и торговцев и, следовательно, важным элемен-
TOM городского хозяйства в целом. Это свидетельствует об устойчи-
вости натурально-хозяйственных отношений в городской жизни нача-
ла XIV B.

В. И. Ленин указывал, что «... развитие товарного хозяйства представ-
ляется отделением от земледелия одной отрасли промышленности за дру-
гой... Развитие товарного хозяйства означает, следовательно, eo ipso, от-
деление все большей и большей части населения от земледелия, т. е. рост
промышленного населения за счет земледельческого» *°.  Колчестерские
описи наглядно показывают особенности развития ремесла как товарного
производства в городе, являвшемся средоточием товарного производства
в эпоху господства натурально-хозяйственных отношений. Значительная
прослойка аграрного населения в городе, равно как и наличие аграрных
элементов в хозяйстве большинства городских товаропроизводителей
и купцов, как нельзя лучше определяют основные черты городской жиз-
ни того времени: «...Ограниченность обмена, ограниченность рынка, ста-
бильность способа производства, местная замкнутость по отношению к
внешнему миру, объединение внутри местных рамок...»'?

** В движимом имуществе 7 кузнецов не обнаружено ни запасов сельскохозяй-
ственных ПрОДУКТОВ, HH cKoTa. В число этих кузнецов входили 2 Konqecwpcxnx ору-
жейника (RP, 1, р. 248, 254, 255, 257. 259).

75 RP, 1, p. 244, 245, 254, 258, 261, 263, 264.

76 В. И. Ленин. Развитие капитализма в России.— Соч., T. 3, стр. 18.

77 Ф. Энгельс. Развитие социализма от утопии к науке. — K. M a p xc и
Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. II, erp. 132.

198 А. А. Сванидзе

3. ИМУЩЕСТВЕННОЕ РАССЛОЕНИЕ В СРЕДЕ ЖИТЕЛЕЙ КОЛЧЕСТЕРА

Налоговые описи Колчестера рисуют яркую картину имущественного
расслоения в городе.

Прежде всего бросается в глаза разница в материальном положении
различных групп городского населения. Согласно описи 1301 r., домо-
владельцы Колчестера владели движимым имуществом на сумму более
518 ф. ct. В TOM числе: только описанная движимость рыцарей и духо-
венства оценивалась в 78 ф. CT., движимость ремесленников — в 150 ф. ст.,
купцов — в 50 ф. ст., рыбаков — в 16,5 þ. ст. и прочих городских домо-
владельцев — в 224 ф. ст. Если мы вычислим, какое количество движимого
имущества в его денежном выражении приходилось на долю отдельных
представителей каждой из означенных в описи социальных и профессио-
нальных групп, то окажется, что на долю каждого феодала приходилось
в среднем 4,3 ф. ст., ремесленника — 1,18 ф. cr., торговца — 1,5 ф. ст.,
рыбака — 0,66 ф. ст. и городского домовладельца невыясненной соци-
альной принадлежности — 1,19 ф. cr.

Несмотря на то, что каждый из феодалов в среднем был гораздо богаче
любого другого жителя Колчестера, экономическое значение представите-
лей господствующего класса в городе не было определяющим. Общая
стоимость движимого имущества рыцарей и духовных nm (m0 описи
1301 r.) была почти в шесть pas меньше общей стоимости движимого иму-
тцества собственно городского населения, T. e. товаропроизводителей -—
ремесленников и торговцев. Конечно, следует иметь в виду, что главным бо-
татством феодалов являлась He HX движимость, а земельные владения
т. е. недвижимое имущество, которое данными налоговыми описями не
учитывалось. Богатство города, составляющее основу его процветания,
важнейшие средства городского производства были сосредоточены в ру-
ках городского сословия в собственном смысле слова, т. е. в руках ремес-
ленников и торговцев.

Исследуя имущественное положение представителей городского сосло-
вия Колчестера, мы видим, что самыми состоятельными из них были тор-
говцы, затем шли ремесленники. Наименее состоятельными были рыбаки.
Но имущественные градации в городе были очень сложными (см. табл. 2).

Таблица 2
Состав основных групп городского населения
по имуществеиному признаку *
Оценка движимого | Рыцари и | | Pemec- | | Прочие |
имущества ' духовные | Торговцы | ленники | Рыбаки домо- Итого
сеньоры владельцы
…—_—__Г—_э__і_____
1 . ct. и выше . . . . 12 15— | м 5 50 123
Or 5 ш. ao 1 ф. cr. . .| 7 16) 1— 7 19 108 221
Менее 5 ш. .. . . . . = 2 | 15 4 29 47
| a | der f V
Итого . . | 19 33 127 | 25 | 187 391
I t

* В основу Этих подсчетов положены данные onucu 1301 г.: нижней шкалой обложения no
«Форме» 4301 r. было движимое имущество на сумму He менее 1 m.

123 семьи в городе имели движимость на сумму свыше одного ф. ст.
К ux числу прежде всего отнасидось большинство рыцарей, проживав-

Палоговые onucu . No.uecme pa 199
ших в городе, половина городских купцов, четвертая часть ремесленни-
ков, несколько рыбаков и значительная часть прочих домовладельцев'*.
h sto группе принадлежали дубильщики Генри Пейкман (движимость
свыше 9 ф. ст.), Джон Менни и Джон Тендринг (движимость свыше 5 ф.
ст.); Джон Ауллей, Ричард Дуерхам и Адам Коггшаль (движимость свы-
ше 4 þ. ст.)?°; мясники Уильям Прюлаль и Питер Вильде (ux движимость
оценивалась соответственно свыше 7 ф. ст. и свыше & þ. ст.)®%; мелочные
торговцы Уильям Грей, Джон Эдвард и Ричард Визетон (имели движимое
имущество на сумму свыше 6 ф. cr. каждый)*1, суконщик, изготовлявший
сукно russet, Генрих Персун (стоимость движимого имущества свыше
4 þ. ст.)®? и некий Юлиан (Юлиана?) де Beppu, обладатель кареты и прочей
движимости Ha сумму свыше 6 ф. ст.83

Вторую, среднюю по зажиточности группу населения Колчестера со-
ставляли представители 221 семьи, движимость которых оценивалась ме-
nee vem в 1 þ. cT., HO более чем в 5 mM. it vTOK группе относилась большая
часть названных в описи домовладельцев неизвестной профессии, подав-
ляющее большинство ремесленников и рыбаков и болышая часть куп-
цов.

В опись включено только 47 семей, движимое имущество которых со-
ставляло He более 5 ш. В числе лиц этой группы были 4 сапожника ,4 тка-
ча, 2 поясника, 2 кузнеца, 1 плотник, 1 рыбак и 2 торговца *. Судя по со-
ставу движимости, все это — очень бедные люди. Tax, Питер Рыбак «имел
в означенный день одно старое платье ценой 1 ш. 7 m.»**. Джон Терлинг,
кузнец, «имел в означенный день инструменты и железо в своей мастерской
ценой в 2 ш. 6 m.»**. Уильям Брет we владел вообще никаким движимым
имуществом, кроме 5 m.— «or торговли»“?. У Ричарда Карпентера, плотни-
Ka, движимое имущество которого стоило 4 ш. 3 п., было одно платье,
орудия плотничьего ремесла и серебряная пряжка“®.

Но описи охватывают не все население города, а только домовладель-
цев, движимость которых оценивалась He ниже 1 ш. Совершенно
очевидно, что значительная часть жителей Колчестера, He попавших
в описи, относилась к разряду неимущих. Кто были эти люди? Опись упо-
минает некоего Джона Пельдена, который пользовался одной лодкой
c Джоном Гагсом, домовладельцем. Cam Пельден, очевидно, He являлся
домовладельцем, TAK как ero имущество в описи He попало. Интересно,
что 3a годы, разделяющие описи 1295 и 1301 rr., Иоганн Гагс сумел увели-
чить свою движимость с 7 ш. до 2 ф. ст. 14 ш. Возможно, что Пельден по-
просту нанимал лодку у Гагса за часть улова или какую-либо денежную
иплату ®°. Точно tak же упомянуты Иоганна Донинг и Гольфрид Jlyrrep |

18 К числу купцов и ремесленников это й группы относились: 6 мелочных торгов-
цев, & мясника, 2 виноторговца, 1 трактирщик, 1 торговец рыбой, 1 продавец овощей,
12 дубильщиков, 5 красильщиков, 13 ткачей (в TOM числе 5 ткачей, изготовляющих
russet), 2 меховщика, 2 кузнеца, 2 сапожника, 3 угольщика, 1 брадобрей (RP, I, p.
243—250, 255, 257—259, 261 —263).

79 RP, 1, р. 244, 246, 252, 253, 264.

80 RP! I, р. 248, 262.

si RP, I, p. 247, 261, 264.

52 RP, 1, p. 263.

" RP. 1, p. 254.

84 ВР, 1, р. 244, 246, 248, 253 —259, 261.

55 «Petrus Pistor habuit @е perdico1 tunicam debilem pret. XIX 4. (RP, I, p. 258).

86 «Johannus de Terling faber habuit die perdico in utensilum et ferrum in fabrica
sua pret. II s. 1У d.» (RP, I, p. 254).

87 RP, 1, p. 256.

88 RP, I, p. 259.

8° RP. 1, p. 247.

200 AL А. Сванидзе

которые являлись совладельцами лодок, принадлежащих лицам, чье
имущество было описано”°. Отсюда можно сделать предположение, что
среди малоимущего населения города Moran быть рыбаки. В числе мало-
имущих были, несомненно, подмастерья и ученики. Видимо, к этой же
группе населения принадлежал обслуживающий персонал торговых ла-
BOK, челядь феодалов и монастырей, какая-то часть IMI, занятых сельско-
хозяйственным трудом, H, наконец, разного рода деклассированные эле-
менты.

Имущественное состояние представителей различных торгово-ремес-
ленных специальностей было неодинаковым. Наиболышая глубина иму-
щцественного расслоения, равно Kak и наибольшие темпы увеличения де-
нежных накоплений, можно наблюдать в самых развитых отраслях кол-
честерского ремесленного производства и торговли. Отчетливо выделя-
лись своей зажиточностью колчестерские дубильщики кожи. Из 14 дубиль-
щиков, названных в описи, 2 имели движимость на сумму свыше 5 ш.,
6 — на сумму свыше 1 ф. cr., 3 — свыше 4 . ст., 2 — свыше 5 ф. ст. и один
(Генри Пейкман) — свыше 9 ф. cT.*! Kpome toro, многие дубильщики за
время c 1295 go 1301 r. значительно увеличили свое имущество (напри-
мер, в 1295 r. дубильщик Годьяр имел движимость на 7 ш., а в 1301 r. ero
движимое имущество оценивали в 2 ф. ст. 13 ш.)*?. К числу более состоя-
тельной ремесленной верхушки можно отнести и красильщиков: BCe ONT
имели имущество от 1 до 5 ф. ст."* Самыми состоятельными торговцами
Колчестера были некоторые мелочные торговцы и мясники.

Далее всего имущественное расслоение зашло у ремесленников, зани-
мавшихся ткачеством. В описи их названо 27 человек. Из Hux 13 имели дви-
жимость на CyMMy свыше 1 ф. ct., 10 — от 5 m. до 1 ф. cr. и 4 — менее
5 ш. Наиболее зажиточными из них были суконщики, которые изготовля-
ли грубое сукно Tuna russet. Процесс имущественного расслоения среди
ткачей, по-видимому, шел весьма активно. Из четырех ткачей, чьи имена
значатся в обеих описях, двое увеличили свое движимое имущество за
время между двумя описями в среднем в полтора-два с половиной pasa,
один — на 10%, в TO время Kak один — Джон, сын Элия, — потерял около
80% своей движимости?4.

4. НАЛОГИ НА ДВИЖИМОЕ ИМУЩЕСТВО ГОРОЖАН

Являясь налоговыми документами средневекового английского города ,
колчестерские описи чрезвычайно интересны eme и TeM, что в них ярко
раскрывается классовый характер налоговой политики английского фе-
одального государства конца Х1 — начала XIV s.

Вообще налог на движимость в Англии в этот период имел некоторые
важные особенности; во-первых, размер обложения He был одинаковым для
различных классов и сословий страны: различные социальные группы
должны были платить налог He в одинаковых пропорциях no отношению
KO всей стоимости своего движимого имущества; во-вторых, доля обло-
жения движимости была одинаковой для имущества любой величины:

59 RP, 1, p. 254.

»: RP, I, р. 244, 246, 252, 253, 264.

*$ RP, I, p. 249.

»s RP. I, р. 243, 246.

54 Willielmus Ode Textor (c 10 ш. до 16 ш.); Robertus Lyndraper (c 10 ш. Ao 1 ф.
cr. 4 ш.): Gerardus le Chauces (c 10 ш. до 11 m.); Johannus fil. Alyas (с 11 ш. до 2 m.)
(RP, 1, p. 230, 233, 243, 244, 255, 262).

Налоговые onucu — h'cauecme pa 201
в 1295 r. ona равнялась '/;, в 1004 г. — 11 м т. 4.9 Эти особенности Ha-
лога на движимость служили одной цели — максимально облегчить на-
логовое бремя для господствующего класса, переложив львиную долю по-
боров на плечи народных масс.

В «Хронологических выписках» Маркс отмечает, что в XIII — XIV вв.
налоговые поступления от городов играли все более важную роль в увели
чении доходов английского государственного казначейства®®. Ho в городе
проживали представители различных социальных групп. В силу сво
eii формальной принадлежности к городскому населению BCe жители
города платили в виде налога одинаковую долю своей движимости (B де-
нежном выражении). Но и это относительное равенство было только ка-
жущимся, TAK как OHO отсутствовало при самой раскладке налога, т. e.
при определении имущественного объекта обложения. Описывая и one—
нивая имущество феодалов, проживающих в городе, сборщики налога по-
ступали следующим образом: в TeX случаях, когда рыцдарь WIM духовное
лицо имели земли в пригороде, Ux городское имущество вообще He описы-
валось, а описывались лишь зерно и скот в HX поместьях®'. В Tex случаях,
когда феодал He имел земель в окрестностях Колчестера, сборщики за-
ходили в ero городской JOM, HO и здесь описывали также лишь _ зерновые
запасы и скот°®. Takum образом, оценке и, следовательно, пналогообло-
жению подлежало далеко HE BCC движимое имущество феодалов, прожи-
вавших в городе, а лишь скот и сельскохозяйственные продукты.

Иначе обстояло дело с представителями городского сословия. У них
описывалась BCA или почти BCA движимость, находящаяся в доме, кладо-
вой, чулане, мастерской, сарае и т. д. Tak, из предметов домашнего оби-
хода подлежали обложению кровати, табуретки, умывальник, жаровня
с решеткой и т. д.“°, из утвари подлежали оценке ножи, кастрюли (боль-
шие и малые), топоры, чаны, серебряные ложки, чашки и блюда, чаши
и блюда из твердого дерева (mazer) 1°. Описывались покрывала, подушки.
одеяла, простыни, полотенца, все виды одежды (roba, tunica, supertunica.
lecertus, mantellum, capa), ткани, серебряные пряжки и т. 2.10. Оценива-
лись все орудия труда, сырье, готовые изделия ремесленников 2, все то-
вары в лавке у купца 1%, лодки, рыболовные принадлежности и улов ры-
бака №°4, В опись включалось топливо — дрова или древесный уголь !05.

®° Bor, например, распоряжение о сборе налога Ha движимость от 4 декабря
1295 r.: «De undecima et septima Domino Rex concessit in singulis Com. Angliae levan-
dit et colligendet» (PW, I, p. 45).

®6 См. K. Маркс и Ф. 9 H r eg » c. Хронологические — выписки.— Архив
К. Маркса и Ф. Энгельса, т. VIII, erp. 356 —357.

97 Tak было, например, c Элеонорой Ховель, Томасом Хердом, c аббатом монас-
тыря cB. Иоанна Колчестерского, приором церкви cB. Ботольфа, Уильямом Франком
и др. (RP, 1, р. 248, 249, 253, 255—257, 259, 263 и др.). У Элеоноры Ховель в опись
включили также одно нарядное платье (roba), два плаща, полотенце и простыню, a у
Томаса Херда — два платья и плащ. Это — единственное упоминание о предметах
ere" ae в описях движимого имущества колчестерских феодалов (ibid.,
Ms 2 K x
Р о8 Tak было с магистром госпиталя cB. Марии Магдалины, капелланом Робертом,
ректором церкви св. РУМВОЛЬТ& и др.

»» RP, 1, р. 244, 246, 248 и ap.

100 RP, [, 244 — 247, 252 и Op.

101 RP, 1, p. 244, 253, 257, 259 и Ap. Если данное anno имело несколько нарядных
платьев (roba), TO налог взимался с одного мужского и одного женского платья. Tak,
у Питера Вильда были описаны «I robam prose pret. IIIT s. 1 robam pro uxore sua pret.
dim. mare» (ibid., p. 248).

1022 RP, I, p. 247, 255, 262 и Ap.

103 RP, I, p. 263, 264 и AP.

104 RP, I, p. 246, 253 и др-

105 RP, I, p. 246, 247 и др. — .

202 A. A. Сванидзе
Учитывались наличные деныги !95. И, наконец, все жители города дол-
жны были платить налог с каждой головы скота и со всех запасов сель-
скохозяйственных продуктов, причем к UX числу относилось He только
зерно, но и вино, и солод, и продукты скотоводства (мясо, жир ит. п.).
Результатом такой системы определения объекта обложения было то,
что налог на движимость в городе почти полностью перекладывался на
плечи ремесленников и купцов '. Bor некоторые цифры. Все рыцари
и духовные сеньоры Колчестера должны были уплатить в счет налога на
движимость сумму в 3 ф. ct. 8 ш. 1 m. Исходя из порядка обложения их
имущества, T. е. раскладки налога лишь Ha зерно и CKOT, купцы, ремес-
ленники, рыбаки и прочие жители города должны были бы уплатить 10 >.
ct. 2 ш. 6 п. На самом же деле ux обязывали к уплате 31 ф. cr. 4 ш. 6 1.
Таким образом, горожане Колчестера уплачивали в три раза большую сум-
му, чем должны были бы платить при равном с феодалами принципе вы-
бора объекта обложения; иначе говоря, при одной и той же официальной
шкале городского обложения городское сословие практически платило
в три раза большую (относительно размеров своего движимого имущества)
сумму налога на движимость, нежели проживавшие в городе феодалы.
Таким образом, городское сословие было основным налогоплательщи-
KOM в городе с точки зрения Kak абсолютной, TAK и относительной вели-
чины денежных платежей государству.
A. A. Сванидзе
106 RP. 1, p. 247, 249, 256 n др.
107 Интересно отметить, что судя no описи 1295 r., в которую были включены и
?RHTeJIH ПРИГОРОДПНХ cel, последние облагалисьналогом на движимость no той же сис-
"теме, что и феодалы.

