EDL EIST EEDA EEL TEA POLI nunem nummumumummmmmummmenimumummummuumumummuumummunmumramumumumummnumumumummumemmumummummmum mnti
A. Gouron. La réglementation des métiers en Languedoc
au Moyen Age. Genéve — Paris, 1958, 439 p.
A. Гурон. Регламентация ремесел в Лангедоке в средние Beka.
Женева— Париж, 1958

Рецензируемая книга посвящена изучению конкретных условий раз-
вития ремесла и особенностям ремесленных организаций большей части
Южной Франции в ХИ —ХУ1 ss. Прежние исследования ремесла в горо-
дах Южной Франции посвящались главным образом либо ремесленникам
отдельных городов, либо определенным корпорациям!. В работах общего
характера вопрос об особенностях южнофранцузских ремесленных кор-
пораций затрагивался лишь бегло ?. Книга А. Гурона впервые подробно
характеризует ремесленный строй почти всего Юга Франции и поэтому,
естественно, вызывает большой интерес. Как известно, в городах Южной
Франции долгое время господствовало так называемое свободное ремесло,
цехи классического типа появились здесь лишь в конце XV — начале
XVI s. Изучение особенностей свободного ремесла, рассматриваемых в
рецензируемой книге, поможет разрешить проблему многообразия форм
средневекового цеха, впервые BO всей широте поставленную лишь совет-
ской исторической наукой 3.

Работа А. Гурона построена на основе изучения большого количества
разнообразных документов, в значительной Mepe неопубликованных.
Консульские регламенты, присяги ремесленных старшин и мастеров, до-
говоры о найме учеников, отчеты о судебных процессах между цехами,
муниципальные статуты, уставы ремесленных объединений, распоря-
жения городских властей и королевские ордонансы, — нотариальные
акты и документы частных лиц в изобилии приводятся в тексте и при-
ложениях.

Книга открывается обширным введением. В Hem обрисованы особен-
ности античных корпораций в той части Галлии, которая соответствова-
ла средневековому Лангедоку, а также зарождение в ХП в. корпораций
нового типа. Четыре раздела основной части книги характеризуют поло-
жение корпораций в городе, их внутреннюю структуру, профессиональ-
ную деятельность ремесленников, гражданскую и религиозную жизнь
корпораций. Заключение посвящено возникновению и распространению
в Лангедоке цеховой системы. В приложении опубликованы: список
тулузских ремесленников, входивших в братство «Тела господня»; выдерж-

* Библиографию вопроса cm. в послесловии к работе: Е. Martin Saint-
I 6 o n. Histoire des corporations de métiers. Depuis leurs origines jusqu’’ leur supres-
sion en 1731. Paris, 1941, p. 557—567 и в рецензируемой книге (p. 423—429).

* Е. Martin Saint-Léon. Histoire des corporations...; F. Olivier-
Martin.  L’organisation corporative de la France d’ancien régime. Paris, 1938;
E.Coornaert. Les corporations en France avant 1789. Paris, 1941.

% См. В. В. Стоклицкая-Терешкович. Проблемы Mnoroodpasna
редневекового цеха на Западе и на Pycu.— Сб. «Средние века», вып. III, 1951.

Rpumuueckue cmambu и peyensuu 275
KH из муниципальных статутов Монпелье с перечислением корпорадий,
составлявших группы для выбора консулов; статуты трех тулузских
корпораций (изготовителей железных изделий — 1366 г.; мясников —
1394 г. и цирюльников — 1457 г.); списки корпораций Монпелье (1416
и 1496 rr.) с указанием числа старшин для каждой профессии.

Памятуя о живучести романистической теории происхождения цехов,
А. Гурон приводит дополнительные данные для доказательства необосно-
ванности этой концепции, анализируя эпиграфические и археологические
памятники I—IV вв. н. 9. на территории к западу от Роны (т. e. на тер-
ритории так называемой Первой Нарбоннской провинции). Автор показы-
BaeT, что существовавшие в ITO время корпорации нельзя назвать рим-
скими в полном смысле слова. Римские ремесленные корпорации
управлялись городскими властями; корпорации Нарбоннской провин-
ции, имевшие целью совместное отправление религиозного культа
и организадию  взаимопомощи, He зависели OT городских муни-
ципалитетов. А. Гурон указывает, что корпораций в Нарбоннской Гал-
лии было мало и они коренным образом отличались от профессиональ-
ных объединений, возникших на этой территории в XII s. Ho on ue рас-
крывает, в чем состояло их коренное различие: высказанная IM мысль
о TOM, что «только социальные и экономические перемены XII в. в состоя-
нии объяснить появление корпораций в Лангедоке» (стр. 15), звучит
декларативно, ибо автор не развивает ее и не подтверждает фактами.
Рассматривая вопрос о возникновении объединений в XII в., Гурон оста-
ется верен той традиционной идеалистической схеме буржуазной исто-
риографии, согласно которой условия для возникновения ремесленных
объединений создают феодалы. По Гурону, корпоративное движение пере-
живает три этапа. На первом этапе инициаторами развития ремесла высту-
пают сеньоры: OHM предоставляют торговцам свободу передвижения, CO3-
дают ярмарки и рынки (стр. 40), постепенно отменяют феодальные поборы
с ремесленников. Затем, когда окрепло городское самоуправление, насту-
пает период консульского управления ремесленными объединениями.
Наконец, на третьем этапе появляются самостоятельные профессиональ-
ные организации, главным признаком которых является «корпоративный
дух». В основе этой идеалистической схемы лежит полный отказ от при-
знания объективных исторических процессов. Автор игнорирует отделе-
ние ремесла от сельского хозяйства и закономерное появление и рост горо-
JOB, как центров ремесла и торговли, возникавших независимо от воли Tex
или иных властителей, He рассматривает экономические и политические
причины, вызвавшие появление ремесленных объединений. Гурон не
признает также и роли городского населения в борьбе за свои ремеслен-
ные организации.

Несмотря на то,что решение Гуроном вопроса о происхождении средне-
вековых корпораций в Лангедоке He может нас удовлетворить, ряд на-
блюдений автора, касающихся специфических особенностей корпораций
Лангедока, представляется нам интересными и ценными. Плодотворна его
мысль о том, что строение и компетенция ремесленных корпораций за-
висели от формы городского управления. Создание ремесленных объеди-
нений и укрепление консулатов на юге происходило примерно в одно и
TO же время (вторая половина XII в.), и автор ставит вопрос об HX взаим-
HOM влиянии. IIo ero мнению, в XII s. отношения между консулами
и начавшими складываться ремесленными объединениями определялись
TeM, что и консулаты и корпорации He имели еще четких функций; консулы
руководили группами ремесленников, объединенных no специальностям
(стр. 67). Впоследствии формы корпораций зависели и от степени самостоя-

18*

276 Критические статьи u peyensuu

тельности — городского самоуправления: ‹«...различие между городами,
re консулат появился рано, и теми,‚где он появился позже, отразилось на
экономической регламентации и особенно на регламентации ремесла.
Развитие городской жизни Ha Юге (имеется в виду Юг Лангедока.—Н. Р.)
создало более благоприятные условия для развития корпоративного духа,
чем в горных областях. Сильные консулаты равнинной области позволи-
ли корпорациям играть такую роль в городе, которая была невозможна
в предгорных и горных городах» (стр. 86). Отсутствие замкнутости в лан-
тедокских объединениях, mo мнению aBTOpa, связано с ранним упадком
феодальной аристократии и образованием в Лангедоке сильных и незави-
симых городских самоуправлений.

Заслуживает внимания попытка автора дать определение лангедок-
скому «цеху» *. А. Гурон рассматривает ero He как самостоятельную
организацию, а как «категорию жителей, обычно ремесленную, иногда
торговую, которую постепенно оформляет городская администрация и
которая понемногу достигает статуса юридического лица, вначале через
установление особых надзирателей, ответственных перед коммунальной
администрацией, позднее путем создания братств, способствующих poc-
ту чувства солидарности между членами одной профессии» (стр. 10).
Такое определение в целом не может быть признано удовлетворитель-
ным, хотя OHO и отмечает отдельные важные особенности лангедокских
профессиональных объединений, полностью зависевших от муниципали-
тета. Недостаток этого определения, как и многих других выводов в
книге, заключается в TOM, что автор, изучая юридическую сторону во-
проса, игнорирует объективные экономические законы. При определении
лангедокского цеха А. Гурон не употребляет термина «свободное ремесло».
Он считает неправильным его употребление даже в применении к мало-
численным и не имевшим отдельного братства ремесленным профессиям.
Но в сущности он подтверждает характеристику свободного ремесла, при-
нятую в исторической науке: в отличие от городов с цеховым строем,
в городах свободного ремесла только общая профессия и религиозное брат-
ство объединяли ремесленников, у них не было самоуправляющейся орга-
низации, а регламентация производства осуществлялась городской ад-
министрацией.

Главное внимание в книге уделено обработке и систематизации факти-
ческого материала по истории лангедокского ремесла. Привлекая боль-
шое количество документов, автор доказывает, что в ХИ— ХУ Bp. лангедок-
ские корпорации были открыты для каждого: «Любой житель города имеет
право переменить профессию и заняться новой без предварительных фор-
мальностей, и в особенности без всякого противодействия CO стороны
остальных членов ремесленного объединения. Применение статута, если
он уже существует, He вызывает в данном случае никаких затруднений»
(стр. 80). А. Гурон подсчитал число ремесленников во всех более или менее
значительных городах Лангедока. Tak, среди 28 ведущих профессий в
Тулузе, Монпелье, Нарбонне, Безье, Hume, Лепюи насчитывалось от 6
до 300 человек в объединении. Как правило, наибольшее число ремеслен-
ников было занято в текстильном производстве (в Тулузе в 1319 г. —
223 ткача). Разбирая вопрос о расселении ремесленников в городе, автор под-
черкивает, что для Лангедока характерна особенно строгая локализация.
Это было связано с тем, что ячейками общественной жизни в городе были
He цехи, a улицы и кварталы.

* Термин «цех» для Юга условен: сообщества лангедокских ремесленников значи-
тельно отличались от TEX, которые принято называть цехами.

Критические cmambu u реценгии 277

Очень интересен большой раздел книги, посвященный взаимоотноше-
ниям городских властей с ремесленными организациями. Для всей 06-
ласти «свободного ремесла» эта проблема поставлена Ose °. A. Гурон при-
влекает большое количество свежего и интересного материала Лангедо-
Ka, что обогащает выводы Озе. В Лангедоке вплоть до конца XVI в.
жизнь ремесленных объединений постоянно регулировали консулы горо-
да. Правила о ремесле входили в состав общегородских правовых кодек-
COB — консульских установлений (establimen). Консулы разрешали спор-
ные вопросы, касающиеся ремесленного производства, устанавливали
жесткие правила торговли продуктами питания, контролировали употреб-
ление определенных мер и весов. Они же назначали своих чиновников
(gardes) Bo все ремесленные профессии, независимо от TOTO, имели Te пись-
менный регламент или HET, с целью контроля за качеством производимых
товаров и nx продажей. Несмотря на TO, что gardes назначались из числа
членов ремесленных объединений, они были именно чиновниками муници-
палитета; их функции во многом отличались от функций цеховых старшин
Северной Франции (об этом свидетельствуют тексты ux присяг XITI—
XIV вв. из муниципального архива Монпелье — cm. стр.179—185).

Каково было внутреннее устройство лангедокского «цеха»? Рас-
сматривая этот вопрос, Гурон показывает, что профессиональная перар-
хия — одна из основных черт классического цеха — в Лангедоке,
вплоть до конца XV s. оставалась нечеткой. Ha вершине перархиче-
ской лестницы стояли старшины, которые, как уже сказано, не выбирались,
a назначались консулами. Автор замечает, что старшины «олицетворяли
не столько корпоративную автономию, которую Юг не знал, сколько были
предназначены осуществлять связь между общественной властью и про-
фессиональными объединениями, подчиненными экономической регламен-
тации» (стр. 203). Это положение верно отражает специфику pom старшин
при свободном ремесле. Их обязанности носили двойственный характер:
как агенты консульской власти они должны были следить за качеством
поступающей в продажу продукции и законностью торговых сделок;
как члены ремесленного объединения они принимали участие в выработке
статута, следили за общей кассой и «охраняли мир в цехе» (стр. 229).
Они же возглавляли религиозные братства. Анализ текстов присяг по-
казывает, что лишь к концу XV в. старшины получают право контроли-
ровать и регламентировать производство; в XIJI—XIV ss. и в течение
большей части XV в. это право принадлежало одним консулам. До XV в.
любой мастер в Лангедоке мог, как правило, вступить в объединение без
вступительного взноса и шедевра (стр. 251—252), обязавшись соблюдать
правила, выработанные консулами в интересах города. Первое упомина-
ние о подмастерьях относится лишь к концу XIII в., долгое время сущест-
вуют различные переходные категории от ученика к подмастерью; IMME
в ХУ в. устанавливается точное отличие подмастерья — он получает за-
работную плату. Контрактов, заключенных между мастерами и подмастерь-
ями, сохранилось немного. Напротив, договоры найма учеников в архивах
Лангедока имеются в большом количестве. Еще в XIV B. ученичество
было не обязательно для достижения метризы. При заключении договоров
не существовало никаких определенных правил; лишь Тулузские статуты
устанавливали желательный минимум лет ученичества.

Takum образом, материал, собранный Гуроном, показывает, что у ре-
месленников Лангедока He было цеха в точном понимании этого слова:

a auser. Travailleurs et marchands dans l’ancienne France. Paris, 1929,
P. — &10.

278 Kpumuueckue cmambu u рецензии

в их объединениях He было четкого внутреннего деления, производствен-
ные правила He были оформлены в виде статута, развитие ремесла He было
стеснено ограничительной регламентацией. Однако автор He акценти-
рует внимание на этом своеобразии. В целом он считает, что отличия лан-
гедокских ремесленных объединений от цехов Северной Франции несу-
щественны. Ham это кажется He совсем верным.

И при свободном ремесле, и при цеховом ремесле существует регла-
ментация производства. Она выражается в контроле за качеством продук-
ции, мерами и весами, ценами и т. п. Основное различие между цеховым
и свободным ремеслом заключается в размерах регламентации и способах
ее осуществления. Цехи Северной Франции осуществляли регламентацию
производства очень строго. Именно поэтому они отстаивали свои корпора-
тивные привилегии и значительную часть статута посвящали собственно
внутрицеховой жизни (условия вступления, распорядок работ членов
цеха, этика UX поведения, положения об учениках, число подмастерьев,
судебная юрисдикция цеха и т. п.). А статуты лангедокских ремесленных
объединений содержали только правила о производстве и торговле и не
заботились о самом корпоративном укладе *. Отсутствие статей о корпо-
ративном укладе в лангедокских регламентах показывает, что в профес-
спональных объединениях Лангедока He развились Te черты замкнутости,
которые, будучи заметны в цехах уже в XIII в., в XIV—XV Bp. стали
превращаться в преграды росту производства. В этом и состояло глубокое
значение отличий свободного ремесла от цехового.

Поскольку эта сторона дела совсем ускользает из поля зрения A. Гу-
рона, ему не удается правильно осветить вопрос о соотношении объединен-
ных и He объединенных в «eX лангедокских ремесленников. Автор
устанавливает, что чем крупнее город, rex большая часть ремесленников
состоит в объединениях (в Монпелье —76,2% , в Нарбонне—80 % , Лепюи —
70% — стр. 107 —112). He вызывающее camo no себе возражений утвержде-
ние автора о TOM, что «большинство населения принимало ассоциативную
форму» жизни (стр. 113), используется им, однако, для проведения излишне
прямолинейных аналогий между лангедокскими ремесленными объеди-
нениями и цехами Северной Франции (стр. 9). Автор не подчеркивает, что
ассоциации Лангедока внутренне были сплочены очень слабо. У боль-
шинства из них не было статутов. Не случайно для подсчета объединен-
ных в цехи ремесленников в XI[—XV BB. автору приходится брать сведе-
HHA главным образом He из цеховых статутов, a из общегородских регла-
ментов, списка мастерских, налогового списка, общегородской присяги
ремесленников и т. n. (стр. 91—113). Здесь было бы логично вспомнить,
что очень часто статуты лангедокских ремесленных объединений вклю-
чались в общегородской кодекс и в этом отношении разницы междусорга-
низованными» и «неорганизованными» ремесленниками почти He было.

Определяя цель и признаки цеха, А. Гурон впадает в явный идеализм.
Объединения ремесленников изучаются им с чисто юридической точки
зрения, a исторические и экономические факторы образования цехов
полностью игнорируются. Tak, no Гурону, цехи сформировались потому,
что ремесленники стремились к «обособленности» («индивидуальности»),
Они He смогли бы достичь «моральной индивидуальности», которую автор
считает высшим проявлением корпоратизма, если бы каждый цех не имел
религиозного братства. Ilo мнению Гурона, главную роль в эволюции
лангедокских цехов сыграло религиозное братство (стр. 362—364). Крайнее
преувеличение роли религиозного братства показывает, что автор не при-

5 CM., например, статут изготовителей железных изделий, опубликованяый в при-
ложении к рецензируемой книге (р. 377 —419).

Критические статьи u рецензии 279
знает объективных исторических причин, приведших K  объединению
ремесленников, He понимает того, что средневековое производство за-
кономерно порождало объединения производителей xax в деревне, Tak
и в городе, и что цехи возникли вследствие перенесения общинных
принципов на городское ремесленное производство. `

Как известно, наличие ремесленных организаций не исключало клас-
совой борьбы в городах. Между tem Гурон подчеркивает, что в лангедок-
ских цехах царил идиллический мир: «Члены цехов гордились своими
объединениями..., до XV s. подмастерья He эксплуатируются алчно масте-
рами, ученики включены в семейную жизнь того, KTO обучает Ux профес-
cin, 160 на них He влияет социальная иерархия, помещающая UX в ранг
слуг» (стр. 372). Таким образом, no Гурону, все своеобразие лангедокско-
ro цеха заключается в TOM, что в нем якобы He было резких социальных
различий. ITO рассуждение поверхностно, ибо внутренняя «демократич-
ность» и отсутствие иерархической структуры не мешали социальному
расслоению и выделению богатой ремесленной верхушки; эти процессы
развивались в городах Лангедока He MeHee a, может быть, даже и более
интенсивно, чем в городах с цеховым строем. Стремление автора зату-
шевать социальные противоречия в городе сказываются и в TOM, что под-
чинение ремесленных объединений консулам изображается Kak «опека»:
«Опека консулов над цехами, властная в случае беспорядков, большей
частью была снисходительной» (cTp. 373).

Итак, отличалась ли регламентация производства в Лангедоке от той,
которая существовала в остальных частях страны? Автор считает, что
экономические аспекты жизни городов средневековой Европы слишком
однотипны, чтобы можно было противопоставлять южные ремесленные
объединения цехам других областей Франции: «Средневековая корпора-
тивная регламентация в Лангедоке хотя и отмечена более демократически-
ми институтами и формами социальной жизни, чем организация ремесел
в северных областях, не имеет резких отличий от общепринятых в средне-
вековой Европе форм профессиональной жизни» (стр. 373). Takum образом,
собрав богатейший материал, который прекрасно иллюстрирует именно
своеобразие и характерные отличия ремесленного строя Лангедока от
цеховых организаций Северной Франции, автор не увидел его существен-
нейшей черты, а именно того, что на Юге Франции господствовало сво-
бодное ремесло. Разумеется, нельзя утверждать, что ремесленные объеди-
нения Юга абсолютно непохожи на цехи Северной Франции. Это — два
вида организации средневекового ремесленного производства, отличаю-
щиеся размерами и способами осуществления регламентации. Но нельзя и
стирать эти различия. Без их учета невозможно понять характера социаль-
ной и политической жизни городов Юга.

Подводя итоги нашему рассмотрению книги А. Гурона, можно было
бы сказать, что собрав огромный материал, который наталкивает на HO-
вые интересные обобщения, касающиеся ремесленных организаций средне-
вековой Франции, автор сумел убедительно обрисовать лишь некоторые
особенности южнофранцузского ремесла (подчинение лангедокских Ie—
XOB городской администрации, зависимость строения корпораций от сте-
пени самостоятельности городов). Правильному освещению в рецензи-
руемой работе специфики лангедокского ремесла в целом помешали
ошибочные методологические взгляды автора, проявившиеся особенно
ясно в подходе к вопросам о происхождении и целях корпораций, о зна-
чении религиозного братства, а также в затушевывании социальных про-
тиворечий среди ремесленной массы города.

* H. В. Ревуненкова

