' II y B JI H K A II f1 H
somn monmnnum mnmm mennumummmeunmnmunum munniimmmemnemmnummmmemmurumum mmmumommmememmmmunemmmmememmummnnm rem immmumnnmummemummmenm mm omemumunenmammmumem
ДОКУМЕНТЫ ПО ИСТОРИИ ФРАНЦИИ СЕРЕДИНЫ XVI s.
ПУБЛИКАЦИЯ Т. П. ВОРОНОВОЙ И Е. Г. ГУРАРИ
ПОД РЕД. A. JI. ЛЮБЛИНСКОЙ
(Окончание)

Нижеследующие 25 писем (№ 53—77) относятся к последним месяцам
правления Франциска II (сентябрь — ноябрь 1560 г.). Ими заканчивается
начатая в сборнике «Средние Beka», вып. ХП и продолженная в вып. ХИ—
XV публикация документов по внутренней истории Франции 1559—
1560 rr. Документы за 1561—1563 rr. вошли в подготовленный к печати
первый TOM публикации материалов mo истории гражданских войн
Bo Франции BO второй половине XVI в.

Публикуемые письма обрисовывают нарастание народных волнений
и усиление гугенотов в западных областях страны (провинции Бретань,
Centon, Онис, Пуату, Лимузен, Аженуа, Гиэнь и др.). Очень интересны
письма Ne 70—75—от короля и Гизов к губернаторам и генеральным на-
местникам некоторых из этих провинций. Написанные все в один день,
17 ноября, OHM свидетельствуют о твердом намерении правительства
расправиться с «ересью» при помощи вооруженных сил. Это намерение
(He выполненное тогда вследствие смерти Франциска JI и отстране-
ния Гизов от власти) весьма характерно для общей линии политики прави-
тельства по отношению к гугенотам в конце 1560 г.

Почти половина публикуемых писем транскрибирована с весьма не-
разборчивых черновиков (все письма Франциска II и Гизов), и чтение
нескольких COB осталось сомнительным. Транскрипция, переводы
и указатель сделаны Т. П. Вороновой и E. Г. Гурари nog ред. проф.
A. Д. Люблинской.

В публикуемых документах сохранена орфография подлинников,
но введены апострофы и раскрыты сокращения. Пунктуация современная.
No 53

Meamyap eepyoea 0’ Imamna для доклада  казначея Dpedanca королю

|xoney июля — август 1560) *

Memoire des choses qu’il semble а monsieur le duc d’Estampes estre
plus requises pour mectre en seurette Jes places fortes de Bretaigne et reste
du pais, de quoy Fredance qui a veu le tout pourra parler plus particullie-
rement qu’il n’est declaire cy apres.

* Memyap ne датирован; составлен, по-видимому, в конце июля или в августе
1560 r. (cM. письмо д’Этампа к Франциску II от 20 июля 1560 r., письмо Ne 29 в BHT.
XIV сб. «Средние Beka»).

Публикации 293

Pour la place de Brest.

Parce que les chairs qui y furent mises il y a deux ans sont si gastees
qu’on n’a peu trouver marchant qui les aict voullu prendre, comme aura
peu advertir le general de cedict pais, ce seroit bon qu’il plust au roy ordon-
ner aux cOmmissaires que celles qui avoient este achaptees et tuees pour
l’armee de mer leussent mises dans ladicte place ou, estant commis Quelong
pour en avoir le soing, elles se pourroient garder aussi bien et plus seurement
que ailleurs jusques au printemps qui vient, s’il plaist a sa mageste redresser
son armee, оп en ce temps la elles se vendront mieulx a ceulx qui vont aux
Terres Neufves.

Il уа pareillement des bledz qui у furent mys au mesme temps, lesquelz
sont aussi presque tous gastez, ce que voiant ledict duc d’Estampes a mande
а monsieur de Carne de faire mectre en farine ceulx qui * verra qui seront
les plus gastez. Et si elles ne sont bientost employees et qu’il voye qu’elles
commencent a se gaster, qu’il les face mectre en biscuyt qui se pourra bien
garder jusques audict printemps.

Ladicte place est assez bien fournye d’artilleries et pouldres, mais il
fault faire quelque despance pour le remontement.

Et quant a l’estat d’icelle Fredance le jera bien entendre et ce qui est
besoing d’y faire pour une prempte necessite. Et parce qu’il fault rompre
quelques maisons et esplanader quelques terres et tosses qui sont fort pres
de ladicte place, il est besoing avoir une commission de sadicte mageste et
pareillement pour prendre du bois pour rempars, car pour n’avoir encores
ceulx de cedict pais gueres senty les alaires, ce sont choses qu’ilz endurent
fort malaisement.

En attendant mieulx ledict se‘gneur d’Estampes у a faict mectre une
ense gne de irancz archiers de l’evesche de Treguyer qui у sera continuee
pour deux mois et a ordonne au seigneur de Lysymon |?], cappitaine des
gentilzhommes de l’evesche de Leon, d’y en mectre cinquante.

Quant a celle de Sainct-Malo ledict Fredance 1ега pareillement bien en-
tendre l’estat ou elle est et semblablement le fort du Boz et ce qui se peult
faire promptement.

Ledict seigneur d’Estampes у a aussi faict mectre une enseigne de francz
archiers qu’il у continuera et cinquante gentilzhcmmes de l’evesche dudict
Sainct-Malo et a ordonne @’у retirer les biscuytz qui avoient este taictz aux
villaiges et le plus de bledz qu’on pourra.

Et seroit bien requis qu’elle feust mieulx pourveue de pouldres et artil-
lerie et ce peu qu’il y en a remontee, et d’y envoier quelque bon canonyer et
semblablement a Brest, car il n’y en a poinct qui le saichent bien taire.

Et quant a la place de Concq il tauldroit faire si grande despance pour
la mectre bien, qu’on n’en oze parler. Toutesfois s’il у estoit emploie douze
ou quinze cens livres pour у laize quelque chose elle [sic/] у serviroient bien,
car tout ce que у peult faire ledict duc d’Estampes c’est d’y mectre cent
franez archiers.

Celle de Nantes, encores qu’elle ne soit en frontiere pour les ennemys
estrangers, seroit fort dangereuse si elle estoit surprise par les ennemys pri-
vez, par quoy il sera bon y donner ordre.

Pour Bellisle, combien que ledict duc d’Estampes y aict envoye une
enseigne des trancz archiers de l’evesche de Nantes, toutesfois il luy semble
qu’il seroit bien requis de croistre Та compaignye du cappitaine Sourdeval,
qui en ceste esperance a retenu quelque nombre d’hommes qu’il entretient
а ses despans, et aussi de му faire delivrer ung nombre de pouldres avec

* Следует читать qu'il, В

294 Публикации

quelques deniers tant pour faire remonter la grande coulevryne qu’il a et
aultres pieces desmontees que pour avoir du 1ег et plomb pour faire des
balles.

Il est du tout necessaire pour la seurette desdictes places de Brest et
Sainct-Malo qui * plaise a sa majeste mectre en chacune d’icelles une enseig-
ne de gens de pied seurs et aguerriz. Car, encores qu'il у aict de gens de bien
et tidelles en ce pais, il у en a peu d’experimentez et beaucoup de malades
de ceste nouvelle oppinion.

Et encores qu’on ne face doubte de la bonne voulonte de ceulx qui ont
la charge desdictes places et qu’ilz aient este si bien esluz раг le roy qu’ilz
feront leur debvoir, il semble que sa mageste feroit bien de leur escripre ung
mot pour tousiours leur augmenter l'alfection de son service.

Il n’y a nulle artillerie qui seroit la chose plus necessaire pour empescher
les descentes et mosmes que les navires qui sont allez aux Terres Neulves ont
emporte toute celle dont l'on se servoit a la garde des costes, de facon que
le pais en est entierement desgarny, synon deux moiennes qui Ont este prises
de la ville de Rennes et quatre ou cing petites qui sont au duc d’Estampes,
dont l’on se pourra servir, estant remontees, pour trainer de lieu en aultre
ou Г’арагепсе sera de l’alfaire. Mais il fault de la despence tant pour ledict
remontement que pour tenir tousiours des chevaulx prestz pour la mener
promptement et aussi pour avoir pour le modings trois ou quatre milliers de
pouldre.

Au reste il plaira a sa mageste ordonner et faire delivrer deniers tant
pour cela que aultres fraiz extraordinaires et voiaiges qui sont de grant
despence, principallem2nt pour n’y avoir poinct de postes depuys Nantes.

Pour toutes choses, s’il у avoit afaire audict pais, il n’y peult avoir moins
que de cent hommes d’armes pour plus grande seurette.

Il plaira aussi a sa mageste d’ordonner quelque chose pour aider au duc
d’Estampes a suporter la despence qui ** luy fault porter.

Ё Авт. 88 № 34

Мемуар о ToM, что герцогу д’Этампу кажэтся наиболее необходимым,
дабы обезопасить крепости Брэтани и всю область, о чем Фреданс, кото-
рый все это видел, сможет рассказать более подробно, чем это изложено
далее.

Относительно крепости в Бресте.

Поскольку мясо, находящэеся там два года, настолько испортилось,
что невозможно найти купца, который согласился Ont ero взять (о чем
мог сообщить генерал *** этой области), было бы хорошо, если бы король
соизволил приказать комиссарам, чтобы TO MACO, которое было куплено,
и скот, забитый для флота, были помещэаны в указанную крепость, rye
под надзором служащего Келона они сохранятся лучше и надежнее,
чем в другом мэсте, вплоть до весны для армии ero величества (если она
будет собрана), или же UX можно будет наилучшим образом продать Tem,
которые отправятся в Нью-Фаундленд.

Там имеется также зерно, которое поместили туда тогда же, и OHO так-
же MOUTH все испортилось; BUA это, упомянутый герцог д’Этамп прика-
зал r. де Карну перемолоть на муку наиболее попорченное зерно. Если
эту муку He используют в скором времени и он увидит, ITO она начинает

* Следует читать qu’il.

** Следует читать qu'il.

*** Финансовый чиновник.

Публикации 295
портиться, TO он прикажет, чтобы из Hee сделали сухари, которые смогут
хорошо сохраниться вплоть до весны.

Указанная крепость достаточно хорошо снабжена артиллерией и по-
рохом, HO необходимы некоторые расходы для установки орудий на но-
вые лафеты. s

Что касается состояния этой крепости, TO об этом Фреданс подробно
доложит, A также о TOM, что там необходимо сделать в первую очередь.
Поскольку там нужно снести несколько домов и выровнять некоторые
участки земли и рвы, находящиеся очень близко OT указанной крепости,
необходимо для cero получить поручение OT ero величества, а также и на
TO, чтобы взять лес для валов, HOO жители этой области He очень eme пост-
радали от [нынешних] дел и с трудом переносят подобные действия.

Пока что упомянутый сеньор д’Этамп поместил там отряд вольных
стрелков wa епископства Tperbe, который Tam останется Ha два месяца,
и приказал r. ge Лизимону [?], капитану дворян епископства Леон, по-
местить туда пятьдесят человек.

Что касается крепости в Сен-Мало, To упомянутый Фреданс также под-
робно доложит об ее состоянии, paBHO Kak о форте Боз и o TOM, что там
можно неотлагательно сделать.

Упомянутый сеньор д’Этамп приказал также поместить там отряд
вольных стрелков, который там останется, и пятьдесят дворян wa епископ-
ства Сен-Мало и приказал туда привезти сухари, которые были изготов-
лены в деревнях, и Kak можно больше зерна.

Весьма необходимо лучше снабдить ее [крепость Сен-Мало] порохом
и артиллерией, поставить Ha новые лафеты немногие имеющиеся там
орудия и послать туда хорошего пушкаря, равно как и в Брест, ибо там нет
никого, кто хорошо знал On дело.

Что касается крепости в Конке, то для того чтобы ее привести в хоро-
шее состояние, необходимо произвести такие большие расходы, TO
о них страшно и сказать. Однако если израсходовать 1200 —1500 ливров,
чтобы TAM кое-что сделать, TO это очень бы пригодилось, ибо все, что там
мог сделать упомянутый герцог д’Этамп, ITO поместить туда CTO вольных
стрелков.

Хотя крепость в Нанте и не расположена на границе с иноземными
врагами, было бы все же очень опасно, если бы OHA была захвачена вра-
сами внутренними; посему было бы хорошо навести там порядок.

Что касается Бельиля, TO, хотя упомянутый герцог д’Этамп послал
туда отряд вольных стрелков из Нантского епископства, тем He менее
ему кажется, что было бы необходимо увеличить отряд капитана Сурде-
валя, который в надежде на это удерживает при себе некоторое коли-
чество людей, оплачивая UX wa своих средств, а также предоставить ему
некоторое количество пороха и денег, Kak для того, чтобы поставить на
новые лафеты имеющиеся у него большую кулеврину и орудия, так и
затем чтобы у него были железо и свинец для изготовления ядер.

Для безопасности указанных крепостей в Бресте и в Сен-Мало совер-
шенно необходимо, чтобы его величество соблаговолило поместить в каж-
дой из них no отряду пехотинцев, надежных и опытных в военном деле.
Ибо хотя в этой области имеются порядочные и верные люди, HO среди
них мало опытных и много зараженных болезнью новой религии.

Хотя никто He сомневается в доброй воле Tex, которые командуют в
указанных крепостях, и в TOM, что OHH Tak удачно были избраны коро-
лем, что будут исполнять свой долг, Bce же было OH хорошо, если On
король написал HM словечко, дабы увеличить HX рвение к королевской
службе.

296 IFy6auxayuu

Совсем нет артиллерии, которая весьма необходима, чтобы помешать
десантам, Tak Kak корабли, отправившиеся к Нью-Фаундленду, увезли
все орудия, которыми пользовались для защиты побережья, и область ос-
талась совершенно без артиллерии, если не считать двух средних пушек,
которые были взяты из города Ренна, и четырех или пяти маленьких, на-
ходящихся у герцога д’Этампа, которые можно использовать, если их
поставить на лафеты, чтобы перевозить их из одного места в другое, где
в них будет нужда. Ho потребуются расходы Kak для установки пушек
на лафеты, так и для того, чтобы держать всегда наготове лошадей, дабы
быстро перевезти UX, а также для того, чтобы иметь He меньше трех или
четырех тысяч |фунтов] пороха.

Затем, да соблаговолит ero величество приказать выдать деньги Kak
для этого, так и для других чрезвычайных поездок и расходов, которые
очень велики главным образом потому, что далее Нанта совсем нет поч-
товых дворов.

Bo всяком случае, если в указанной области что-либо произойдет,
нужно иметь для большей безопасности не менее ста человек тяжелой ка-
валерии.

Да соблаговолит также ero величество распорядиться помочь |день-
гами] герцогу д’Этампу в расходах, которые ему приходится делать.

Nb 54
Письмо президиального cyda e. Huma к герцогу Монморанси.
Hum, 17 сентября 1560

Monseigneur, encores que nous vous aions escrit naguieres de temps de
l’estat de nostre ville de Nymes par paquet balhe a la poste, si est ce que
nous vous avons volu despecher le present paquet pour aultant, monseigneur,
que le conseil de la ville de Montpellier venu naguieres de la court nous
auroit faict entendre par vostre comandement, que vous avies este adverty
qu’en nostredicte ville |’оп avoit leve les armes publiquement contre |’ aucto-
rite du roy, non seulement pour vous flere entendra que encores cella n’est
advenu en ladicte ville et esperons que n’ adviendra pour le desir que nous
avons tous de demeurer en la perpetuelle obeissance du roy, mais aussi pour
vous advertir comme a celluy a qui appertient de l’estat present au vray
de ladicte ville et des environs.

Monse'gneur, en nostredicte ville de Nymes l’on у faict des assemblees
en maisons privees. Au commencement c’estoit de nuict et depuys quelque
temps en ca de jour, ou se font presches, baptemes, mariages, sepultures
en cymentieres, psalmodiations en langue trancoise, prieres et autres actes
en pretexte de religion, estant le nombre des assistans a icelles tort grand.
А quoyn’avons peu remedier pour n’avoir solizante jorce et que nostre sene-
schal, a qui appertient l’extention de la main forte, est resident en Auvergne.
Nous n’avons auseentreprendre les torcer et surprendre par armes et lorce,
craignans esmovoir les armes, desquelles, dieu graces, n’en voyons encores
aucunes esmeutes en ladicte ville, les tuage et eluzion du sang que se pour-
roit espendre d’une part et d’autre sans espoir de l’yssue a nostre advantage.
Et mesmes que pour interrompre le taict desdictes assemblees ne scavons
a qui nous fier et cometre, toutesfois veilhans sur ce et у faisans les diligences
requises n’avons sceu trouver qu’en ladicte ville aient porte ne leve armes
contre les prohibitions et contre l’auctorite du roy publiquemment ny aut-
rement qu’aions peu descovrir, combien que de ce nous en soions diligemment
et par tous moiens possibles enquis et soions encores journellement en toute
diligence fere sur ce nostre debvoir. Et pour l’assurance de ladicte ville,

Публикации 297
qu'elle demeure tousjours en |’obeissance du roy soubz les comandemens de
sa mageste sans emotion d’armes, attendans autre comandement du roy et
vostre nous avons faict assembler les habitans de ladicte ville qui ont pro-
mis a ва mageste aussi par serment en nostre presance la lidelite et obeissan-
ce que doibvent a sadicte mageste garder et conserver contre tous soubz sa-
dicte obeissance ladicte ville nuict et jour comme iont у servans en propre.
et ou aucuns vouldroient prendre les armes contre sadicte mageste et aucto-
rite у resister aussi раг armes et par tous autres moiens qui leur seront com-
mandes et en ce exposer aussi leurs propres vies, comme il vous plaira veoir
par lesdictes deliberations sur ce prinses que vous sont envoiees. Cependant
est tousjours de nostre part par tous moiens possibles contenu le peuple en
l’obeissance du roy et ferons tant qu’il plaira a dieu. Et sans lesdictes а5-
semblees faictes en la qualite susdicte en pretexte de religion nous ne trou-
vons esbranlement que puyssions descovrir, car le service divin se continue
aux esglises, la justice est administree sans aussi qu’aux m‘nistres desdictes
eglises et de justice soit Jaicte aucune injure ou moleste. Et pour disvertir
lesdictes assemblees que l’on pretexe pour ouyr la parolle de dieu, le viccaire
de nostre evesque et nous у a long temps auricns laict en chacun jour de
feste prescher en |’eglise cathedralle ung rel’gieux jacobin, hcmme de bonne
vie et doctrine, qui auroit ordinerement presche en icelle eglise avec assistan-
ce et audiance de peuple autant qu’en peult a ladicte esglise, et toutestois
n’avens rien peu gaigner pour disvertir lesdictes assemblees, d’autant
qu’elles sont grandes non seulement icy mais a toutes les villes et villeges
de ce pays. Et si sommes en telle extremite que ne trouvons tesmointz qui
veulent ou ausent depposer de ce que scavent.

Monseigneur, c’est le vray estat present desdicts aferes et comme ilz se
pourront changer nous vous en edvertirons dieu aidant, duquel estat aussi
en avons adverti monsieur de Joyeuse qu’est dans le pays, vous supliant,
monsiegneur, nous donner comandement de ce qu’il pla ct au roy et a vous,
monsiegneur, soit laict et execute par nous, ce que sera faict avec l’aide de
dieu, auquel suplierons, monse‘gneur, en saincte vous tenir en sa garde et
grace. De Nymes, ce XVII septembre 1560.

Voz tres humbles et tres obeissans serviteurs les oficiers du siege presidial
de Nymes.

Du mandement des mesdicts seigneurs

Собственноручная подпись: Fayn.

На обороте 2-e0 листа: A monseigneur, monseigneur le duc de Momo-
ransi, pair et conestable de France.

Другой рукой XVI в.: Les olticiers du siege presidial de Nymes, du
XVII septembre 1560.

Авт. 98/1 № 38

Монсеньер, XOTH в пакете, отосланном no почте, мы недавно вам уже
писали о положении в нашем городе Hume, tem He MeHee (поскольку, MOH-
сеньер, городской coset Монпелье, недавно прибывший от двора, сооб-
щил нам по вашему приказанию, что вам сообщили o TOM, что в нашем
городе открыто взялись за оружие против власти короля) мы решили
отправить вам настоящий пакет ne только для TOTO, чтобы сообщить вам,
что этого пока еще в указанном городе не было (и мы надеемся, что, вслед-
ствие желания всех нас пребывать в постоянной покорности королю,

298 Публикации
этого и He будет), HO также затем, чтобы известить Bac, кому это надлежит
знать, о настоящем положении в указанном городе и в окрестностях.

Монсеньер, в нашем городе Ниме происходят сборища в частных до-
Max. Сперва OHM происходили mo ночам, а в последнее время и днем; Ha
них совершаются проповеди, крестины, бракосочетания, похороны на
кладбищах, песнопения на французском языке, молитвы и другие дей-
ствия под предлогом религии, причем число присутствующих Tam очень
велико. MH He могли прекратить этого, He имея достаточных сил и вслед-
ствие того, что наш сенешал, которому надлежит применять силу, нахо-
дится в Оверни. Мы не осмеливались принуждать их насильно при по-
мощи оружия, опасаясь вызвать вооруженное столкновение (благода-
рение Gory, в указанном городе He было emme никаких волнений, убийств
и пролития крови, которая могла OH пролиться с той и c другой сторо-
ны) без надежды на благополучный для нас исход. Хотя, дабы прекратить
указанные сборища, мы He 3HaeM, на кого положиться и кому доверять,
TeM He MeHee, наблюдая за этим и проявляя необходимую при сем расто-
ропность, мы (при всем нашем усердии и применяя всевозможные спо-
собы) He смогли обнаружить, чтобы кто-либо в указанном городе носил
оружие или употреблял его открыто или иначе вопреки запрещениям
короля; и ныне ежедневно с полным усердием исполняем в сем наш долг.
Для обеспечения безопасности указанного города, дабы он неизменно
оставался покорным королю и распоряжениям его величества и не было
Ob вооруженных волнений, MBI, в ожидании распоряжений короля и ва-
ших, приказали собрать жителей указанного города, которые в нашем
присутствии поклялись ero величеству в верности и покорности (коими
OHM обязаны mo отношению к ero величеству) и [поклялись] сохранить
указанный город в его подчинении и защитить от всех, что они и делают,
лично неся охрану ночью и днем, а если кто-либо захотел On поднять
оружие против власти ero величества — сопротивляться этому как при
помощи оружия, так и всеми другими способами, насчет которых им при-
кажут, рискуя даже собственной жизнью, как BB соблаговолите усмот-
реть из упомянутых решений по этому вопросу, которые вам отосланы.
Одновременно со своей стороны мы всеми возможными средствами удер-
живаем народ в повиновении королю и поступим Tak, Kak богу будет
угодно. Кроме указанных сборищ HOA предлогом религии, мы He обнару-
жили никаких волнений, которые могли бы заметить, ибо в церквах со-
вершается божэственная служба, и правосудие отправляется без Toro,
чтобы церковным служителям и судебным чиновникам наносились какие-
либо оскорбления или притеснения. Чтобы рассеять указанные сборища,
которые собираются под предлогом слушания слова божьего, викарий
нашего епископа и мы уже давно каждый праздник устраиваем в кафе-
дральной церкви проповеди одного монаха-якобинца *, человека святой
жизни и учения, который обычно проповедует в этой церкви при таком
скоплении народа, какое только может вместить указанная церковь.
Однако мы никак He могли прекратить указанные сборища, Tem более
что OHH весьма многочисленны He только здесь, HO и BO всех городах и
деревнях этой области **. Мы находимся в такой крайности, что He мо-
зкем найти свидэтелей, которые хотели бы или осмелились Ob изложить
то, что они знают.

Монсеньер, таково истинное состояние указанных дел,и так Kak OHO
может измениться, мы вас с божьей помощью 06 этом известим. Мы также

* Т. e. монаха, принадлежащего к ордену доминиканцев.

** Т. e. в Лангедоке.

Публикации 299
иредупредили об этом положении r. ge jKyaiesa, который находится
здесь, в области. Просим Bac, монсеньер, дать нам указание о TOM, что
королю и вам, монсеньер, угодно, чтобы мы сделали и исполнили, и это
будет сделано с помощью Gora, коего молим, монсеньер, сохранить Bac
в здравии под своей защитой и в милости. Из Huma, 17 сентября 1560.

Ваши смиреннейшие и покорнейшие слуги, чиновники президиального
oyna Нима.

Ilo распоряжению вышеуказанных сеньоров Файн

NB 55
Письмо барона Жарнака к герцогу Гизу.
Ларошель, 18 сентября 1560 *

Monseigneur, combien que vous aiez peu entendre раг le seigneur de
Pitesson la grande tourmente et fortune de la mer qu’a couru monsieur le
Grand Prieur ** et ses gallaires, je vous diray qu’il n’a heu pillotte que dieu,
car lorsqu’ilz ont juge leur perte promptement ilz ont congnu leur salvation
pour eulx estre trouvez et recongnuz au lieu la ou ils debvoient aller sans le
scavoir. Je suis apres en toute dilligence pour recepvoir ses commandemens
et l’accommoder de ce qui luy est necessaire. Ayant veu par les lettres du
roy et les vostres, que Bernardiere m’a apportees, ce qu'il luy plaist et a
vous me cOmmander que je suivray de toutes les fidellitez et service que
peult et doibt ung vray serviteur, ne pouvant croire que l’on tace le voiaige
qu’on vous a mande et quoy qu'il en arrive vous en serez adverty et en quel-
1е compaignie ce sera. Il est necessaire que je vous envoye homme seur et
expres, car il a este desrobe des pacquetz par les chemins dont par ung je
vous advertissois de quelques ministres qui ont couru le pays pour persua-
der le peuple a aultre debvoir que celluy qu’ilz debvent au roy et faisoient
assemblees nocturnes ou se taisoient les resolutions de leur intention pour
estre executee a la fin de septembre. Et vous prometz, monseigneur, qu’il
y avoit encores plus grosse troupe que vous ne pensez, ainsi que j’ay este
adverty. Et combien que leur myne soyt eventee, vous ne perdrez le temps
s'il vous plaist d’y mettre tel ordre que mieulx que moy congnoissez estre
necessaire, trouvant tousjours jusques icy ceulx de ceste ville et de mon
gouvernement en telle devotion que doibvent avoir vraiz naturelz subjectz
el serviteurs du roy. En cest endroict je supplieroy nostre seigneur, monseig-
neur, vous donner tres heureuse, tres prospere et tres contante vye et moy de-
meurer pour jamais tres humblement [одно слово неразборчиво| en vostre
bonne grace. De la Rochelle, ce XVIII septembre 1560.

Vostre tres humble, tres obeissant et tres alfectionne tidelle serviteur

Собственноручная подпись: Guy Chabot.

Monseigneur, s’il vous plaisoit me faire payer de l’estat que me faictes
donner de lieutenant pour le roy en ceste ville; je vous asseure que je le des-
pens bien au double. П m’en est @еп cing moys avec cestuy cy.

Ha обороте 2-20 листа: A monseigneur, monseigneur le duc de Guyse,
pair, grand maistre et grand chamberlan de France.

Другой рукой XVI в.: Monsieur de Jarnac du XVIII septembre
1560.

Aem. 98/1 № 47

* Отдельные фразы напечатаны: Ed. Barthélemy. Lettres et mémoires ti-
rés des manuscrits de la Bibliothéque impériale de Saint-Pétersbourg. Bordeaux,
1877, p. 257.

** Francois de Lorraine.

300 Публикации

Монсеньер, хотя от сеньора де Питессона вы уже могли узнать о боль-
шом шторме и опасности, которой подвергся r. великий приор * co cBOH-
ми галерами, я все же скажу вам, что кормчим у Hero был cam Gor, ибо,
когда OHH уже сочли себя погибшими, они, сами He зная как, нашли спа-
сение, очутившись Kak раз в TOM месте, куда должны были прибыть. Я co
всей поспешностью занимаюсь тем, что получаю ero распоряжения и снаб-
жаю ero всем, в чем OH нуждается. Узнав из писем короля и ваших, ко-
торые мне привез Бернардьер, о приказаниях, которые королю и вам
угодно было мне дать, я исполню их со всей верностью и усердием, какие
может и должен проявлять истинный слуга; я не думаю, чтобы возможна
была поездка, о которой вам сообщили, HO если она произойдет, BE бу-
дете об этом извещены, равно как и O TOM, в какой это будет компании.
Необходимо, чтобы я вам послал нарочным человека надежного и опыт-
Horo, ибо MOM пакеты по дороге пропали, а в одном из них я вам сообщал
о некоторых пасторах, которые разъезжали WO области, отвращая народ
от исполнения долга королю, и устраивали ночные сборища, где принима-
лись решения, касающиеся MX замысла, каковой должен был быть ис-
полнен в конце сентября. Уверяю Bac, монсеньер, что, как меня извести-
an, там было eme болыше лиц, чем вы полагаете, и хотя UX намерения
обнаружены, благоволите, ne теряя времени, принять такие меры, кото-
рые вы (лучше, чем я) сочтете необходимыми. До cero времени жители
этого города и моего губернаторства всегда были преисполнены TOM пре-
данности, каковую должны иметь истинно верные подданные и слуги ко-
роля. На этом я молю господа, монсеньер, да дарует он вам счастливей-
шую, благополучнейшую и радостнейшую жизнь, а мне дарует возмож-
ность всегда смиреннейше пребывать в вашей милости. Ms. Ларошели,
18 сентября 1560.

Bam смиреннейший, покорнейший и преданнейший верный слуга
Ги Шабо.

Монсеньер, ecm Bam будет угодно, прикажите оплатить мне жалованье
по дарованной мне вами должности королевского наместника в этом го-
роде; уверяю Bac, что трачу вдвойне. Мне должны за пять месяцев, считая
текущий.

Nb 56
Письмо Франциска II к Бордоскому napaamenmy.
Сен-Жермен-ан-Ле, 28 сентября 1560. Черновик. _
De par le roy.

Nostre ame et feal |sic/], nous avons este bien adverty par nos ministres
et serviteurs du bon et fidelle debvoyr que vous avez tousjours faict au bien
de nostre service et de fraiche memoyre sur le dernier advis que nous eusmes
des entreprinses que quelques maladvisez faisoyent sur nostre ville de Bor-
deaux, des honnestes offres que vous feistes de nous secourir |savepxuymo:
s'il en estoyt besoing] d’une bonne et notable somme de deniers pour faire
promptement une levee de quelques gens de guerre pour la surete de madicte
ville s'il en estoyt besoing. Dont nous ne voullons faillir de vous remercyer
et asseurer que nous ne mectrons jamays en oubly ung si bon et si notable
service a nous faict en la necessite. Et la ou la temerite et l’audace de telz
seditieux sera telle d’entreprendre, ce que nous ne voulons croyre, et que le
besoing requist d’amasser quelque force pour la conservation de nostredicte

* Франсуа Лотарингский.

ЛПубликации 301
ville, nous vous prions continuer en ceste bonne volunte et la mectre en exe-
cution quand il en sera temps, vous asseurant que oultre ce que nous donne-
rons ordre de vous en taire [зачеркнуто: incontinant] rembourser de ce qui
avoit este par vousfourny, de Тасоп que n’y aurez aucun dommaige, vous nous
ferez [зачеркнуто: chose que nous aurons] ung service de tel prix et conside-
ration que nous |’aurons en perpetuelle recommendation pour le recognoistre
a l’endroict de vous en des lettres quand les occasions s’y offriront. Donne
a Sainct-Germain-en-Laye, le... jour de septembre 1560.

Ha обороте другой рукой XVI в.: Le roy а la court de parlement de
Bourdeaulx du XXVIII septembre 1560.

Авт. 17 № 66

Именем короля.

Hamm возлюбленные и верные, наши министры и слуги Hac известили
о доброй и верной службе, каковую вы постоянно несете к нашему бла-
ry, и что недавно (B связи с последним сообщением, которое мы имели
насчет покушения некоторых злоумышленников в отношении нашего
города Бордо) вы учтиво предложили помочь Ham [зачеркнуто: если в
этом будет нужда] большой и значительной CyMMO geger для незамедли-
тельного набора солдат, дабы обеспечить безопасность моего указанного
города, если это понадобится. За это мы спешим Bac поблагодарить и за-
верить, что мы He забудем никогда столь большой и значительной услуги,
оказанной нам в нужде. Если же дерзость и наглость этих мятежников
будет такова, что они это дело предпримут (чему мы не хотим верить),
и необходимость потребует собрать некоторые силы для сохранения на-
шего указанного города, то мы просим вас пребыть при сем добром на-
мерении и привести ero в исполнение, когда наступит время. Заверяем
Bac, что, кроме того, что мы прикажем Bam [зачеркнуто: немедленно]
возместить то, что будет вами предоставлено, так что вы от этого не поне-
сете никакого убытка, вы нам окажете столь ценную и значительную услу-
гу, что мы о ней будем всегда помнить и, когда это будет нужно, издадим
no сему случаю грамоту. Дано в Сен-Жермен-ан-Ле... qua сентября 1560.

Nb 57
Письмо президиального суда e. Ангулема к Франциску 1.
Ангулем, 5 октября 1560

Sire, obeissans a vostre commendement porte par voz lettres clauses du
dix-septieme du passe de vous advertir si monsieur le seneschal de ce pays
d’Angoulmois est residant au lieu de sa charge, Sire, nous vous advertissons
que tousjours ledict office de seneschal avoit este tenu par gentilzhommes de
robbe courte jusques en l’an mil cing cens cinquante quattre que par la resi-
gnation de feu monsieur de Biron en leurent pourveuz monsieur maistre
Laurens de Lagear et Geolfroy de Legear son filz au survivant l’ung de
l'autre pour le tenir par ledict maistre Laurens en robbe longue et par le-
dict Geollroy en robbe courte, en vertu de laquelle provision ledict maistre
Laurens a exerce jusques a ce qu’il y a troys ans qu’il feust pourveu d’ung
olfice de conseiller en vostre grand conseil, lequel il a despuys servy. Et par
ce moyen seroit demeure ledict olfice audict Geolfroy son tilz qui n’est aul-
cunement apparu pour l’exercice dudict estat. Vray est que ledict seigneur
de Lagear pere est venu icy deux foys depuys quinze jours et prend les gages
dudict office, surquoy nous commandent vostre volunte, nous y obeyrons
songneusement de tout nostre povoir.

302 Публикации

Sire, il n’est poinct de nouvelles qu’il se face emotion, eslevation, sedi-
tion ne entreprise en ce pais contre vostre majeste. Nous ferons le debvoir
qu’il nous sera possible pour les empescher et vous en advertirons quant le
besoing y sera.

Sire, nous prions dieu vous donner accroissement de grandeur et prospe-
rite et a nous la grace de vous faire service agreable. D’Angoulesme, le cin-
quiesme jour d’octobre I’an mil cing cens soixante.

Voz tres humbles, tres obeissans et fidelles subjectz, serviteurs et offi-
ciers, les lieutenant general et juges presidiaulx d’Angoulmoys.

Par commendement

Собственноручная nodnucv: Morpain, commis du greffier.

Ha c6opome 2-20 aucma: Au roy nostre souverain seigneur.

Другой рукой XVI в.: Les officiers du roya Angoulesme du V™ octobre.

Aem. 98/1 Ne 39

Государь, повинуясь вашему повелению, изложенному в вашем пись-
ме от семнадцатого прошлого месяца относительно того, чтобы сообщить
вам, пребывает ли сенешал области Ангумуа в месте отправления своей
должности, уведомляем Bac, государь, о TOM, что всегда CHA должность
сенешала предоставлялась дворянам короткой мантии *, вплоть до TH-
сяча пятьсот пятьдесят четвертого года, когда покойный г. де Бирон
передал ее г. мэтру Лоран де Лажару и Жофруа де Лажару, его сыну (при
обоюдном ее наследовании), причем указанный мэтр Лоран исправлял бы
ее как чиновник, а Жофруа — как дворянин. В силу указанной передачи
должности мэтр Лоран исправлял ее до тех пор, пока три года назад он
не был назначен советником вашего большого совета, и с тех пор он там
и служит; в силу этого указанная должность [сенешала] оставалась за
указанным Жофруа, ero сыном, который HH разу He появлялся, чтобы
исполнять данную службу. Правда, названный сеньор де Лажар, его
отец, за последние две недели дважды приезжал сюда и получает жа-
лованье по данной должности. Сообщите о сем вашу волю, и мы изо всех
своих сил будем ей повиноваться.

Государь, нет никаких сообщений, что в этой области совершаются
волнения, мятежи, восстания или покушения против вашего величества.
Мы изо всех своих сил будем выполнять свой долг, чтобы им воспрепят-
ствовать, и известим вас, когда будет в этом необходимость.

Государь, молим бога, да ниспошлет он вам приумножение вашего ве-
личия и процветания, а нам милость исполнять угодную вам службу.
Из Ангулема, 5-го дня октября тысяча пятьсот шестидесятого года.

Ваши верные, смиреннейшие и покорнейшие подданные, слуги и чи-
новники — генеральный судья и президиальные судьи Ангумуа.

По поручению — Морпен, помощник секретаря.

No 28
Письмо Франциска II к графу д’Экару.
Сен-Жермен-ан-Ле, & октября 1560. Черновик

Monsieur d’Escars, j’ay receu la lettre que m’avez envoye par ce porteur:
et ay este tres ayse d’avoir veu le bon ordre qui a este par vous donne en la

* Tak назывались дворяне, замещавшие должности no большей части военные n.
nonuueücune' в противоположность (‘)'ДОБНЫ.\! чиновникам, носившим при исполнении
своих обязанностей длинные мантии.

II убликации 308
ville de Lymoges pour chasser ces malheureux seditieux et heretiques, les-
quels il me desplaist grandement veoir croistre en telle audace, qu’ils me
contraignent venir aux extremitez pour les chastier et reprimer leur insolence.
Et pource que j’ay ordonne amon cousin le marechal de Termes d’assembler
la gendarmerie qui |зачеркнуто: je luy ay ordonnee] est avecques luy pour
faire quelque chose, que je luy ay commande qui importe pour le bien de
mon service, et que la compaignie de mon cousin le prince de Navarre est
de celles qui sont en son departement, a ceste cause je vous prie, monsieur
d’Escars, ne faire faulte de vous rendre a ladicte compaignie pour l'aller
trouver avec icelle et faire ce qu’il vous sera par luy ordonne pour mon ser-
vice, оп je m’asseure que vous employerez avec telle jidelite que vous avez
tousjours taict. Priant dieu, monsieur d’Escars, vous avoir en sa sainte et
digne garde. De Sainct-Germain-en-Laye, le VII jour d’octobre 1560.

Ha обороте другой рукой XVI в.: Le roy a monsieur d’Escars du |за-
черкнуто: VII) VIII® octobre 1560.

Aem. 17 Né 37

Гослодин д’Экар, A получил письмо, которое BHI послали мне с этим
гонцом, и был весьма удовлетворен, узнав о принятых вами в городе Ли-
може надлежащих мерах, дабы изгнать из него этих злосчастных бунтов-
щиков и еретиков; дерзость wx (что мне весьма прискорбно видеть) на-
столько увеличивается, что они вынуждают меня прибегнуть к крайним
MepaM, чтобы HX примерно наказать и обуздать ux наглость. Поскольку
я приказал моему кузену, маршалу де Терму, собрать находящуюся при
нем тяжелую кавалерию ради выполнения того, что я ему повелел и что
необходимо для блага моей службы, а отряд моего кузена, принца Наварр-
ского, в числе TeX, KOM находятся в ero [маршала Терма] ведении, TO no
сей причине прошу вас, господин д’Экар, не преминуть явиться в данный
отряд, чтобы вместе с ним отправиться к нему и выполнить все, что он
вам прикажет для моей службы. Я yBepeH, что BEI выкажете Ty же пре-
данность, каковую всегда проявляли, и молю Gora, r. д’Экар, да хранит
он вас под своей святой и высокой защитой. Из Сен-Жермен-ан-Ле, 7 дня
октября 1560.

Ne 59
Письмо eepyoea _ д’Этампа к Франциску II.
Ламбаль, 15 октября 1560

Sire, j’ay ce jourd’huy receu les lettres qu’il vous a pleu m’escrire du
IXme de ce mois et suyvant ce qu’il vous plaist me commander je partiray
dedans deux jours pour m’en aller a Nantes et suys contrainct de sejourner
ce temps la pour advertir aux lieux ou je pourray amasser quelques gentilz-
hommes, ce que j’ay desja faict si souvent et a leurs despans que je crains
bien que a la longue ilz s’en fascheront. Et quant a ma compaignye, comme
je vous ay par cy devant mande, je n’en ay que la moitye en Ja garnison et
у en a tousjours quelcun malade, de facon que je n’en scaurois asseurer de
plus de dix ou douze hommes d’armes et ne scay plus par quel moien entre-
tenir mes harquebuziers. Car il ne s’i fault pas attendre sans argent, et de
se fier aux francz archiers, encores qu’ilz y veullent obeir, ce n’est pas chose
preste, car il fault pres d’un mois a les amasser. Toutesfois j’ay mande
a Nantes pour en lever une enseigne qui de longtemps je leur ay commande
tenir preste et sera a la peyne de les renvoier de la monstre si 1’on trouve
n’en avoir besoing. Et quant a voz arrierebans, comme je vous ay souvent

304 Публикации
mande, j’ay tousjours crainct de mectre les armes au poing a ceulx a qui
peult estre Г’оп ne les osteroit pas aysement et suys contrainct, Sire, de
vous dire que quant a la religion il ne fault poinct que vous estimez que
!’оп puisse faire lever les armes a gueres de gens contre leurs freres et cousins,
mais de sedition, s’il n’y a des voulontez bien couvertes, jen’en pense poinct
ou bien peu qui y aient voulonte. Et au regard de monsieur de Rohan je
croy que de ceste heure il a envoye devers vous pour vous rendre raison de
son retardement et encores, a ce que j’ay sceu aujourd’huy, il estoit alle
a Nantes pour une fiebvre carte qu’il a pour estre plus pres des medecins.
Je vous supplie, Sire, tres humblement que j’aye ce bien d’estre souvent
adverty de ce qu’il vous plaira que je face et si les choses s’augmentent me
donner moien de vous pouvoir faire obeir, et de ma part jusques a la der-
niere heure de ma vye je la veulx despandre pour vostre service, estimant
pour le plus grant heur qui me scauroit advenir de vous en pouvoir faire
qui vous soit agreable, dont je supplye nostre seigneur me faire la grace et
qu’il vous doinct, Sire, tres bonne et tres longue vye, me recommandant tres
humblement a vostre. A Lamballe, ce XV"* Jour d’octobre 1560.

Собственноручная подпись: Vostre tres humble et tres obeissant suget
et serviteur Jehan de Bretaygne.

Ha o6opome 2-20 листа: Au roy.

Дригой рукой XVI в.: Monsieur d’Estampes du XV™° d’octobre.

Авт. 88 Ne 22

Государь, сегодня я получил письмо, которое вам было угодно мне
написать 9-го сего месяца, и сообразно с TeM, что вам угодно мне прика-
зать, через пару дней отправлюсь в Нант. Я вынужден здесь задержаться
на это время, чтобы известить те местности, где я смогу собрать какое-то
число дворян; но я уже делал это столь часто и притом на их собственный
счет, что весьма опасаюсь, Kak бы OHM в конце концов He рассердились.
Что касается моего отряда, то, как я вам недавно уже сообщал, у меня
в гарнизоне лишь половина, да еще из них всегда несколько больных, так
что я He мог Obl представить более десяти— двенадцати солдат, и совсем He
знаю, на какие средства содержать моих аркебузиров, ибо без денег He
следует на них надеяться; что же касается вольных стрелков, TO (даже
если они и захотят повиноваться) быстро этого не сделаешь, так как нуж-
но около месяца, чтобы их собрать. Однако я дал распоряжение в Нант
набрать там отряд, который я давно приказал им держать наготове, и бу-
nerT весьма трудно отослать HX CO смотра *, если окажется, что в них HET
нужды. Что касается арьербана, я всегда опасался (о чем неоднократно
сообщал вам) вложить оружие в руки тех, у кого, возможно, нелегко бу-
AeT ero отобрать. Я вынужден, государь, сказать BAM, что, если дело ка-
сается религии, едва ли можно рассчитывать заставить многих людей
поднять оружие против свойх братьев и родственников, HO думаю, что
мятежа He будет, ибо таких, кто ero хотел бы, мало (разве только сущест-
вуют весьма скрытые замыслы). Касательно г. де Рогана я полагаю, что
в настоящее время он послал вам объяснение своего опоздания, и, кроме
того, я сегодня узнал, что он ездил в Нант в связи со своей лихорадкой,
чтоб быть поближе к врачам. Смиреннейше молю вас, государь, о милости
почаще сообщать мне, как бы вы хотели, чтобы я поступал, и если события

* Т. e. отослать без оплаты.

Ily6aurayuu 305
усугубятся — дать мне возможность заставить повиноваться вам. Co своей
стороны до последнего своего часа я хочу отдать свою жизнь служению
вам, почитая величайшим счастьем, какое только может мне выпасть, быть
в состоянии содеять что-либо вам приятное и молю нашего создателя
оказать мне эту милость, даруя BaM, государь, наилучшую и долгую
жизнь. Смиреннейше поручаю себя вашей милости. Из Ламбаля, 15 дня
октября 1560.

Ваш смиреннейший и покорнейший подданный и слуга

Жан / Бретонский.
№ 60
Письмо Бюри к Франциску II.
Бордо, 20 октября 1560 *

Sire, j'ay ce matin, vingtiesme du present mois, receu la lettre qu’il
vous a pleu m’escrire de Saint-Germain Х° et entendu, Sire, le mescontan-
tement que vostre majeste a de moy pour n’avoir eu plus souvant de mes
nouvelles. Je vous puys asseurer, Sire, qu’auparavant que monsieur d’Auzan-
ce arrivast icy je vous avois escript deux fois et adverty par le menu de toutes
choses de ce qui se presentoit pour vostre service de pardeca et par ledict
seigneur d’Auzance, Sire, respondu a tout ce qu'il avoit pleu a vostre ma-
jeste m’escrire et baille memoire bien ample de l’ordre qui a este mys en
ceste ville pour vostre service et repoz de vos subjectz. Mais a ce que je puys
congnoistre, ledict seigneur d’Auzance n’est encores de retour devers vost-
redicte majeste, vous supliant tres humblement, Sire, croire que je ne teray
faulte de vous advertir souvant comme toutes choses passeront de pardeca.
Et a present, Sire, apres avoir receu vostredicte lettre j’ay fait entendre aux
maire et juratz et plusieurs des principaulx de ceste ville la recongnoissance
que vostre majeste a de la bonne volunte gu’ilz ont a vostre service, en la-
quelle, Sire, ils m’ont encores ce jourd’huy dit vouloir vivre et mourir **.
Et quand a cestedicte ville, Sire, je vous puys asseurer que je n’en cong-
nois une en vostre royaulme si saine et fidelle de tant d'oppinions qui se
presentent maintenant que ceste cy, qui m’a garde de faire approcher ma
compaignee plus pres que Pontz pour tenir tousjours une bride a ceulx du
pais et des isles qui ne sont si saiges que je voudrois qu’ilz fussent, mais
vostre majeste les 1ега chastier quand il luy plaira. Et toutesfois, Sire, si je
veoiz qu'il soit besoing de taire passer la riviere a madicte compaignee, je
la feray loger dans Libourne ou dans ceste ville et ce pourquoy je vous en
escriptz, Sire, est que je veoy les choses a propos pour en user ainsi, car il
n’y arien qui me meyne ny ne fera jamais que vostre service. Et au demourant,
Sire, le grelfier Pontac a, suivant ce qu’il a pleu a vostre majeste luy escrire,
delivre quinze cens cinquante livres pour le paiement des soldatz qui sont
aulx chasteaux et dans la ville et cent escuz, de quoy je luy ay fait ma
promesse, pouremploier en plusieurs fraiz inoppinez qu’il meconvient laire
pour vostre service, de quoy ung de mes gens tient compte et ne sont despen-
sez a beaucoup pres. J’envoye a vostre majeste ung double de ladicte pro-
messe alfin qu’il luy plaise en ordonner le remboursement pour donner occa-
sion audict de Pontac d’en aider une autresioiz s’il en est besoing.

* Письмо почти аналогичного содержания было послано 23 октября кардиналу
Лотарингскому и герцогу Гизу (Авт. 98 1 Ne 50).

** Следующая фраза напечатана: Ed. Barthélemy. Lettres et mémoires...,
p. 258.

20 Cpeanne века, т. XIX [

306 Пибликации

Sire, j’ay escript par deux ou trois 1017 aux gouverneurs de Bayonne
et Dacqz pour entendre d’eulx comme toutes choses passent en leurs char-
ges et jusques a present je n’ay point eu de nouvelles du viconte d’Orthe,
ne des officiers de vostre majeste a Bayonne, mais oy bien de ceulx Dacqz,
comme il vous plaira veoir par les lettres qu’ilz m’ont escriptes, lesquelles,
Sire, je vous envoye et atendz de jour a autre a en recevoir de ceulx dudict
Bayonne. Et quand a ceulx d’Agen et autres lieux de ceste Guyenne ilz
commencent fort a rabaisser leur collere, mais je croyz, Sire, que c’est pour
vous veoir en armes, car il ne fault faire doubte que la plus part d’entre
eulx n’ayent ou ayent eu une tres mauvaise volunte. J’envoye journellement
en plusieurs lieux pour entendre de leur facon de vivre et continueray tous-
jours, si dieu plaist, pour ne faillir d’advertir vostre majeste de jour a autre
de ce qui surviendra, vous supliant, Sire, tres humblement commander
que nous soyons souvant icy advertiz de ce qu’il vous plaira pour vostre
service et je ne fauldray, moiennant l’aide de dieu, a suyvre voz commande-
mens.

Sire, messieurs de vostre court de parlement de ceste ville vous es-
cripvent, aussy qu’il vous plaira voir par leur lettre qui est en ce pacquet
pour le faict de leur charge.

Sire, il vous plaira me commander voz bons plaisirs pour iceulx toute
ma vye acomplir moyennant l'aide de dieu, lequel je suplye, Sire, vous
octroyer en tres bonne sante tres longue et tres heureuze vye. De Bourdeaulx,
ce XX jour d’octobre 1560.

Vostre tres humble et tres obeissant subject et serviteur

Собственноручная подпись: Burye.

На обороте 2-20 aucma: Au roy.

Другой рукой XVI ¢.: Monsieur Burye du XX octobre.

Авт, 98 / Ц/№ 49

Государь, сегодня yTpoM, двадцатого числа cero месяца, я получил
письмо, которое вам угодно было написать мне 10-го из Сен-Жермена,
и узнал, государь, что ваше величество недовольны мною из-за того, что
вы He имели от меня более частых сообщений. Mory »ac заверить, госу-
дарь, что до того, Kak r. д’Озанс прибыл сюда, я BAM дважды писал и под-
робно сообщал обо всем, что здесь происходило по делам вашей службы,
a через означенного сеньора д’Озанс, государь, я ответил на все, о чем
вашему величеству угодно было мне написать, и отправил подробный
мемуар о порядке, который был наведен в этом городе в интересах вашей
службы и ради спокойствия ваших подданных. Но насколько я могу
понять, названный сеньор д’Озанс eme He прибыл к вашему величеству.
Покорнейше прошу Bac, государь, верить, что A He премину часто уведом-
лять Bac 060 всем, что здесь происходит. В настоящее время, государь,
после получения вашего указанного письма, я сообщил мэру и присяж-
ным * и многим видным жителям этого города о признательности вашето
величества за HX усердие в несении вашей службы, ради которой, госу-
дарь, как OHM мне сказали eme сегодня, OHH хотят и жить и умереть. Что
касается cero города, государь, TO могу sac заверить, что He знаю в ва-
шем королевстве другого столь же верного и неиспорченного воззрениями,
ныне столь распространенными. Это удержало меня от того, чтобы пере-
вести мой отряд ближе Пона, дабы можно было всегда держать в узде

* Члены городского совета Бордо.

Публикации 307
Tex жителей области и островов, которые He TAK благоразумны, Kak
мне бы хотелось; Balle величество распорядится о наказании UX, когда
зго будет вам угодно. Bee же, государь, если я увижу, что необходимо пере-
чравить мой указанный отряд через реку, я его размещу в Либурне или
в этом городе; я потому вам об этом пишу, что могут случиться обстоя-
тельства, при которых придется Tak действовать, HOO нет и викогда ne
будет ничего, что OI мной руководило, кроме вашей службы. Государь,
секретарь Понтак, в соответствии с TeM, что было угодно вашему величест-
BY ему написать, предоставил тысячу пятьсот пятьдесят ливров для оп-
латы солдат, находящихся в замках и в городе, и CTO экю (Ha которые я
выдал ему обязательство) на непредвиденные расходы, каковые мне при-
ходится делать для вашей службы; UM ведет счет один из моих людей,
и они далеко не все истрачены. Посылаю вашему величеству дубликат
моего обязательства, дабы вы соблаговолили распорядиться о выплате;
это послужит к TOMY, что названный Понтак и в другой pas окажет по-
мощь в случае надобности.

Государь, я дважды или трижды писал губернаторам Байонны и Дак-
са, чтобы узнать от них, как обстоят у них дела; до сих пор я не получил
никаких сообщений ни от виконта д’Орта, ни от чиновников вашего вели-
чества в Байонне; но получил вести от чиновников Дакса, каковые вы
соблаговолите усмотреть из писем, которые они мне написали и KOM si
вам пересылаю; я ожидаю CO дня на день писем и от чиновников Байонны.
Что касается жителей Ажана и других мест Гиэни, то они в значительной
мере начинают успокаиваться, но я полагаю, что это только потому, что
OHM видят Bac BO всеоружии, ибо He следует сомневаться, что у большин-
ства из них были и есть самые скверные намерения. Я ежедневно посы-
лаю в разные места, чтобы узнать об ux образе жизни, и, если Gory будет
угодно, буду все время это делать, чтобы He преминуть постоянно сооб-
щать вашему величеству o TOM, что здесь происходит. Смиреннейше молю
Bac, государь, приказать, чтобы Hac почаше уведомляли о вашей воле ка-
сательно вашей службы, а я He премину с божъей помощью следовать ва-
шим распоряжениям. I

Государь, господа из вашего парламента cero города также вам пишут
о своих делах, с чем соблаговолите ознакомиться ns NX письма, вложен-
ного в этот пакет.

Тосударь, да будет вам угодно известить MCHA о вашей воле, каковую
я буду выполнять всю свою жизнь с помошъю Gora, коего MONI, госу-
дарь, да дарует он вам в добром здравии очень долгую и счастливейшую
жизнь. Из Бордо, 20 nua октября 1560.

Bam смиреннейший и покорнейший подланвый и слуга Бюри.

N 61
‘Tluctmo герцога 0’8mamna к карбиналу Лотарингскому.
Нант, 28 октябргя 1560

Monsieur, je ne vous feray pas grant discours de ce qui est succede icy,
car vous les verrez par ce que j’en envoye au roy et craignant esmouvoir quel-
que desordre ou faire chose gui ne ce trouvast pas sellon l’intention de sa
mageste, il m’a semble pour le mieulx de laisser tout en suspens jusques a
en avoir entendu le commandement de sadicte mageste, donnant ordre cepen-
dant que les choses ne se puissent augmenter et de les contenir en repoz
soubz l’obeissance et craincte de sadicte mageste. A quoy le bon debvoir
que Ja court de parlement de ce pais у a tousjours faict et mesmes en cest

20*

308 Публикации
alaire leur auctorite, reputation et la reverance que l’on leur porte servent
beaucoup. Mais si par faulte de leurs gaigez ilz sont contrainctz de vivre
acredict, comme a laverite seront, la pluspart estant de loing et pauvres qui
ont mys tout leur bien en leurs ofices, sella la diminuera de beaucoup, qui
est cause, monsieur, qu’ilm’asemble ne debvoir faillir de le vous faire enten-
dre et pareillement le debvoir du senechal et procureur de ceste ville. Et
parce, monsieur, que j’espere vous en dire plus amplement, mais que je
vous voye, je ne vous ennuiray de plus longue lettre. Apres m’estre |sic/]
bien humblement a vostre bonne grace, je supplie a nostre seigneur vous
donner, monsieur, tres bonne et longue vye. A Nantes, ce ХХ У 11° jour
d’octobre 1560.

Собственноручная подпись: Vostre plus humble et obeissant serviteur
et cousin Jehan de Bretaygne.

Ha обороте 2-20 aucma: A monsieur, monsieur le cardinal de Lorraine.

Другой рукой XVI в.: Monsieur d’Estampes du XXVIII d’octobre 1560.

Aem. 88 Ni 23

Милостивый государь, я He буду распространяться o TOM, что здесь
произошло, ибо об этом вы узнаете из того, что я посылаю королю. Опа-
саясь вызвать какие-либо беспорядки или совершить что-либо, что не
будет соответствовать намерениям ero величества, A счел наилучшим oc—
тавить все без изменений до получения распоряжений его величества;
однако A принял меры, чтобы события He могли разрастись и чтобы удер-
живать Ux [гугенотов] в спокойствии, в повиновении ero величеству и в
страхе перед HUM, чему весьма способствует добрая служба парламента
этой области (которую он нес всегда и особенно в данных обстоятельствах),
ero власть, репутация и почтение, KOH к нему питают. Ho если из-за не-
выплаты жалованья они будут вынуждены делать долги (что и произой-
yet, ибо большинство — издалека и бедны, TAK как вложили все CBOM
средства [B покупку] своих должностей), это значительно уменьшит Wx
рвение. Посему, сударь, мне кажется необходимым сообщить вам об этом.
а также и [об исполнении] своего долга сенешалом и прокурором данного
города. Ввиду Toro, что я надеюсь, сударь, более полно рассказать вам
об этом, когда увижусь с вами, A He буду докучать вам более длинным
письмом. Смиреннейше препоручая себя вашей милости, молю господа,
да дарует OH BaM, сударь, наилучшую и долгую жизнь. Из Нанта, 28 дня
октября 1560.

Bam смиреннейший и покорный слуга и кузен Жан Бретонский.

No 62
Письмо комиссаров no таможенным сборам e Monneave
к Франциску IT.
Монпелье, 29 октября 1560

Sire,.nous avons receu les lettres de commission qu’il а pleu a vostre
majeste nous faire adresser sur |’establissement du bureau des traictes de
bledz et vins en ceste ville de Montpellier pour la province de Langue-
doc. donnees a Sainct-Germain-en-Laye le XIX jour de septembre de-
rnier passe avec l’ordre et reiglement qu’il a pleu a vostredicte majeste
estre observe et garde sur le faict desdictes traictes, ensemble voz lettres

Публикации 309
closes de mesme jour portans defense de donner ne accorder aulcuns congez
de traictes de vins jusques a ce que nous eussions receu aultres lettres de
vostredicte majeste pour cest eflect, lesquelles depuys nous aurions pareil-
lement receuees en datte du XXVII dudict moys declaratives de voz voul-
loir et intenton touchant l’octroy des traictes desdicts vins. Suyvant laquel-
le nostre commission nous avons faict proclamer en et par tous les portz et
passaiges de ladicte province les traictes desdicts bledz et vins et faict faire
les delenses necessaires et requises sur les peynes contenuees еп vostre edict.
sur ce faict. Et neantmoings enjoinct a tous maistres des portz, gardes des
pontz, peaiges et passaiges de tenir la main diligemment a ce qu’ilz ne se
commettent aulcuns abbus sur le faict desdictes traictes. Et avons aultre-
ment ja ebauche ce qu’il nous a semble estre utille et necessaire pour l’ent-
ree et commencement de nostredicte charge, en laquelle nous desirons et
esperons (dieu aydans) nous monstrer voz serviteurs si fidelles et у faire
tel debvoir que vostredicte majeste n’en recepvra que tout contentement.
Et pourtant, Sire, nous avons este d’advis d’advertir vostredicte majeste
que en l’assemble [sic/] des gens des troys estatz de vostredict pays de Lan-
guedoc faicte en ce present moys en vostre ville de Beaucaire, le sindic des-
dicts estatz a presente requeste a monseigneur le conte de Villars, vostre
lieutenant general audict pays et presidant a ladicte assemblee, a ce qu’il
luy pleust ne soufirir et permettre que aulcuns bledz fussent tirez ou trans-
portez hors ladicte province pour obvier а la penurie et necessite que |’оп
en pourroit avoir pour la nourriture des souldatz et gens de guerre qui sont
a present en garnison en plusieurs voz villes d’icelluy pays. Et quanta la
traicte des vins, veu l’evidante abondance et bonne recolte qui en a este
faicte ceste presente annee, ledict sindic consentoit que traicte en fust faicte
pour le bien et commodite dudict pays. Ce qui auroit este octroye par ledict _
seigneur conte, a cause de quoy plusieurs marchans qui avoient faict granz
amaz de blez sur les portz et aultres lieux commcedes pour l’abondance et
bonne recolte qui a este pareillement ceste presente annee audict pays, pour
d’iceulz faire traictes, craignans d’estre empeschez par ledict sindic et gens
dudict pays n’osent obtenir conge et permission sans avoir aultre declaration
de vostredicte majeste, laquelle nous supplions tres humblement y voulloir
pourveoir et nous advertir de vostre voulloir et intention auquel nous obey-
rons toute nostre vye.

Sire, nous supplions dieu comme pour tousjours en tres bonne et tres
heureuse vie augmenter vostre tres noble prosperite et sante. De vostre ville
de Montpellier, ce XXIX octobre 1560.

Voz tres humbles et tres alfectionnez serviteurs, les commissaires par vous
ordonnez sur le faict des traictes a Montpellier.

Собственноручные подписи: Le Roy [вторая подпись неразборчива|\.

Ha обороте 2-20 листа: Au roy nostre souverain seigneur.

Другой рукой XVI в.: Les officiers sur le faict des traictes du XXIX jour
d’octobre 1560.

Авт. 98/1 Né 40

Государь, мы получили выданную B Сен-Жермен-ан-Ле 19 числа прош-
лого месяца сентября грамоту поручения, каковую вашему величеству
угодно было направить нам относительно учреждения в сем городе Мон-
пелье бюро no вывозу зерна и вина для провинции Лантедок, а также
распорядок и регламент, который ваше величество соблаговолило уста-

310 Публикации

новить для исполнения в деле упомянутого вывоза, paBHO Kak и ваше
письмо от того же дня с запрещением предоставлять какие-либо разре-
шения на вывоз вина до TOM поры, пока мы He получим на сей предмет от
вашего величества другого письма, каковое от 27 числа того же месяца,
содержащее вашу волю и намерения касательно предоставления разре-
шений. на вывоз упомянутого вина, мы затем также получили. Следуя ука-
занному нашему поручению, мы велели объявить во всех портах и на
всех переправах сей области о вывозе зерна и вина и распорядились из-
дать необходимые и требуемые запрещения и объявить о карах на сей
предмет, содержащихся в вашем эдикте, и, кроме того, предписали всем
начальникам портов и стражам на мостах, пеажах * и переправах усердно
следить, чтобы He было в вывозе никаких злоупотреблений. Кроме Toro,
мы подготовили BCe, ITO считаем необходимым и полезным для того, чтобы
приступить к выполнению нашего вышеуказанного поручения, в чем
(c божьей помощью) надеемся и желаем выказать себя столь верными ва-
щими слугами и Tak исполнить свой долг, что ваше величество будет пол-
ностью удовлетворено. Однако, государь, мы решили сообщить вашему
величеству, что в собрании трех сословий вашей указанной области Лан-
тедок, состоявшемся в сем месяце в вашем городе Бокере, синдик ** ука-
занных сословий представил графу Виллару, вашему генеральному на-
местнику в сей области и председателю указанного собрания, прошение
о TOM, чтобы он соблаговолил запретить какой-либо вывоз зерна за пре-
делы указанной провинции, дабы предотвратить недостаток зерна и нужду
в HOM, могущие случиться из-за необходимости кормить солдат и военных
людей, находящихся ныне в гарнизонах BO многих городах сей области.
Что касается вывоза вина, то, ввиду несомненного изобилия и хорошего
урожая в нынешнем году, указанный синдик согласился на его вывоз ко
благу и удобствам указанной области. Указанный сеньор граф удовлетво-
рил это [прошение], вследствие чего многие купцы, сделавшие из-за изо-
билия и хорошего урожая на зерно, который также был в Celt области в
нынешнем. году, большие запасы зерна в портах и других подходящих
местах с целью вывезти его, опасаясь встретить помехи со стороны ука-
занного синдика и жителей данной области, He решаются брать разреше-
ния [на вывоз], He имея специальной Ha TO декларации вашего величества,
каковую мы смиреннейше просим соблаговолить отправить, а также сооб-
щить нам Bally волю и желание, каковым MH будем подчиняться всю
нашу жизнь.

Государь, молим господа, дабы в вашей прекрасной и счастливейшей
жизни умножил он ваше благороднейшее процветание и здравие. Из ва-
mero города Монпелье, cero 29 октября 1560.

Ваши смиреннейшие и преданнейшие слуги, комиссары, назначенные
nama в Монпелье no делам вывоза

Леруа [вторая подпись неразборчива|.
№ 63
Письмо герцога Ноайля к Франциску IT.
Бордо, 3 ноября 1560

Sire, j’ay veu раг la lettre qu’il vous a pleu m'escripre du XXVIII°
du moys passe que vostre majeste a trop plus grand contemptement et satis-
faction de mon service que je ne saurois james meriter, aussy ne vouldrois

* Внутренние таможенные заставы.

** Уполномоченный.

IIy6.^ukawuu 311
je a la verite m’extimer sy presomptueulx de pencer que de sy petite chose
Ц yous deust seullement souvenir. Et puys qu’il vous plaist, Sire, en avoir
telle memoire il ne seroit pas raisonnable que je m’obliasse tant quede ne
continuer le debvoir, que vostredicte majeste me recomande, auquel je
n'obmectray, tant que mon pouvoir et la vie se pourront.estendre, aucune
chose que je cognoisse utille pour la conservation de vostre grandeur et bien
de voz аНегев, pour lesquelz je me remectray a ce que messieurs de Burie et
d’Oussun et ceste court de parlement vous en font particulierement entendre.
Et vous diray seullement, Sire, ainsin que j’ay taict cy devant par mes der-
nieres, que tous negoces en ceste ville et ez envyrons et generallement, comme
il me semble, par toute la Guyenne passent еп la facon acoustumee. П est vray
que depuis peu de temps il a este faict ung ravissement d’ung prisonnier par
trop audacieusement dans votre chasteau de la Reolle par plusieurs foux des
lieux circunvoysins et en vostre ville de Sarlat quelque nouveau presche,
comme vous, Sire, pourrez veoir par une lettre que le senechal de Perigort
m’en a escript que j’ay pence enclore cy dedans. Aussy est il intervenu de
freche memoire a Villeneufve d’Agenois autre desordre, sur tous lesquelz
esvenemens je veux et puys bien tesmoingner que ledict seigneur de Burye
y a dextrement et saigement pourveu, selon les moyens qu’il en a heuz.
Mais il fault que je vous declaire, Sire, qu’il m’est adviz que voz tidelles
serviteurs ne vous peuvent ny doibvent celer les maulvais depportemens qui
se font par voz subjectz, ung chacun en divers endroictz de cestedicte Guyen-
ne, qui font de telle rebellion temeraire et malicieuse audace qu’ilz ne se
peuvent plus reprihimer ny corriger parmy une telle multitude de barbares
qui va tousjours acroissants sans bailler aux aucteurs a bon essient du fouet,
estant bien d’oppignon qu’il n’y fault pas au temps present grandz forces
pour ce faire, mes le plustost sera le meilleur. Ne voulant obmectre au sur-
plus, Sire, a vous dire que j’ay receu la lettre qu’il vous pleust m'’escripre
du ХХ° du moys passe sur le contemptement que vostre majeste a de 1’eslec-
tion que j’ay faicte du cappitaine Aurry [2] pour mon lieutenant en ce lieu,
me semblant qu’a bonneet juste raison vous, Sire, en demeurez ainsin satis-
faict pour l’esperance que vous pouvez avoir d’en estre fidelement et soigneu-
sement servy. Et avecques ce je feray la fin en suppliant le createur vous
maintenir, Sire, en parfaicte sancte et prosperite avecques tres longue et
tres heureuse vie. De Bourdeaux, ce 111° jour de novembre 1560.

Собственноручная nodnuce: Vostre tres humble et tres hobeissant sub-
gect et serviteur Noailles.

Ha обороте 2-20 aucma: Ay roy.

Другой рукой XVI в.: Monsieur de Noailles du III® jour de novembre
1560

Авт. 98/1 № 51
' Государь, из письма, которое вам было угодно мне написать 28-го

прошлого месяца, я узнал, что BEI, ваше величество, удовлетворены и
довольны моей службой куда более, чем я мог когда-либо заслужить,
и,право, я He хотел бы настолько возомнить о себе, чтобы полагать, ITO из-за
такой малости вы стали бы обо мне вспоминать. Ho если вам угодно, го-
сударь, помнить об этом, было 6£ неразумно, если Ob я настолько забыл-
A, что перестал Ob исполнять долг, который ваше величество мне пред-
писывает и который (пока это будет в моих возможностях и не угаснет моя
эжизнь) я выполню так, что He упущу ничего wa того, что сочту полезным
для сохранения вашего величия и ради блага ваших цел, в отношении

2312 Публивации

каковых сошлюсь на TO, что BAM о них подробно сообщили rr. ge Бюри
и д’Оссен, a также здешний парламент. Лишь повторяю BaM, государь,
что (как я недавно уже сообщал в своем последнем письме) BCe дела в этом
городе и в окрестностях и, как мне кажется, вообще no всей Гиэни идут
обычным порядком. Правда, недавно в вашем замке Ла Реоль несколь-
кими безумцами из окрестных мест было совершено чрезвычайно дерзкое
похищение одного заключенного, а в вашем городе Сарла снова происхо-
дили проповеди, о чем вы можете узнать из письма, которое мне написал
сенешал Перигора и которое я счел нужным приложить к моему. Кроме
того, совсем недавно в Вильневе в Аженуа произошли беспорядки;
в отношении всех этих событий я хочу и могу засвидетельствовать, что
названный сеньор де Бюри принял разумные и действенные меры, на-
сколько это было в его силах. Однако должен вам заявить, государь, что,
по моему мнению, ваши верные слуги He могут и He должны умалчивать
о скверных поступках ваших подданных в разных местностях вышеназ-
ванной Гиэни, где устраиваются такие дерзкие мятежи, такие наглые п
злокозненные дела, что из-за такого множества варваров, которое все
время растет, UX нельзя HU обуздать, ни исправить, если примерно He
наказать зачинщиков. Я держусь того мнения, что для сего в настоящее
время Her необходимости в больших силах, HO чем скорее это произвести,
Tem лучше. Кроме Toro, должен сказать BaM, государь, что я получил
письмо, которое вам угодно было мне написать 20-го прошлого месяца
касательно одобрения вашим величеством того, что я назначил капитана
Орри [2] своим наместником в этом городе; мне кажется, что имеются
все основания, чтобы вы, государь, были этим довольны из-за надежды,
которую вы можете иметь, что BAM будут верно и ревностно служить. На
этом кончаю, моля создателя, да сохранит он BaM, государь, в полном здра-
BUM и процветании счастливейшую и долгую жизнь. Из Бордо, 3 дня нояб-
ря 1560.

Ваш смиреннейший и покорнейший подданный и слуга Ноайль.
Ne 64
Письмо Франциска II к графу Виллару.
Орлеан, 4 ноября 1560. Черновик *

Mon cousin, раг vostre lettre du ХХ 1° d’octobre vous [зачеркнуто:
me] faictes entendre [зачеркнуто: bien] a mon oncle le duc de Guyse bien
amplement |’estat en quoy vous avez trouve toutes choses a vostre arrivee
en mon pays de Languedoc et l’esperance en quoy vous estes qu’ayant quel-
ques forces vous scaurez fort bien chastier ceulx qui ont faict les folz et em
pescher les aultres de faire le semblable. Quoy voyant je n’ay voulu faillir
de vous envoyer ung pouvoir si ample pour ce faire qu’il vous soyt loysible
de faire et executer tout ce que vous jugerez de bon et utile pour le bien de
mon service et la correction et pugnition de telz malheureux [зачеркнуто:
je vous ay], lequel pouvoir j’ay acompaigne d’une instruction signee de
moy contenant fort amplement mon intention sur toutes choses avecques
une commission a la court de parlement de Thoulouze pour commectre ung
president et deux conseillers pour se retirer pres de vous et de procedder aux
proces de ceulx qui se trouveront avoir conspire, adhere et favorise telle
canaille. Lesquelz pouvoir et commission satisfont a la commission que

* Письмо аналогичного содержания написано Гизом к Виллару в TOT »ke день
(Авт. 17 № 35).

Публикации 313
demandiez pour enjoindre au prevost d’Aiguemortes de faire chastier ces pre-
dicans [зачеркнуто: Toutesfoys, d’aultant qu’il en est saisy et qu’ il]
Et s’il faille a vous obeyr [зачеркнуто: je vous] je veulx a vous ordon-
ner, mon cousin, [зачеркнуто: de le faire] que vous ayez a l’oster et suspendre
de son estat comme indigne de |’ехегсег et trop communie a la malheurete
de ces belistres et seditieux, ce que vous pouves faire [зачеркнуто: faire
besoigner a les assem] en vertu [зачеркнуто: d’icelle] de ladicte commission
[savepxnymo: par lesquels president et conseillers одно слово неразборчиво,
faire faire pugnition sans que ledict prevost s’en empesche aucunement]
vous priant, mon cousin, qu’ayant assemble les forces que vous avez, vous
advisiez, s’il y a trouppe ensemble, de commencer par ceulx la et en faire
pugnition exemplaire et sur ce aller aux lieux et villes ou vous scaurez qu’ilz
auront le plus failly, ou ayant leurs noms, comme monsieur de Joyeuse m’a
escript les scavoyr, vous [вставлено: les] pourrez [вставлено: attrapper]
les ungs apres les aultres [зачеркнуто: attrapper|. Et d’aultant que ledict.
seigneur de Joyeuse m’a escript scavoir les lieux ou l'on a contribue argent
pour l’entretenement de leurs gens de guerre et qui ont este ceulx qui ont
desbourse |’argent, je desireroys grandement s’il estoyt possible que de ces
lieux le mesme se print s’il estoyt possible [sic/] 1’argent pour la soulde des
compaignyes des legionnayres qu’a leve monsieur de Caylus, car qui pourroyt
saulver ces despens pour le prie 12] ce n’en seroyt point peu faict et est chose
qui seroyt et raisonable et aysee, scaichant qui [?] у sont [зачеркнуто;
en quoy vous vous gouvernerez selon vostre prudence et dexterite], en quoy
je m’asseure que vous userez de telle dexterite que vous m’y scaurez [za-
черкнуто: faire ung bon service] aussi bien servir comme je m’y actends et
en ay ferme fiance, vous priant encores temporiser quelque temps par dela
et ne partir que vous n’ayez purge et nettoye mon pays de ceste canaille le
plus que vous pourrez, car si a ceste heure et avecques ses [sic/] forces il
ne se faict, il ne le fault jamays esperer. Trouvant tres bon au demeurant
ce que vous avez faict de ces seize cens livres provenuz de ceste ville dont
l’on scait c’estoyent denyers inutiles qui seront bien employez a ces soldatz
en actendant que je leur envoye de |’argent pour leur solde, qui sera de brief
avant la fin de ce moys. Qui est tout ce que je vous scauroys plus dire, si
n’est que je prye dieu, mon cousin, vous avoyr en sa sainte et digne garde.
D’Orleans, ce... jour de novembre 1560.

Ha обороте другой рукой XVI в.: Le roy a monsieur le conte de Villars
du ПП jour de novembre 1560.

Авт. 17 Ne 36

Кузен, в вашем письме от 21-го октября вы весьма подробно сообщаетс-
[зачеркнуто: мне] моему дяде герцогу Гизу о состоянии, в коем no при-
бытии в мою провинцию Лангедок вы нашли все дела, а также о питаемой
вами надежде Ha TO, что, имея некоторые силы, вы сможете строго нака-
зать TeX, кто совершал безумства, и воспрепятствовать другим после-
довать HX примеру. Узнав об этом, A He преминул отправить вам для Cero
полномочия столь обширные, что вы сможете делать и совершать все, что
сочтете нужным и полезным для блага моей службы и для наказания этих
негодяев. Сии полномочия я сопроводил подписанной мною инструкцией,
подробно излагающей MOM намерения no BCeM вопросам, а также распоря-
жением Тулузскому парламенту, дабы OH поручил одному президенту
и двум советникам отправиться к вам и вести судебные процессы против
TeX, которые устраивали заговоры, примыкали к этим канальям и помо-
rain uM. Каковые полномочия и распоряжение соответствуют TOMY пору-

314 Публикации
чению, которое BEI испрашивали для TOTO, чтобы приказать прево Эгморта
наказать этих проповедников [зачеркнуто: однако, поскольку он взялся
3a это дело]. Если же он Bac ослушается, я вам повелеваю, кузен,
‘отстранить и снять ero с должности Kak недостойного ee занимать
и слишком причастного к злодеяниям этих негодяев и мятежников. Сде-
лать это вы сможете в силу указанного поручения [зачеркнуто: согласно
которому президент и советники могут карать, а указанный прево He смо-
жет каким-либо образом им помешать]. Прошу Bac, кузен, собрав имею-
щиеся у вас силы, осуществить примерное наказание, начав c TeX, KTO
уже собрался, а затем отправиться в местности и города, в которых, как
вы будете 3HaTb, OHM более всего провинились, где, зная UX имена (г. де
Жуайез написал мне, что OHM ему известны), BH сможете HX изловить
‘одного за другим. Поскольку указанный сеньор де Жуайез написал мне,
что 3HaeT, в каких местностях собирали деньги AIA содержания UX солдат
и кто были Te, которые выкладывали эти деньги, A очень хотел бы, чтобы,
CCIM это возможно, в тех местах c Tex же именно [людей] no возможности
были взяты деньги для оплаты отрядов наемных войск, которые набрал
г. де Кайлюс, ибо, если бы можно было избавиться от этих расходов, это
отнюдь не было бы безделицей и было бы вещью разумной и несложной,
поскольку известно, кто это делал [?]. Я убежден, что в этом вы будете
действовать так умело, что сможете мне послужить столь хорошо, как я
того ожидаю и в чем питаю твердую уверенность. Прошу Bac задержаться
TaM eme на некоторое время и He уезжать, прежде чем вы He очистите и He
освободите, насколько сможете, мою область OT этих каналий, HOO, если
сейчас и с такими силами этого He сделать, TO тогда уже на это никогда
нельзя будет рассчитывать. Я нахожу весьма разумным TO, как вы Mc—
пользовали тысячу шестьсот ливров, полученных с этого города, которые,
как известно, лежали без пользы и которые очень пригодились для [оп-
латы] солдат, пока я им He вышлю денег для UX оплаты, что произойдет
в ближайшее время, до конца этого месяца. Это все, что могу вам сооб-
щить, и молю бога, кузен, да сохранит он Bac под своей святой и высокой
защитою. Из Орлеана, ... дня ноября 1560.
Ne 65
Письмо графа Виллара к кардиналу Лотарингскому
и герцогу Гизу.
Вовер, 7 ноября 1560

Messeigneurs, le seigneur de Sainct-Veran present porteur, delegue par
les habitans de la ville de Nymes, s’en vont [sic] devers sa mageste pour
luy faire entendre la repentence qu’ilz ont de leurs faultes passees et en de-
mander pardon, promettant pour l’advenir toute subgection et obeissance
et au demeurant remonstrer la necessite et grande foule de leurdicte ville.
Et m’aiant lesdicts habitans requis d’accompaigner cedict porteur de ce mot
-de leurs, je les ay bien en cella voulu gratiffier et vous supplier tres humble-
ment, messeigneurs, le vouloir introduire a sadicte mageste affin qu’elle
entende leurs requestes au soulagement le leurdicte ville et que veu leurdicte
obeissance ilz puissent se ressentir de sa misericorde et du fruict de la paix.
Ce faisant, messeigneurs, par vostre moyen ung tel benefice ils vous en de-
meureront toutes leurs vies grandement attenuz et redebvables.

Messeigneurs, je supplie le createur vous donner longue et tres heureuse
vye. Escript a Vauverd, ce VII™* jour de novembre 1560.

Публикации 515

Собственноручная подпись: Voustre tres humble et tres hobeysent ser-
~viteur Villars.

Ha обороте 2-20 листа: A messeigneurs, messeigneurs les cardinal de
‘Lorraine et duc de Guise, lieutenant general du roy en France. En court.

Другой рукой XVI ¢.: Monsieur le conte de Villars du VIIme jour de no-
‘vembre 1560.

Авт. 113 N4

Монсеньеры, сеньор де Сен-Веран, податель сего, представитель жи-
‘Teel города Huma, направляется к ero величеству, чтобы сообщить ему
об HX раскаянии в своих прошлых ошибках, молить о прощении и обещать
в будущем полное подчинение и повиновение и в TO же время чтобы ука-
.3aTb на нужду и большое обременение названного города. Поскольку ука-
занные жители просили меня вручить сему гонцу и мое письмо, я очень
хочу удовлетворить их просьбу и смиреннейше молю BAC, монсеньеры, про-
вести гонца к его величеству, дабы его величество услышало их просьбы
06 облегчении UX города и дабы, ввиду UX послушания, они смогли Boc—
чувствовать ero милосердие и [вкусить] плоды мира. Если с вашей по-
мощью, монсеньеры, сие благодеяние будет UM оказано, всю свою жизнь
‚они будут почитать себя вам крайне обязанными и преданными.

Монсеньеры, молю создателя, да дарует он вам долгую и счастливей-
шую жизнь. Написано в Вовере сего 7 дня ноября 1560.

Вам смиреннейший и покорнейший слуга Виллар.

Nb 66
Письмо кардинала Лотарингского u герцога Гиза
к графу Виллару.
Орлеан, 9 ноября 1560. Черновик.

Monsieur le conte, le roy est merveilleusement content et satisfaict du
‘bon et diligent debvoir que vous faictes au lieu ou vous estes et ou. vostre
presence est bien fort necessaire, et ne scauriez croyre le plaisir que luy avez
faict d’escrire si franchement de toutes choses que vous avez cogneues par
dela, car il est bien besoing avant que partir que vous acheviez de donner le
remede qu’avez [два слова неразборчивы] commence si bien et saigement,
qu'il a grande esperance que a ce coup vous nectoyerez ce que se pourra de
la vermine qui est en ce pays de ces pauvres malheureux, vous recommandant
-ceulx que vous trouverez en armes de les chastier comme vous scavez que
portent les loys militaires et comme il vous est mande par l'instruction qui
vous a este envoyee. Et quant aux aultres le roy s’en remect a la discretion
de vous et des juges apres avoyr faict pugnir les principaux de
{зачеркнуто: vuider le pays des] d’envoyer les aultres aux gallay-
‘res ou ila grand besoing de forcatz. Et аййа que vous ayez plus
de force oultre celles que vous avez, le roy vous envoye encores la compaignye
du prince de Salerne qui sera incontinent devers vous. Quant au cest [sic]
que nous escrivez tant de ceulx qui ont este baptisez, qui sont mortz et ont
‘receu les aultres sacrementz a la mode de Genefve moy cardinal en ay faict
dresser ung petit memoyre de la facon que vous aurez a vous gouverner pour
lui remectre. Et se delibere semblablement le roy pourveoir a la residence
-des evesques, de facon que le peuple ne demeurera sans pasteurs qui est aul-
‘tant cause des maulx que nous voyons que chose du monde. Et cela faict
mous esperons que dieu nous fera la grace de veoir toutes choses reprendre

316 Публикации
le bon chemin. A ceste fin prions dieu, monsieur le conte, vous donner bonne
et longue vie. D’Orleans ce... jour de novembre 1560.

Другой рукой XVI в.: Messieurs les cardinal de Lorraine et duc de Guyse-
a monsieur le conte de Villars du IX* jour de novembre 1560.

Авт. 49 Né 14

Господин граф, король чрезвычайно доволен и удовлетворен хорошей
и прилежной службой, которую вы выполняете в месте вашего пребыва-
ния, где ваше присутствие весьма необходимо. Вы не поверите, какое удо-
вольствие вы ему доставили, так откровенно написав обо BCeM, что BEI
там узнали, ибо до Toro, Kak вы уедете, вам совершенно необходимо JO:
конца исправить BCC, что вы столь хорошо и мудро начали, и надо наде-
яться, что ныне BEI очистите все OT заразы, существующей в сей области:
из-за этих злосчастных негодяев. Mut предписываем вам всех, кого вы
захватите с оружием в руках, наказать, как того требуют (как вы знаете)
военные законы и как вам указано в посланной вам инструкции. Что ка-
сается остальных, то король передает это на усмотрение ваше и судей;
после Toro Kak главари будут наказаны, надо [зачеркнуто: очистить
область OT] послать остальных на галеры, где большая нужда в каторжни-
ках. Для Toro чтобы BE имели больше CHI, чем имеете, король посылает
BaM eme роту принца Салернского, который незамедлительно прибудет
к вам. Что касается того, что вы нам пишете о TeX, кто был крещен, умер
или над кем были проделаны другие обряды по обычаям Женевы, то я,
кардинал, велел составить небольшой мемуар о TOM, Kakoro образа дей-
ствий BAM следует придерживаться, и вручить ему [принцу Салернскому|.
Подобным же образом король предполагает принять меры, чтобы еписко-
пы пребывали на своих MeCTaX, и таким образом народ He останется без
пастырей, [отсутствие Koux], Kak видно, более чего-либо другого на свете
является причиной зла. А затем мы надеемся, что бог окажет HAM милость.
и мы увидим, что все вновь пойдет добрым путем. На этом молим бога,
господин граф, да дарует он вам добрую и долгую жизнь. Из Орлеана, ...
дня ноября 1560.

№ 67
Письмо д’Эстиссака к герцогу Гизу.
Кулонж, 11 ноября 1560 *

Monseigneur, vous verrez par la lettre que j’escriptz au roy qu’il est
raisonnable que Xainctonge demeure a monsieur de Burye et quant le roy
congnoistra оц je luy pourray faire service ailheurs et m’y employer je vous
asseure, monseigneur, qu’il m’y trouvera fort fidelle et affectionne serviteur
et vous suplie que le roy me descharge par une lettre du pais de Xainctonge
et Aulnys affin que s’il у survenoit quelque chose que celuy qui en aura la
charge y face le service du roy.

Monseigneur, par le gentilhomme que j’ay dernierement envoye a la court
devers le roy et vous pour vous faire requeste de me faire bailler de ]’argent
sur ce qui m’est dheu et mesmes de ce que j’ay advense pour le roy et baille
aux gens de pied, dont je croy que monsieur de Sansac aura souvenance par
ce qu’il у estoict et vous suplie croyre que sans ocasion je ne l’eusse faict

* Письмо аналогичного содержания написано им в TOT же день к королю (Авт..
98/1 Ne 54).

Публикации 317
estant trop homme de bien de le demander sans |’avoir baille. II m’est dheu
ma pension depuis que le roy est roy. I] vous plaira avoir souvenance du
tout et me faire cest honneur que j’en entende vostre vollonte.

Monseigneur, il n’est poinct de nouvelles que en ce pais de Poictou ny
en Xainctonge il se face des assemblees. Bien est vray qu’il y a force predi-
cateurs que [sic], a ce que 1’on dict, disent de meschantes choses et font ce
qu’ilz peuvent pour faire le peuple malcontant. Et pour ce que telles choses
sont contre dieu et le roy il vous plaira y donner ordre.

Monseigneur, apres m’estre tres humblement recommende a vostre bonne
grace je suplie le createur vous donner en tres bonne sancte tres heureuze
et tres lonque vye. De Coullonges, ce XI* novembre 1560.

Собственноручная подпись: Vostre tres humble et hobeissant servyteur
Estissac.

Ha o6opome 2-20 листа: A monseigneur, monseigneur le duc de Guyse.

Другой рукой XVI в.: Monsieur d’Estissac du XI novembre 1560.

Авт. 98/1 № 55

Монсеньер, из письма, которое я пишу королю, вы увидите, что разум-
Hee оставить Сентонж за r. де Бюри, и когда король будет знать, в каком
месте я ему смогу служить, и назначит меня туда, уверяю Bac, монсеньер,
что OH найдет BO мне вернейшего и преданного слугу. Прошу Bac, чтобы
жороль грамотой освободил меня от областей Сентонж и Онис, дабы, если
там что-либо случится, TOT, кто будет ими ведать, Mor бы послужить там
королю.

Монсеньер, недавно я послал ко двору дворянина к королю и к вам,
"TOOK! просить у Bac распоряжения о выдаче следуемых мне денег и o
возмещении TeX денег, что я одолжил королю, оплатив пехоту, o чем,
я надеюсь, r. де Сансак помнит, поскольку он был здесь. Молю Bac Be-
рить, что я сделал это mno необходимости w, будучи человеком порядоч-
‘HBIM, He стал Obl просить о возмещении денег, которые He были истрачены.
Пенсию свою я не получал с воцарения короля. Не соблаговолите ли вы
‘вспомнить 000 всем это и оказать мне честь, известив меня о своей воле,

Монсеньер, нет никаких сообщений о TOM, что в этой области Пуату
nan в Сентонже происходят сборища. Правда, ram много проповедников,
‘KOTOpHIe, по слухам, говорят вредные вещи и делают BCe возможное, что-
‘Obl возбудить в народе недовольство. Поскольку это направлено против
‘бога и короля, соблаговолите об этом распорядиться.

Монсеньер, смиреннейше поручая себя вашей милости, молю создате-
JIA, да дарует он вам в прекрасном здравии счастливейшую и очень дол-
гую жизнь. Из Кулонжа, 11 ноября 1560.

Ваш смиреннейший и покорный слуга Эстиссак.

‚№ 68
Письмо барона Лагарда к герцогу Гизу.
Марсель, 14 нолбря 1560

Monseigneur, pour ce qu’il уа desja trois ou quatre ans que n’ay sceu
тесопутег ung seul escu de chose qu’aie faict advancer pour le service du roy
et encores moins des estatz que sa majeste a vostre faveur m’auroit acordes,
avecques la neccessite en laquelle je me trouve cela me contrainct auser vous
<depescher ce gentilhomme present porteur pour vous suplier tres hamblement

318 Публикации
qu’il vous plaise me departir tant de vostre grace qu’il puisse faire reformer
une partie des mandemens qu’il pleust a monseigneur le cardinal me faire
bailler (il у a ung an) au tresorier de 1’espargne pour me secourir cependant.
et avoir agreable apres que les estatz de ce pays auront este tenuz, estans,
la garce a dieu, les affaires paciffiez comme elles sont, que m’en puisse aller
par dela pour en rendre compte et par Je semblable aussi mectre quelque:
ordre aux myens particuliers et mesmes en ce qui touche le droict et succes-
sion que demande le seigneur de Sainct-Estienne de Bache tant sur la maison
de Grignan que de La Garde. Et pour ce, monseigneur, que pourriez estre—
adverty d’ailleurs de ce qui est advenu en ceste ville pour |’execution d ung
arrest donne au grand conseil en faveur du couvant des observantins contre-
les cordeliers, afin que sadicte majeste et vous n’en soiez en peyne, } ау
donne charge a cedict porteur s’il vous plaist de ]’ouyr le vous faire entendre
de bouche pour ne vous ennuyer de plus longue lettre.

Monseigneur, je suplie le createur vous donner en parfaicte sante tres-
longue et tres heureuse vye. De Marseille, le XIIII* novembre 1560.

Собственноручная подпись: Voustre tres humble et tres obeysant ser—
vyteur d’Escalin.

Ha обороте 2-20 листа: А monseigueur, monseigneur le duc de Guyse,
pair, grand maistre et grand chambrelan de France.

Другой рукой XVI в.: Monsieur le baron de La Garde du XIIII* novembre-
1560.

Авт. 98/1 № 53

Монсеньер, поскольку уже TPH или четыре года A He MOTY получить-
HH одного экю в счет TEX денег, ITO я одолжил для службы королю, n eme
меныше mo должностям, которые ero величество no вашему содействию.
мне даровало, a также крайность, в которой я оказался,— все это вынуж-
дает меня осмелиться отправить к вам сего дворянина. настоящего нароч-
ного, чтобы смиреннейше просить вас оказать мне мплость и переделать-
часть распоряжений, каковые монсеньеру кардиналу угодно было Bpy-
чить мне (год тому назад) для казначея казначейства * , чтобы помочь MHe..
Вместе с Tem разрешите MHe, nocge Toro Kak [заседания] штатов этой об-
ласти окончатся (поскольку, благодарение богу, дела умиротворены).
отбыть отсюда, чтобы отчитаться, а также навести некоторый порядок:
в своих собственных делах, особенно в TOM, что касается прав наследова-
HHA, которых требует сеньор ge Сент-Этьен xe Bam в отношении 3aMKOB.
Гриньян и Лагард. Поскольку, монсеньер, BEI можете быть извещены Us
другого места о TOM, что произошло в сем городе BO исполнение постанов-
ления Большого совета в пользу монастыря обсервантинцев ** против:
кордельеров, и чтобы ero величество и BE об этом He беспокоились, я
поручил указанному нарочному (если Bam будет угодно ero выслушать}
BaM сообщить об этом устно, чтобы He докучать вам более длинным пись-
мом.

Монсеньер, молю создателя, да дарует OH вам в прекрасном здравии
очень долгую и счастливую жизнь. Из Марселя, 14 ноября 1560.

Ваш смиреннейший и покорнейший слуга д’Ескален.

* Главное казначейство в Париже.

** Т. е. францисканцев.

Публикации 319
Ne 69
Письмо Франциска II к маршалу Tepmy.
Орлеан, 16 ноября 1560, Черновик. /

Mon cousin, voyant que vous esloignez de mon pays de Poictou pour al-
ler aux lieux que je vous ay mandez et qu’estant si entache qu’il est de ses
nouvelles opinions il est a craindre que durant vostre absence il s’y remuasse
quelque chose contre le bien de mon service, il me semble qu’il sera bien
d’y laisser la compaignye du conte du Ludde avecques laquelle si [одно слово
неразборчиво] quelque chose il aura plus de moyen d’y pourveoir que de-
meurant sans aucunes forces. Et pour ce je vous prie, mon cousin, la luy
laisser [зачеркнуто: et vous acheminer] continuant vostre chemin avecques
les aultres. Et je prieray dieu vous avoyr en sa sainte et digne garde. D’Or-
leans ce... jour de novembre 1560.

Ha обороте другой рукой XVI в.: Le roy a monsieur de Termes du XVI.
novembre 1560.

Авт. 17 N48

Кузен, ввиду Toro, что BI уезжаете из моей области Пуату, чтоб от-
правиться B MeCTa, куда я вам повелел, a CHA область TAK заражена этими
новыми воззрениями, что приходится опасаться, Kak бы BO время вашего
отсутствия не случилось чего-либо против блага моей службы, мне ка-
жется, что хорошо бы TAM оставить роту графа дю Люда, при наличии ко-
торой, если что-нибудь [случится], будет больше возможностей принять.
нужные меры, чем оставаясь без всяких cH. Посему я прошу Bac, кузен,
оставить ему ee, продолжая свой путь в сопровождении других рот. Молю
бога, да хранит он Bac под своей святой и высокой защитой. Из Орлеана,.
.. дня ноября 1560.

Ne 70
Письмо Франциска II к маршалу Терму.
[Орлеан], 17 ноября 1560. Черновик.

Mon cousin, [зачеркнуто: comme j’ay receu vostre commi] раг la lettre
que vous avez escript a mon oncle le duc de Guyse j’ay veu vostre achemi-
nement [зачеркнуто: et voz] et des compaignies de gendarmerie qui sont
avecques vous pour aller au lieu qui vous a este par moy ordonne, dont j’ay
este fort ayse. Mais d’aultant que vous estes trouve en peyne [зачеркнуто:
sur de] de scavoir le lieu ou vous irez premierement, ou a Perigueux ou a
Lymoges, dont 1е dernier est sur vostre chemin, cela est remis a vostre discre-
tion et commodite, d’aultant que je ne voye ung plus affecte et meilleur et
pour Ce vous en userez tout ainsi que vous cognaistrez qu’il sera plus a propoz
pour vous et l1’execution de ma volunte. J’ay semblablement faict bien con-
siderer ce que me mandez du desir que vous avez d’avoir plustost quelque
compaignie de gens de pied que tant de cavallerie et apres avoyr peser les
raisons qui vous [зачеркнуто: avez mon] peuvent mouveoir a cela, j’ay
trouve qu’elles estoyent fort raisonnables, de facon qu’incontinent j’ay
faict une depesche a Angers ou il уа troys vieilles compaignies de celles qui
estoyent en Picardie pour les faire partir et [зачеркнуто: tirer] marcher
droict en [savepxuymo: Xaintonge ou] Lymosin. Elles n’y pourront pas
estre sitost, mais elles ferront la meilleure dilligenc«g^w»o)les pourront et
vous yront trouver a Lymoges avant que vous en partæ at * yu’ayez acheve

320 Публикации
tout ce que vous avez affayre en ce quartier la. Quant a la gendarmerie, [3a-
черкнуто: vous en avez ce qye] en ayant envoye cens hommes d’armes avec le
seigneur de La Rochepozaye d’Angoumois querir le chancellier Bouchard, [sa-
черкнуто: et semblablement |’aurez]laissant encores a monsieur du Ludde sa
compaignye affin qu’il ayt plus de moyens de me faire service et [зачеркнуто:
faire que] pareillement celle de monsieur de Sanssac en Angoumoys, je croy
qu'il ne vous en demeurera gueres que ce que vous sera neccessaire, dont
vous m’advertirez affin que je scaiche ce que vous avez mene et quej’auray
affaire des aultres compaignies. Auquel voyage, d’aultant que vous me man-
dez qu’il sera bosoing de faire quelques fraiz, il fauldra que vous serviez en
cela des [зачеркнуто: denyers qui ont este ordonnez pour vous] dix mille
livres qui furent envoyez pour la levee que je vouloys faire s’il en eust este
besoing, lesquels n’ont encores este employez, d’aultant que ladicte levee
n’est pas faicte [зачеркнуто: Bien se fauldra il servir] et n’aye point d’aultre
executoyre, car avant que les denyers vous fussent envoyez, il avoyt premie-
rement este advise que оп vous envoyerroit une executoyre pour prendre
les deniers sur ceulx qui ont contribue pour leurs entreprinses, ce qui estant
incertain et de long traict, je me resoluz de vous envoyer de 1'argent comptant
pour lesdictes levees. Kt affin que vous ne perdiez point de temps je vous
envoyeray dans ung jour ou deux monsieur Venlart que j’ay faict venir icy
de Paris, lequel sera si bien instruict de mes intentions qu’il ne fera faulte
а [зачеркнуто: l’execution] les suivre de point en point. I] ne me reste plus
a vous respondre si n’est en ce qui touche les seigneurs de Montpezat, de
Vigny et de La Rochepozay, desquels l’ung est ja party ou bien prest pour
sa charge que je luy ay donnee; et quand au seigneur de Montpezat il est
besoing qu’il demeure par dela encores quelque temps en sa seneschaulcee,
pour ce qu’estant personne qui a beaucoup de credit par dela, il sera mieux
obey et suivy que ne seroit pas ung aultre et d’aultant aura plus de moyens
de me faire service. Monsieur de Vigny se pourra retirer chez luy [зачеркнуто:
jusques au Х du moys qui vient] d’icy a quelque temps qu’il sera besoing
qu 'il se trouve icy pour |’assemblee des estatz. I] ne me reste plus rien a vous
respondre si n’est que j’attendray en bonne devotion nouvelles de ce que vous
aurez faict touchant la commission que je vous donnay dernierement, pri-
ant dieu, mon cousin, vous avoyr en sa saincte et digne garde.

Ha обороте другой рукой NVI в.: Le roy а monsieur de Termes du XVII°
novembre 1560.

Авт. 17 N50

Кузен, na письма, написанного вами моему дяде герцогу Гизу, я узнал›
что вы с вашими отрядами тяжелой кавалерии направились в местность,
куда я вам приказал, чем я весьма доволен. Вы затрудняетесь в выборе,
в какой город отправиться сначала: в Перигё nan в Лимож (последний
у Bac на пути); Che предоставляется на Balle усмотрение, Tem болеес что
я не вижу пути лучшего и более подходящего, и посему вы поступите Tak,
Kak сочтете наиболее подходящим для себя и для исполнения моей воли.
Я также внимательно рассмотрел ваше сообщение о вашем желании иметь
лучше несколько POT пехоты, чем такое же число кавалерии, и, взвесив
причины, которые sac к этому могут побудить, A нашел их весьма резон-
ными. Посему я незамедлительно отправил в Анжер (где находятся три
старые роты из Tex, которые были в Пикардии) депешу о TOM, чтобы ONT
были отправлены прямо [зачеркнуто: в Сентонж или] в Лимузен. Они не
смогут быть Tay @5 же, HO будут спешить, как только смогут, и при-
будут к вам в лммож’’раныше, чем вы оттуда отбудете и чем вы закончите

Публикации 321
все ваши дела B nx местах. Что же касается тяжелой кавалерии, TO, отпра-
вив CTO кавалеристов с сеньором jie Ларошпозе из Ангумуа за канцлером
Бушаром и, кроме Toro, оставив r. дю Люду ero роту (с Tem, чтобы у Hero
было больше возможностей нести мне службу), a также оставив r. je Сан-
caky ero роту в Ангумуа, я думаю, вы и будете иметь TO, что BaM будет
необходимо. Вы меня уведомите об этом, дабы A знал, сколько BE увели
с собой и что мне следует делать с остальными ротами. Поскольку в этом
походе, как BEI сообщаете, неизбежны некоторые расходы, вы можете
воспользоваться [зачеркнуто: деньгами, которые были вам предоставле-
HH] десятью тысячами ливров, посланными для набора, каковой я хотел
произвести, если Ob в HEM случилась необходимость, и которые He были
еще истрачены, поскольку указанный набор не был произведен. Не нуж-
HO никаких других приказов, ибо до отправки вам денег было сначала
решено, что вам пошлют приказ взыскать деньги c Tex, кто субсидировал
их предприятия, но поскольку это было бы ненадежно и весьма длитель-
но, я решил послать вам для указанного набора наличные деньги. Для
того чтобы вы HE теряли времени, A пошлю вам через один-два дня
r. qe Венлара, которого я вызвал сюда из Парижа и который будет хорошо
информирован о моих намерениях и не преминет следовать им точка в
точку. Мне ничего He остается BAM сказать, разве только относительно
сеньоров fle Монпеза, xe Виньи и ge Ларошпозе, из коих последний уже
отправился или BOT-BOT отправится исполнять данную ему мною долж-
ность. Что касается сеньора де Монпеза, необходимо, чтобы оп остался
в своем сенешальстве еще на некоторое время, HOO ему Kak лицу, поль-
зующемуся в Tex местах большим доверием, будут лучше повиноваться
и служить, чем кому-нибудь другому, и тем самым у Hero будет больше
возможностей нести мне службу. Г. де Виньи сможет удалиться к себе
[зачеркнуто: до 10 будущего месяца] на некоторое время, HO нужно, что-
бы он был здесь на ассамблее штатов. Мне ничего не остается вам сказать,
разве только, что я c надеждой буду ожидать известий o TOM, как вы вы-
полнили поручение, которое я вам недавно дал. Молю бога, кузен, да
сохранит OH Bac под своей святой и высокой защитой.

Ne 71
Письмо Франциска II к |маршалу Терму\.
Орлеан, 17 ноября 1560. Черновик.

Mon cousin, pource que allant aux lieux ou je vous ay donne charge et
faisant procedder contre ceulx qui ont faict des rebellions, il se pourra peult
estre trouver quelcun qui aura moyen de dire et descouvrir beaucoup de cho-
ses des entreprinses qui se sont faictes contre la seurete de mon estat, je
vous prie s’il se peult, que 1’on le face bien examiner [зачеркнуто: n’ayant
eu que, три слова неразборчиво] et semondre de dire la verite sans avoir
respect a personne que ce soyt et m’envoyer par escript ou depescher [?]
les faisant au demeurant faire bien garder jusques a ce que vous ayez de mes
nouvelles [зачеркнуто: ne craignant de qui que ce soyt qu’on parlera, de
одно слово Hepasbopuuso}. Vous estes si saige que vous scavez assez de quelle
importance est cella pour le scavoir tayre et n’en parler a personne vivante,
qui est la cause que je le vous ay bien voulu escrire a part. Priant dieu, mon
cousin, vous avoyr en sa saincte et: digrie garde. D’Orleans, ce... jour de no-
vembre 1560. »— s
21 Средние nexa, т. XIX

322 Публикации

Semblable [a] monsieur de Burye.

Ha обороте другой pyroti XVI в.: Ee roy amonsieur de Burye du XVII
jour de novembre 1560 *.

Авт. 17 Ni 28

Кузен, поскольку вы уезжаете в места, куда я вас направил, TO воз-
можно, что при ведении следствия против тех, кто поднимает восстания,
найдется кто-либо, кто будет иметь возможность сказать и раскрыть
многое по части покушений, которые затеяны против безопасности моего
государства; прошу Bac по возможности все это Kak следует рассмотреть
и заставить открыть истину, He взирая на лица, и сообщить мне письмом
или послать [?]. Кроме toro, xopomo сторожите nx до того, Kak получите
от меня известия [зачеркнуто: He опасаясь, если станут говорить o KOM
бы To ни было]. Bat столь рассудительны, ITO сами знаете, насколько все
это важно и что об этом нужно молчать и не говорить ни одной живой
душе. Посему я и захотел написать вам об этом отдельно. Молю Gora,
кузен, да хранит он Bac под своей святой и высокой защитой. Из Орлеа-
Ha, ...дня ноября 1560.

Такое xe [письмо] r. де Бюрн.

Nb 72
Письмо Франциска IT к Бюри.
[Орлеан], 17 nos6p« 1560. Черновик

Monsieur de Burye, voulant pendant que j’ay les forces en main si bien
pourveoir a la seurete de mon estat et a la pugnition et correction de mes sub-
getz qui se sont esmeuz que je ne soye plus en [зачеркнуто: ceste] la peyne
pour |’advenir ou j’ay este depuys quelques moys, j’ai envoye mon cousin
le marechal de Termes avec les forces de gendarmerie qu’il a pres de luy et
quelques enseignes de gens de pied au pays de Lymousin, Agenoys et Peri-
zueux [sic] ou ordinairement il s’est faict beaucoup d’emotions, seditions et
assemblees [зачеркнуто: pour enlever] pour [zavepxuymo: scavoyr qui ont
este les folz qui se sont eslevez] faire procedder contre ceulx qui m’ont este
et sont desobeissans et querelleux, faire de telles pugnitions de telles manieres
de gens que ce soyt ung exemple a |’advenir. Mais entendant journellement
et encores de fresche memoyre par ce que m’en avez escript les insolences
qui se font [зачеркнуто: journellement] ordinairement a Maremnes et en
la pluspart du Xaintonge, il m’a semble qu’il estoyt besoing d’y pourveoir
et ne laisser plus vivre telz folz seditieux et rebelles a dieu et a leur prince
en l’impunite ou П2 ont jusques icy vescu. Et pour ceste cause [зачеркнуто:
il me semble que je ne pourroys mieulx faire ceste] j’ay advise estant le
coste de la Guyenne ou vous estes si tranquille et paisible qu’il est, de vous
y envoyer avecques forces suffisantes pour les bien chastier s’ilz font les
folz et procedder contre eulx suivant l’instruction que je vous ai envoyee,
pareille a celle qui a este baillee a mon cousin le marechal de Termes et a
tous ceulx que j’ay envoyez en plusieurs endroictz de mon royaulme pour ce
mesme effect, laquelle je vous prie, monsieur de Burye, comme il est besoing

‚ * Несмотря на эту пометку, письмо He MOTO быть адресовано к Бюри, Tak Kak

обращение «mon cousin» этому противоречит. Кроме Toro, в конце письма указано, что
нодобное же письмо послано также и Бюри (cm. Ne 72). Секретность заключающегося
B TIHCEMe распоряжения заставила короля написать Терму второе HHCPMO B TOT же ca—
мый день, 17 ноября (cm. Ne 70).

Публикации 323
pour le bien de mon service [зачеркиуто: faire] mectre peyne de suyvre de
poinct en poinct car il fault, puysqu’ilz sont si [зачеркнуто: folz et] temeray-
res, que comme telz ilz soyent bien chastiez sans plus s’aviser a dire qu’ilz
ne font point de mal que de faire prescher. D’aultant que c’estoient toutes
assembles illicites [одно слово неразборчиво] maulvaises et pernicieuses, il
fault aussy pugnir rigoureusement tous celux qui les auront faictes et qui
s’y seront trouvez sans aultre cognoissance de cause. Et affin que vous ayez
plus de moyen d’y executer ce que vous verrez et cognaistrez estre a propoz
pour mon service vous [зачеркнуто: aurez] menerez avecques vous vostre
compaignye et aures encores celles des seigneurs de Sanssac et de Jarnac dont
l’une est en Angoumoys et |’aultre a La Rochelle qui n’est pas loing de la.
Et si vous verrez que vous eussiez besoing de quelque nombre de gens de
pied [зачеркнуто: le roy] vous m’en advertirez affin que 1’on donne ordre
a [зачеркнуто: pour] ce qu’il fauldra pour [зачеркнуто: les payer ung)
leur solde d’ung moys. Vous avez la monsieur de Duras qui [зачеркнуто:
estant a; одно слово неразборчиво] ayant [зачеркнуто: desl ses cappitai-
nes prestz vous aura leve en ung ricn une enseigne ou deux s’il en est besoing.
зачеркнуто: Je vous puis dire, munsieur de Bu]. Mais pour ce que vous
aurez [sauepxuymo: besoing] aff / re de gens de justice pour faire les proces а
ceulx qui se trouveront chargez —. «ulpables et mesmes [зачеркнуто: a
ceulx] a mes officiers qui auront abuse et s’y seront endormiz [зачеркнуто:
le roy] j’escriptz a ma cour de parlement de Bordeaux de deputer ung presi-
dent et quelques conseillers pour s’y transporter avecques vous vous envoyant
une commission pour cela. Je vous prie doncques, monsieur de Burye, comme
vous scavez qu’il importe pour le bien de mon service de y mectre la main
et si bien asseurer que je puisse veoir ce quartier — la nect de ceste vermyne
qui y a si longuement crouppy et infecte les aultres pays voysins, et vous а5-
seure que ce faisant vous me ferez service tres agreable. J’escriptz a monsieur
d’Ausson qu’il me vienne trouver * et mande a monsieur de Noailles durant
votre absence qu’il ayt a demeurer en ma ville de Bordeaulx. Qu’est tout ce
que vous aurez de moy pour ceste heure, priant dieu, monsieur de Burye, vous
avoyr en sa sainte et digne garde.

Другой рукой XVI e. Le roy a monsieur de Burye du XVII¢ jour de
novembre 1560.
Авт. 17 № 24
Господин де Бюри, желая, пока в моих руках есть силы, принять меры
для безопасности моего государства и для наказания моих восставших
подданных TAK, чтобы в будущем He попадать больше в такую беду, в ка-
кой я находился в течение нескольких месяцев, я послал моего кузена
маршала де Терма с его тяжелой кавалерией и несколькими отрядами пе-
хоты в области Лимузен, Аженуа и Перигор, где обычно происходит мно-
жество беспорядков, мятежей и сборищ, дабы [зачеркнуто: узнать, кто
именно там восставал], судить Tex, кто мне He повиновался и He пови-
нуется, и наказать людей подобного рода таким образом, чтобы это было
примером на будущее. Но поскольку я постоянно слышу (и вы совсем не-
давно мне об этом написали) о бесчинствах, которые [зачеркнуто: еже-
дневно| обычно творятся на Мареннских островах и в большей части
Сентонжа, я считаю необходимым принять против этого меры и не позво-
лять более подобным бунтовщикам и мятежникам, восстающим против
* В письме к д’Осену от Toro xe числа Гиз сообщает об этом распоряжении
(Авт. 98/1 № 93).
21*

324 Публикации
бога и своего государя, жить в такой безнаказанности, Kak OHM жили до
сих пор. По этой причине [зачеркнуто: мне кажется, я не мог бы лучше
сделать], поскольку в TO части Гиэни, rye вы находитесь, все MMpHO и
спокойно, я решил отправить вас туда [в Сентонж] с силами достаточ-
ными, ЧТОбЫ примерно наказать Tex, KTO бОСЧИНСТВУЗТ, и судить UX сог-
ласно посланной мною BAM инструкции, подобной той, которую я послал
моему Ky3eHy маршалу ye Терму и всем TeM, кого я отправил c TOM же
целью BO многие места моего королевства. Прошу Bac, r. ge Бюри, по-
скольку это необходимо для блага моей службы, постараться точно сле-
довать этой инструкции, ибо необходимо, чтобы OHM (поскольку OHM столь
дерзки) были хорошенько наказаны и чтобы больше не осмеливались го-
ворить, что OHM He делают ничего плохого, а только устраивают пропове-
ди. Ввиду того, что все это были сборища запрещенные, зловредные и
опасные, надо также без дальнейших выяснений сурово наказать всех
Tex, KTO HX устраивал и кто присутствовал на них. Для того чтобы у Bac
бЫЛО бОЛЬШВ возможностей привести B исполнение TO, uro вы решите и
сочтете нужным для моей службы, вы поведете с собой вашу роту w, кро-
ме Toro, у Bac будут роты сеньоров де Сансака и jge Жарнака, из KOTO-
рых одча в Ангумуа, а другая в Ларошели, что от Tex мест [or Сентонжа |
недалеко. Если же вы увидите, что BAM необходимо некоторое количество
пехоты [зачеркнуто: король], BEI меня известите, дабы были сделаны нуж-
ные распоряжения для оплаты UM жалованья sa один месяц. У Bac Tam
есть r. де Дюра, который, если понадобится, имея своих капитанов наго-
тове, в один Mr наберет для Bac одну или две роты. Ho вам нужны судей-
ские чиновники AIA ведения процессов против TeX, кто окажется уличен-
ным и виновным, и даже против моих чиновников, которые допустили
злоупотребления и утратили бдительность; ввиду этого я написал парла-
менту Бордо, чтоб они отправили одного президента и нескольких совет-
ников сопровождать Bac туда, и для Cero посылаю вам поручения на это.
Прошу же Bac, r. де Бюри, поскольку вы знаете, как это важно для блага
моей службы, осуществить все это и навести порядок, чтобы A мог считать
OTH места очищенными OT этого сброда, который столь долго разлагал
и заражал другие соседние области. Заверяю Bac, что, сделав это, BHI со-
служите MHe большую службу. Я пишу r. д’Оссону о Tom, чтобы он при-
ехал KO мне, и сообщаю r. ge Ноайлю, чтобы он в ваше отсутствие пребы-
вал в моем городе Бордо. Bor и все, что у меня есть для Bac на сегодня.
Молю бога, г. де Бюри, да сохранит он вас под своей святой и высокой
защитою.
Ne 73
Письмо герцога Гиза к Biopu
[Орлеан], 17 ноября 1560. Черновик

Monsieur de Burye, il est besoing pour le bien du service du roy a ache-
miner pendant que nous [зачеркнуто: ayons] avons le moyen de pourveoir
a la seurete de ce royaume pour faire en Xaintonge et Maremne comme le
roy a faict faire en Normandie, Languedoc, Daulphine et faict encores faire
en Perigueux, [sic] Agenoys et Lymousin affin que, ayant nectoye ces pays
qui estoyent les plus gastez et infectez, les aultres demeurent sains et entiers.
L’on vous envoye une commission pour la cour de parlement de Bordeaux
affin de commetre quelques ungs d’entre eulx pour aller avecques vous et
une instruction pour scavoir comme vous avez a vous gouverner a |’endroict
[saxepxnymo: de ceulx qui] de telles manieres de gens ausquels il fault que

Публикации 325
vous teniez la bride si roidde et que les faciez si bien chastier, d’aultant que
vous voyez qu’ils en font mestier et marchandise, que les aultres y prennent
exemple et que les bons qui y sont soyent asseurez et delivrez de telle canail-
le. En quoy je m’asseure que vous n’oublierez rien, d’aultant que vous sca-
vez qu’il importe pour le bien du service du roy d’en user ainsy.

Ha обороте 2-20 листа другой рукой XVI в.: Monsieur de Guise a monsieur
de Burye du XVII* jour de novembre 1560.

Авт. 49 Ne 31

Господин ge Бюри, ради блага королевской службы необходимо, что-
бы вы (пока мы имеем возможность принять меры для безопасности этого
королевства) отправились в Сентонж и на Мареннские острова, дабы сде-
лать там то, что король распорядился сделать в Нормандии, Лангедоке
и Дофине, и приказал также сделать в Перигоре, Аженуа и Лимузене,
дабы, очистив эти наиболее зараженные и испорченные области, сохра-
нить другие неиспорченными и невредимыми. Вам отправляют распоря-
жение для Бордоского парламента о TOM, чтобы кто-нибудь из ero членов
отправился вместе с вами, и инструкцию, чтобы BHI знали, Kak вам сле-
дует вести себя по отпошению к людям подобного сорта, каковых вам сле-
дует держать в такой крепкой узде и столь сурово наказать (поскольку
BAL видите, что устраивать беспорядки — их обыкновение), чтобы для
других это послужило примером и чтобы достойные люди были в безо-
пасности и избавлены от подобных каналий. Я уверен, что вы ничего не
упустите из этого, тем более что BEI знаете, сколь важно для блага_коро-
левской службы действовать таким образом.

Ne 74
Письмо Франциска II к Валъяку.
Орлеан, 17 ноября 1560. Черновик

Monsieur de Vaillac, pource que je mande presentement a monsieur de
Burye qu’il ayt dans quelques jours a s’acheminer du couste de Xainctonge
et Maremnes pour pourveoir a quelques insolences qui s’y sont faictes et
semblablement a monsieur d’Aussun de me venir trouver [зачеркнуто:
il sera besoing], j’ay advise de laisser la monsieur de Noailles [зачеркнуто:
pour] qui est cappitaine et gouverneur de la ville, auquel [зачеркнуто:
escrivant] recommandant ce qui touche le bien de mon service, j’ay bien
voulu par mesme moyen le vous recommander et prie en vostre charge, com-
me vous avez tres bien faict jusques icy, d’avoir 1’ое!] ouvert pour me faire,
se presentant les occasions, le service que je m’asseure que vous scaurez
bien faire, lequel, vous me pourrez croyre, je ne mectray en oubly, priant
dieu, monsieur de Vaillac, vous avoyr en sa sainte et digne garde. D’Orleans,
ce... jour de novembre 1560.

На обороте другой рукой XVI в.: Le roy a monsieur de Vaillac du XVII™e
novembre 1560.

Aem. 17 № 49
' Господин ge Вальак, поскольку я сейчас даю распоряжение r. ne Бюри

отправиться через несколько дней по направлению к Сентонжу и Маренн-
ским островам, дабы принять меры против некоторых происшедших там
бесчинств, а r. д’Осену предлагаю прибыть KO MHe, я решил оставить

326 Публикации

там г. де Ноайля, капитана и губернатора города, которому напомнил
000 всем, что касается блага моей службы, и одновременно напоминаю.
и вам и прошу вас по вашей должности следить за всем (как вы до сих
пор весьма хорошо делали), чтобы, если представится случай, сослужить.
мне службу, c которой BEI, я уверен, вполне справитесь, и я это, можете
поверить, He забуду. Mom бога, r. де Вальак, да сохранит он Bac под своей.
святой и высокой защитой. Из Орлеана... дня ноября 1560.

Nb 75
Письмо Франциска II к графу дю Люду.
Орлеан, 17 ноября 1560. Черновик

Monsieur du Ludde, auant veu ce que vous me mandez [зачеркнуто:
j’ay trouve tres bon] du peu de moyens qui vous resteront, demeurant en
Poictou sans vostre compaignie, de faire ou executer quelque chose pour mon
service, j’ay trouve tres raisonnable de vous laisser vostredicte compaignye
et pour ce j’escriptz a mon cousin le marechal de Termes qu’il ne la menne
avecques luy et la vous laisse. D’une chose vous prieray je, de adviser de tenir
la main si roidde a ceulx qui se vouldroient assembler ou faire quelque sedi-
tion, que y arrivant ou appellant avecques vous tous ceulx que vous cognoist-
rez avoir [зачеркнуто: quelque] bonne voluntee a mon service, vous les
empeschiez et chastiez si bien que les aultres y prennent exemple. Et pour
ce que vous demandez a mon oncle le duc de Guyse comme vous avez a vous
gouverner touchant les ministres, aultant qu’il vous en tombera entre les
mains, aultant en fault il faire pugnir, de facon que s’il est possible on en
nectoye le pays. Et quant a celuy qui est prisonnier qui a este trouve [odno
слово неразборчиво| de ces libelles diffamatoyres dont mes officiers a Nyort
ne veullent faire justice, je vous prie leur dire et declayrer de par moy que
si apres la sommation que vous leur en avez faict ils ne le chastient, je les
feray tous suspendre 6u priver de leurs offices et commenceray par eulx a
punir exemplairement la connivence de mes officiers, sur quoy vous verrez
quelle responce ils vous feront et s’ilz ne y mectent la main a bon essient
advertissez moy et je y donneray moy mesme ordres en les suspendant tous
de leurs offices et leur faisant donner ung adjournement personnel pour
venir icy rendre raison de leur negligence. [Зачеркнуто: Qui est tout ce que je
vous puys dire]. Priant dieu, monsieur du Ludde, vous avoyr en sa sainte
et digne garde. D’Orleans, ce... jour de novembre 1560.

I] sera bon que vous faciez vous mesmes avec vostre compaignye ung
tour jusques a Nyort et qu’estant la faciez assembler les officiers et leur
dissiez vous mesmes ce que je vous mande. Et au demourant asseurez le
maire, comme les habitans de la ville, que je me delibere, ayant entendu
l’insolence derniere et Ja facon dont 117 vivent, razer les murailles de leur
ville, leur oster leurs foyres et tous privileges s’ils ne vivent autrement qu’ilz
n’ont faict jusques icy.

Ha обороте другой рукой XVI в.: Le roy a monsieur le conte de Ludde du
XVII jour de novembre 1560.

Авт. 17 Ne 52

Господин дю Люд, узнав из вашего сообщения [зачеркнуто: я нашел
правильным], сколь малы будут ваши возможности совершить и испол-
нить что-либо для моей службы, если вы останетесь в Пуату без вашей
роты, я счел наиболее разумным оставить вам вашу указанную роту и

Публикации 327

посему пишу моему кузену маршалу де Терму, чтобы он не уводил ее с
‘собой, a оставил бы Bam. Об одном прошу Bac: будьте столь непреклонны
c теми, KTO устроил бы сборища, либо поднял какой-либо мятеж, чтобы,
прибыв туда и призвав к себе всех, кто (как вы знаете) предан моей служ-
бе, вы бы могли воспрепятствовать UM и столь CypOBO их наказать, чтобы
другим это послужило примером. Вы спрашиваете у моего дяди герцога
де Гиза, как вам следует себя вести по отношению к проповедникам:
сколько их попадет вам в руки, стольких и следует наказать таким обра-
30M, чтобы, CCIM это возможно, очистить OT них область. Что же касает-
eg Toro арестанта, у которого были [найдены| пасквили и которого He
хотят судить мои ниорские чиновники, так я прошу вас сказать и объя-
вить им от моего лица, что, если после отданного им вами приказа они его
He накажут, A UX всех отстраню и лишу UX должностей и c них начну
примерно наказывать попустительство моих чиновников. Вы посмотрите,
что они на это вам ответят, и, если они не возьмутся за дело по-настояще-
My, известите меня, и я CaM отдам приказ об отстранении WX всех OT Hx
должностей и потребую от них лично явиться сюда для объяснения своего
нерадения [зачеркнуто: это все, что я могу вам сообщить]. Momo Gora,
r. дю Люд, да сохранит он sac под своей святой и высокой защитой. Из
Орлеана, ... дня ноября 1560.

Было бы хорошо, чтобы вы сами с вашей ротой отправились в Ниор
u, будучи TaM, созвали чиновников и сами On сказали MM TO, что я вам
<ообщил. Сверх Toro, заверьте Mapa и жителей города, что я решил, уз-
нав об их недавней дерзости и о том образе жизни, который они ведут,
срыть стены HX города, лишить AX APMAPOK и всех привилегий, если они
не будут вести себя иначе, чем в последнее время.

№ 76
Письмо герцога Монморанси к герцогу Гизу.
Шантильи, 22 ноября 1560 i

Monsieur, j'ay este adverty que dernierement en tenant les estatz de
Lauguedoe ceulx du pais ont faict pareil don et present qu’ilz avoit accous-
tume a mon frere monsieur le conte de Villars, monsieur de Joyeuse et a
moy, scavoir est pour moy XVIII mil livrez, pour mondict frere VI mil
livrez et pour ledict seigneur de Joyeuze II mil livres, que nous n’avons
voulleu accepter saichans Jes deffences que le roy en a faict, que premierement
nous ne ayons sceu son intention et bon plaisir. Qui est cause que j’envoye
ce gentilhomme expres par dela et voys supplie, monsieur, me faire ce bien
de faire trouver bon au roy ledict don et tenir la main que Ja permission de
l’accepter nous en soit despechee. Cella me pourra de beaucoup ayder а
parfaire le reste du paiement de ma rancon et vous me obligerez tousjours
davantaige a vous faire humble service d’aussi bon coeur que apres m’estre
bien humblement recommande a vostre bonne grace, je supplie dieu, mon-
sieur, vous donner en parfaicte sante tres bonne et longue vye. De Chantilly,
ce XXII* novembre 1560.

J’ay charge ce porteur de vous dire 1е piteux estat en quoy est ma fille
mareschalle.

Собственноручная подпись: Vostre bien humble servyteur Monmorency.

Ha обороте: A monsieur, monsieur le duc de Guise.

Aem: 103 № 6

.

328 Публикации

Милостивый государь, мне сообщили, что во время недавних штатов
Лангедока его члены, согласно тому, как это у них принято, сделали дар
и подношение моему брату г. графу де Виллару, г. де Жуайезу и мне,
a именно: мне — 18 тыс. ливров, моему упомянутому брату — 6 тыс. лив-
ров и упомянутому сеньору xe Жуайезу — 2 THC. ливров, которые мы He
пожелали принять (зная о запрещении, сделанном по этому поводу коро-
лем), пока He будем извещены о ero намерении и Bose. Посему я посылаю к
нему нарочным Cero дворянина и прошу Bac, сударь, дабы король разрешил
нам принять этот дар и устроить Tak, чтобы Ham было выслано раз-
решение на него. Это поможет мне выплатить большую часть остатка мое-
ro выкупа *, и BEI eme более обяжете меня быть BAM всегда чистосердечно
покорным слугой. Смиреннейше поручая себя вашей милости, молю бога,
сударь, да дарует он вам в прекрасном здравии прекрасную и долгую
жизнь. Из Шантильи, 22 ноября 1560.

Я поручил сему гонцу сообщить вам о плачевном состоянии, в котором
находится MOA дочь маршальыша.

Ваш смиреннейший слуга Монморанси. (
No 77
Письмо провинциальных штатов Прованса x Карлу IX.
Экс, 6 декабря 1560

Sire, nous avons а nostre assemblee generalle naguieres tenue deppute
certains personnaiges d’entre nous pour aller remonstrer a vostre majeste
en la generalle assemblee des estatz de vostre royaulme les charges et dole-
ances de cestuy vostre pais de Prouvence. Et parce que les estatz de cedict
pais feurent par voz letres mandez fort tart, lesdicts depputez ne pourront
possible estre a temps a ladicte assemblee generalle, toutesfoys se metront.
ilz a leur devoir de y faire le plus de dilligence qui leur sera possible. A ceste
cause, Sire, nous vous supplions treshumblement qu’il vous plaise excuser
la briefvete du temps s’ilz n’y arrivoyent si tost qu’il en seroit requiz. Ce-
pendant le seigneur baron de Lagarde vous fera scavoir (si tel est vostre bon
plaisir) quielzquuns de nosdictes affaires, la souffisance duquel nous gardera
d’autre prolixite a l’endroict de vostre mageste.

Sire, nous supplions dieu vous donner en toute prosperite bonne, longue
et heureuse vye. De vostre ville d’Aix en Prouvence, le VI* decembre 1560.

Voz tres humbles et tres obeissans vassaulx et subgetz les gens des troys
estatz de vostre pais de Prouvence.

Собственноручная подпись: Caufferet [2]

Ha обороте 2-20 aucma: Au roy nostre souverain seigneur.

Другой рукой XVI в.: Les gens des troys estatz du pays de Prouvence du
Vie decembre 1560.

Aem. 98/1 N 41

Государь, на последнем нашем собрании мы избрали из`своей среды
депутатами нескольких лиц, дабы они на Генеральных штатах вашего
королевства представили вашему величеству жалобы и наказы вашей

* В битве при Сен-Кантене в 1557 г. Монморанси был взят в плен испанцами я
должен был уплатьть выкуп.

T * al

Публикации 329
области Прованса. Поскольку штаты указанной области были созваны по
вашей грамоте очень поздно, указанные депутаты не смогут быть во-время
на упомянутых Генеральных штатах; тем не менее они приложат все уси-
лия, чтобы прибыть на них с возможной поспешностью. По этой причине,
государь, мы смиреннейше умоляем Bac, чтобы BEI, ECM OHM ne прибудут
столь быстро, как это необходимо, соблаговолили извинить это no причине
недостатка времени. Меж тем сеньор барон де Лагард известит вас (если
на то будет ваша воля) о некоторых наших делах, и его усердие избавляет
Hac от излишнего многословия в письме вашему величеству.

Государь, молим бога, да дарует он вам в полном процветании добрую,
долгую и счастливую жизнь. Из вашего города Экса в Провансе, 6 jge
кабря 1560.

Ваши смиреннейшие и покорнейшие вассалы и подданные, предста
вители трех сословий вашей области Прованс.

Кофере.
22 Средние pena, mo XIX

eer am rer m mer mer rmnm EE о ы mmm ГЕ COR УЕ HE Г) RR ee
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИИ
К ДОКУМЕНТАМ ITO ИСТОРИИ ФРАНЦИИ СЕРЕДИНЫ XVI в.
(C6. «СРЕДНИЕ ВЕКА», вып. XII—XV и XIX)
Цифры ^ обозначают номер письма, в xomopo« cem речается _ данное UMA
или название
Achevilliers, военный комиссар — 4 Bordeaux, морской порт, главный горо
Acigue, seigneur d' — 34 объединенного губернаторства Гиэни и
Agen, главный город области Аженуа, на Гаскони — 6, 16, 42, 45, 47, 48, 49, 56.
upaBom Gepery Гаронны — 16, 60 60, 63, 72, 74
Agenois, область в провинции Гиэнь — Bouchard, chancellier — 70
63, 72, 73 Bouillé, René de, губернатор Penna и re
Aiguemortes, город в Лангедоке, в 4 KM от неральный наместник Бретани — 10. 12,
берега - Средиземного Mops — 39, 64 23, 27, 34, 50
Aix, главный город Прованса — 1, 2, 36, — Bouillon, Henri Robert de la Marck, due d
37, 77 (1539—1574) — 21
Angers, главный город провинции Anny Bourbon, Charles de, cardinal (1520—159v),
70 брат Антуана — Бурбона, архиепиской
Angleterre,— 19, 20, 24 Pyana — 45
Angouléme, главный город провииции Ан- Bourbon, Charles de, comte de Montpensiei
ryMya — 57 et de Ja Marche (1490—1527), Konte-
Angoumois, @pantysckan — провинция — табль — 13
57, 70, 72 Bourdillon, lmbert de la Platiére, seigneur
Antoine de Bourbon, roi_de Navarre, duc de, генеральный наместник в Пьемопте —
de Vendéme (1518—1562), губернатор 39
Гиэни — 6, 15, 16, 19, 20, 28, 30, 31, 32, Boz, форт в Сен-Мало — 53
35, 45 Brest, морская крепость в Бретани 17,
Arles, город в Провансе — 38 23, 24, 27, 29, 53
Assigue, seigneur d’ — 50 Bretagne, французская провинция —- 21,
Aunys, французская провинция — 67 53
Aussun (Qssun), Pierre @', marcchal de Bretagne, Jean de — cm. Brosse.
camp (умер в 1562 r.) — 49, 63, 72, 74  Brosse, Jean de, dit de Bretagne, duc d’Etam-
Auvergne, французская провинция — 50, 54 pes (1505—1565), губернатор Бретани —
Auzance, seigneur @’ —- см. Montberon, 8, 40, 12, 14, 47, 24, 22, 23, 24, 27 99,
Jacques de 34, 50, 51, 53, 59, 61
Avaugour, Francois d' — 50 Burie, городок в Сентонже, в 12 KM от Cen
Avignon, город на левом берегу Роны, та — 6
с 1309 r. принадлежал mane — 38 Burie, seuigneur de — em. Coucys, Charles
de
Barnoys, seigneur de — 50
Bayonne, морской порт в Гаскони —- 60
Beaucaire, город в Лангедоке — 62 Cargrois, seigneur de — 10, 17
Belle-Ile (Belle-Ile-en-Mer, Bellisle), ocr— Carne, seigneur,.de, губернатор Бреста
pop у берегов Бретани —- 14, 21, 53 27, 53
Bergerac, город n Гиэни на правом берегу Carougues (Carouge), Tanneguy Le Veneur,
Дордони, к  юго-западу от Перигс — 6 seigneur de (умер в 1592 г.), камер-юн-
Bernardiére, нарочный короля — 55 кер (le gentilhomme de Ja chambre du
Betz, городок в 35 KM к юго-востоку от roi) — 30, 31, 32, 35.
Санлиса — 34 Casteljaloux, город в Гиэни в 32 KM or
Biron, seigneur de — 57 Hepaka — 45.
Blaye, город на берегу p. Жиронды, кре-  Castellane, город в Провансе, к ceBepo-sa-
пость — 43 паду от r. Kann — 1, 2.
Blois, Королевская резиденция на правом  Cathérine de Médicis (1519—1589), с 1533 r.
Hepery Луары — 4, 19, 35, 43 mena Генриха IT, с 1547 r. Koponera

Публикации 331
Франции, с 5 декабря 1560 r. perenTuia Garde (1498--1578), генеральный наме-
при - малолетнем - Карле JX — 20. стник Прованса -- 1, 2, 3, 13, 68, 77
Caufferet [?], синдик штатов Прованса 77 — Escars, Francois de Peyrusse, comte @'
Caylus [?], seigneur de—64 (умер в конце правления Генриха 111),
Chantilly, замок герцога Монморанси, в губернатор Бордо, генеральный намест
40 км от Парижа — 76 ник Гиэни -— 16, 28, 58
Charles IX (1550—1573), французский ко- — Estissac, Louis d’, губернатор Ларошели`-
роль с 5 декабря 1560 r.— 77. 67
Charlus, seigneur de, командор галер «La  Etampes, duc @' — em. Brosse, Jean
Duchesse», «La Harpie», «L'Estoile»—1, 3
Chartres, Francois de Vendome, vidame de,  Faur, Michel du (1512—1575), президент
— 40 Tyay3ckoro  парламента — 16
Chateaudun, главный город области Дю- Felipe 1 (1555—1598), испанский король —
нуа, к юго-западу ot Шартра — 15, 16 40 t
Chateauneuf, seigneur de — 17, 34, 50 Fontainebleau, королевская резиденция n
Chatel, seigneur du — 17 61 KM к юго-востоку от Парижа — 31,
Chenonceaux, королевский замок в 12 KM 32, 33, 35, 40
K юго-востоку от Амбуаза — 21 Fontenay, seigneur de — 50
Condé, Louis I de Bourbon, prince de (1530— — Francois II (1543 -— 5 декабря 1560), ко-
1569), родоначальник дома Конде, Spar роль Франции с 10 июля 1559 г.— 3, 4,
Антуана Бурбона, вождь гугенотов — 5, 6, I, 9, 445,435 14, 15, 16, 19; 20; 24,
14, 24, 32, 40 22, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 36,
Conquet (Le), морская крепость в Брета 38, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 51, 52, 53, 56,
ни, в 27 KM на запад от Бреста — 24, 53 57, 58, 59, 62, 63, 64, 69, 70, 71, 72, 74, 75
Contat-Venaissin, — графство, расположен- — Fredance, казначей — 12, 21, 22, 27, 29, 55
noe Mealy реками Ponoit и Дюранс,
граничит c провиициями Прованс и До- Gamboue, тайный агент испанского днво
фине, с 1272 г. владение папы — 3, 36, ра — 19, 20
38, 39 Gironde, устье pek Гаронны и Дордони
Corse, о-в Корсика — 3 52
Coucys, Charles de, seigneur de Burie Grignan, город в Дофинэ — 68
(1492-1565), c 1557 r. тенеральный na— Guerande, город в Бретани, в 22 KM к ce-
местник Гиэни — 4, 5, 6, 20, 26, 44, 60, веро-западу от Сен-Назера — 23
63, 67, 70, 71, 72, 73, 74 Guise, duc de — em. Lorraine Francois de
Coulonges-sur-Autise, крепость в Сентон- Guyenne, французская провинция — 5,) 6,
же — 67 16, 17, 28, 35, 60, 63, 72
Cuuvette, Francois de Menthon, seigneur de, _ 8
знаменосец роты губернатора Бретани Henri II (1519—1559), король Франции
герцога д’Этампа — 34 с 1547 r.— 31
fy earth in .
oe gp! ® Spates £ sere Tle-Bouchard, TOpon, в 17 KM к юго-востоку
Crussol (Cursol), Antoine, comte, de, от Шинона — 22 .
впоследствии duc d'Uzes (1528—1573), ry— Iles de Marennes, octposa Oepon и Экс в
бернатор Лангедока, Прованса и Дофи- Атлантическом OKeaHe, acre в про-
He, первый nop Франции — 45 винцию Сентонж — 4, 5, 73, 4
Ingrandes, город на границе Бретани u
й - Анжу, на правом берегу Луары, в 34 KM
Dampierre, 3aMoK  кардинала — „Тотарииг- к юго-западу or Анжера — 10
ского — 25, 26, 28 ^
a французекая провинция — 36, — Jarnac, Gui Chabot, baron de (умер в 1568 r.)
38, 73 губернатор — Сентонжа и Ларошели —
Dausscour, de, бальи — 21 52, 55, 72
Dax, город в Гаскони — 60 Joyeuse, Guillaume II, vicomte de (1520 —-
Dorilly, секретарь собрания духовенства 1592), генеральный наместник  Ланго-
ЗН = 81 дока — 9, 18, 39, 41, 64, 76
Durance, река в Провансе — 11 Joyeuse, город в провинции Виваре, вхо-
Duras Symphorien de Durfort, seigneur de дившей в Лапгедок — 41
(умер в 1563 г.) — 72
Labarthe, Paule de, seigneur de Termes
Ecosse, Шотландия — 17 (1482—1562), maréchal de France, ry
Ecouen, город около Версаля — 9 бернатор Парижа — 20, 58, 69, 70, TI.
Flbeuf, marquis de — em. Lorraine, Fran- 72, 75
cois de La Bastide, капитан галеры — 11
Elisabeth (1558—1603), английская коро- — La Bourdaisiére, seigneur de — 27
лева — 40 La Garde, baron de—em. Escalindes Aimars
Elisabeth de Valois (1545—1568), сестра — La Garde, город в Провансе — 68
Франциска II, испанская королева — 5 Lagear, Geoffroy de — 57
Escalin des Aimars, Antoine, baron de Га — Lagear, Laurens de — 57

332 Публикации
Lamballes, главный город графства Пенть- Montberon, Jacques de, seigneur d’Auzan-
евр в Бретани — 8, 10, 12, 17, 22, 50, ce — 60
51, 59 Montbrun, Charles du Puy, seigneur de
La Motte-Gondrin, Blaise de Pardaillan, (умер в 1575 г.), глава гугенотов Дофи-
seigneur de (умер в 1562 r.), генераль- He — 36, 38, 44
ный наместник в Дофине — 38, 44 Montfort-sur-Mer, город в Бретани, в 22 Km
Languedoc, — французская — провинция — к западу от Ренна — 17
36, 41, 54, 62, 64, 73, 76 Montluc, Blaise de (1501—1577), ¢ 1564 r.
Lanssac, Louis de Lezignan de Saint-Ge- тенеральный наместник Гиэни, с 1573 г.
lais, seigneur de, baron de La Mothe- маршал, автор «Комментариев» — 16 .
Saint-Héraye (умер в 1589 г.), кавалер Montmorency, Anne, baron de (1492—1567),
королевского ордена — 43, 45, 47, 48, 49 ryOepHatop  Лангедока, коннетабль c
La Reolle, город в Гиэни, на р. Гаронне — 1538 r., герцог с 1551 r.— 4, 7, 9, 54, 76
63 Montmorency, Francois, duc de (1530—
La Rochelle, морская крепость, главный 1579), сын коннетабля, губернатор Па-
город провинции Оние — 52, 55, 72 рижа_и Иль-де-Франса c 1556 r., маршал
La Rochepozaye, Louis Chasteigner, seig- с 1559 r.— 9
neur de — 70 Montpellier, город в Лангедоке — 54, 62
Lassay, город в Нормандии, в 20 KM к се- Montpezat, Melchior des Prez, seigneur de —
веро-западу oT Майен — 21 70
Leon, епископство в Бретани — 53 Morpain, помощник  секретаря  президи-
Les Marcs, seigneur de — 22 ального суда г. Ангулема — 57
Libourne, город в Гиэни, на р. Дордонь.
в 33 км к северо-востоку от Бордо — 60 . , a as
Limoges, главный ropox провинции Лиму- Nantes, порт в Бретани — 8, 10, 12, 17,
3eH, Ha p. Въен — 58, 70 23, 50, 52, 53, 59, 64 .
Limousin, (þpal[uygc](an провинция — 42, Navarre, roi de — em. Antoine de Bourbon
70, 72, 73 Navarre, Henri, prince de (1553—1610),
Lionnais — cm. Lyonnais будущий король Генрих IV — 58
L’Isle, de, президент (Реннского?) парла- Nérac, город в провинции Аженуа, в 26 KM
мента — 10 от Ажана — 45
Lontiére, seigneur de — 22 Nimes, город в Лангедоке — 9, 18, 44, 54,
Lorraine, Charles, cardinal de (1525—1574), . 65
архиепископ Реймса — 5,6, 10, 12, 20, Niort, город в провинции Пуату — 75
31, 37, 42, 61, 65, 66 Noailles, Antoine de (1504—1562), губер-
Lorraine, Frangois de, duc de Guise (1519— —, натор и мэр r. Бордо — 49, 63, 72, 74
1563), брат кардинала Лотарингского, Normandie, французская — провинция —
тлавнокомандующий королевской ар- 19, 20, 21, 27, 73
мией — 4, 5, 6, 8, 10, 12, 15, 17, ie 24,
23, 24, 27, 31, 34, 49, 51, 55, 60, 64, 65, — Qraison, seigneur @ — 44
66, 67, 68, 70, 72, 73, 74, 75, 76 . Orléans, тлавный тород провинции Орле-
Lorraine, Frangois de, le grand — prieur анэ — 64, 66, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75
(1534—1563), командующий — королев- Qrthe (Horte), Adrien d’Aspremont, vicomte
скими галерами — 52, 55 @’ (умер в 1578 г.), губернатор Байон-
Lude, Guy de Daillon, comte du (умер в ны при Карле IX — 60
1585 г.), сенешал Анжу, губернатор
Пуату, генеральный наместник Гиэни —
70 ,75 Paris — 19, 70
Lyonnais, французская провинция — 40,50 Peipin, seigneur de — 2
Lysymon (?), капитан дворян епископства Perche, область, расположенная к Wry OT
Леон — 53 Нормандии — 21
Perigort, французская провинция — 6, 63
Maligny, Edme de Ferriéres, seigneur de, Perigueux, главный город области Пери
знаменосец принца Конде, один U3 вож- rop — 72, 73.
дей Амбуазского заговора — 8 Persigny (Pressigny), городок и замок — 18
Maligny, Jean de Ferriéres, seigneur de, Pertuis, город в Провансе, вблизи р. Дю-
участник Амбуазского заговора — 21 pane — 11
Manosque, город в Провансе, на правом Picardie, французская провинция — 4, 70
берегу p. Дюранс — 11 Pichon, секретарь муниципалитета Бор-
Marchenoir, город в 28 KM к северо-востоку до — 48
от Блуа — 14, 19, 20 Pitesson, seigneur @е — 55
Магеппез — cm. Iles de Marennes Poitiers, главный город Пуату — 7
Marseille, морской порт в Провансе — 1, Poitou, французская провинция — 13, 67, 69
2, 3, 11,.13, 25, 38, 44, 46, 68 Pollignac, seigneur de, губернатор r. Блэ —
Mondragon, Paul d’Albert, seigneur de, 43
камер-юнкер, капитан кавалерии, губер- Pons (?), город в Сентонже — 60
натор Пон-Сент-Эспри (города на пра- Pontac, seigneur de, секретарь Бордоского
BoM берегу Роны) — 38 парламента — 47, 60

Публикации 333
Pont-Agasson (Pontus Agathonis), старое  Salerne, Fernand de San-Severino, prince de

название города Агей (Agay) в Прован- (1507—1568?) — 66

ce, Ha Средиземноморском побережье, Sansac, Louis, Prévost, comte de (1486 —

около г. Сен-Рафаэль — 3 1566), губернатор Ангумуа, сенетшал
Ргоуепсе, французская провинция — 2, 13, Сентонжа — 67, 70, 72

36, 37, 77 Sarlat, город в Перигоре— 63
Quelong, служащий в крепости Брест — 53 Savoie, Claude de, comte de Tende (1507 —
(Qlf)länpägley крепость в Бретани — 24, 23, 1566), губернатор и сенешал Прованса —

24, 2, 3, 11, 25, 33, 38, 44, 46
Rabasse, генеральный прокурор no уголов- Savoie, Emmanuel-Philibert, duc de (1553--

ным делам Экского парламента — 36 | 1580) — 40 &

Raz (Pointe de), мыс на западе Бретани .\а‚\[(опь‚ Н‘Ё?ЁБЁ'Э ‘11%'88)(’…[8 de Villars et de
. —— 94 ende — ‚ генеральный Ha—
Reims, главный город Шампани: в Реймс- местник Лангедока с 1560 г., маршал

ском co6ope происходили коронации / _ © 1570 r.— 18, 62, 64, 65, 66, 71, 76

французских королей — 5 Savoie, Honoré de, comte de Tende (1538—
Rendan, Charles de la Rochefoucault, seig- | 1572), сын Клода де Танд — 11

neur de — 19 Sourdeval, André de, капитан острова Бель-
Rennes, главный город Бретани, местопре- | Иль — 14, 24, 22, 24, 53

бывание бретонского парламента — 10, Stuart, Robert, шотландец, гугенот, подо-

17, 22, 34, 50, 51, 53 зревался в участии в Амбауазском заго-
Robertet, Florimond, baron d’Alluye, го- pope — 14

ily eee секретарь в 1559—1569 rr. welver (?), наь_;естмпк Буйе в крепости

o : : — — 2
Robertet, Florimond, seigneur de Fresne, ex—Nano zavni V ,
государственный бекретарь no 1557— he ae de — cm. Savoie, Claude de,

1567 rr.— 35
oo Hea ecg de, prince de Léon Tern Nena Cen Dayemiennp es

умер в 1575 г.)— 50 Toscane, великое re

‚ рцогство Тосканское — 3
й 1 , , И Toulouse, главный город Лангедока — 64
balFr;t(")I;AS'a]gräaizccg:fäed(yileli)og'lgäärg')l'i ‘418 Tournon, Francois de, cardinal (1489—1562),
Saint-Etienne de Bache (Daniel Cauchet?), cuOm epmE ee. 38. faa52. TaZZHKaI—

selpntur de — 68 s Tréguier, епископство в Бретани — 53
Sainte-Foy-la-Grande, город в Гиэни, на Troyes город в Шампани р32

левом берегу Дордони, к востоку от Бор- * “ 77

no — 6 si Jord V = s
Saint-Germain-en-Laye,  xopozxemcKa« / pe— haa 3°. nt, ry6epiatop Gee. Köpcn

зиденция в 21 KM от Парижа — 56, 58,

60, 62 Vaillac, Jean Richard, seigneur de, комен-
Saint-Lo, город в Нормандии — 21 дант крепости Тромпет в Бордо — 74
Saint-Malo, порт в Бретани — 10, 17, 27, Vannes, город в Бретани — 50
в ca 53 6 Vauvert, город в Лангедоке, в 20 KM к юго-

aintonge, французская провинция — 67, западу от Нима — 65

70, 72, 73, TA Venlart, seigneur de — 70
Saint-Pol, Marie de Bourbon, comtesse de Ventadour, Gilbert de Lévis, duc de (умер

(умерла в 1601 г.), племянница Анту- в 1591 г.), губернатор Лимузена — 42

ана Бурбона — 21 Уі%пу‚ seigneur de — 70
Saint-Sulpice, Jean Evrard, baron de (ymep Villars, comte de — cm. Savoie, Honorat de

в 1581 г.), @panuyscknit посол в Испа- Villeneuve, город в области Аженуа — 63

нии — 3 Villers-Cotterets, город в 24 KM K ïoro—9a—
Saint-Veran, seigneur de—65 паду от Суассона — 4, 5

CHMCOK ДОКУМЕНТОВ
ПО ИСТОРИИ ФРАНЦИИ СЕРЕДИНЫ XVI в..
опубликованных в сб. «Средние века»,
вып. ХИ —ХУ i XIX
Bam. ХН 19. Письмо Франциска Il к AnTyany Бур-
бону. Маршнуар, 9 mona 1560 r. Чер-

1. IincbMo барона Лагарда к  герцогу новик
Монморанси. Марсель, 25 мая 1559 r. 20. Письмо кардинала Лотарингского к

2. Письмо Пепена к Oapony Лагарду Антуану Бурбону. Маршнуар, 9 июня
Экс, 1 июня 1559 г. 1560 г. Черновик

3. Письмо барона Лагарда к Франциску II. 21. Письмо Сурдеваля K герцогу Гизу.
Марсель, 25 июля 1559 г. Кемперле, 20 июня 1560 r.

4. Письмо герцога Гиза к Бюри. Виллер- 22. Письмо герцога д’Этампа к Франци-
Kotpe, 7 сентября 1559 г. Черновик ску П. Ламбаль, 21 июня 1560 r.

5. Письмо Франциска II к Бюри. Вил.- 23. Письмо герцога д’Этампа к герцогу
лер-Котре, 7 сентября 1559 r. Черно Гизу. Кемперле, 27 mona 1560 r.
вик 24. Письмо герцога д’Этампа к герцогу

6. Нисьмо Бюри к герцогу Гизу. Бюри, Гизу. Кемперле, 27 mona 1560 r.
20 октября 1559 г. 25. Письмо Франциска II к графу Танду.

7. Письмо мэра и эшевенов г. Пуатье к Дампьер, 6 июля 1560 г. Черновик
герцогу Монморанси. Пуатье, 31 мар- 26. Письмо Франциска II к Бюри. Дампьер,
та 1560 г. 7 mous 1560 r. Черновик

$. Письмо герцога д’Этампа к герцогу
Гизу. Ламбаль, 23 апреля 1560 г. B XIV

9. Письмо герцога Монморанси к Фран- HR —
mucky П. Экуан, 5 mas 1560 r. уг sa iAmieera w л

10. Письмо герцога д’Этампа к тгерцогу 21. Iä;gbxlo Б“ё)с[_і_огабд Этампа 115\60геі_рцоц
Гизу. Ламбаль, 15 мая 1560 r. ° У- pect, ee *

11. Письмо графа Танда K Франциску IT. 25. Iiicrao Фрапцпск_а II к Антуану Byp-
‘caer, 47 wan 4562 r. 4 бону. Дампьер, 7 moma 1560 r. Чер-

f 7 новик
29. Письмо герцога д’Этампа к Франци-
Bwn. XIII cky П. Ламбаль, 20 moma 1560 r.
30. Письмо Франциска II к Антуану Byp-

12. Письмо герцога д’Этамна к герцогу бону. Фонтенбло, 2 августа 1560 r.
Гизу. Ламбаль, 14 мая 1560 г. Черновик

13. Письмо консулата r. Марселя к Фран- — 31. Письмо герцога Гиза и кардинала Ло-
циску П. Марсель, 31 mas 1560 r. тарингского к Antyany Бурбону.

44. Письмо Франциска II к герцогу д’Этам- Фоптенбло, 2 августа 1560 r. Yepno-
uy. Mapmmyap, 12 июня 1560 r. Чер- сик
новик 32. Письмо Франциска II к принцу Конде.

15. Письмо герцога Гиза к Антуану Byp- Фонтенбло, 2 августа 1560 г. Черно-
бону. Шатоден, 16 июня 1560 r. Чер- eur
новик 33. Письмо Франциска II к графу Танду.

16. Цисьмо Франциска II к Антуану Бур- Фонтенбло, 2 августа 1560 г. Черно-
бону. Шатоден, 16 июня 1560 r. Чер- cux
новик 34. Письмо герцога д’Этампа к replory

17. Нисьмо герцога д’Этампа к герцогу Гизу. Pens, 5 августа 1560 r.

Гизу. Монфор, 16 июня 1560 г. 35. Письмо Франциска II к Антуану Бур-

18. Письмо графа Виллара к  герцогу бону. Фонтенбло, 22 августа 1560 r.
Гизу. Персиньи, 18 mona 1560 r. Черновик

Публикации 335

36. Нисьмо генерального прокурора Экс- — 56. Письмо Франциска I] K Бордоскому
кого парламента Рабасса к Франци- парламенту. Сен-ЯЖермен-ан-/1е, 28 cen-
ску П. Экс, 23 августа 1560 г. тября 1560 r. Черновик

37. Письмо духовенства г. Экса к карди- 57. Письмо президиального суда г. Ангу-
налу Лотарингскому. OKc, 25 августа лема K Франциску IJ. Ангулем, 5 ок-
1560 r. тября 1560 r. .

38. Письмо графа Tanya к Франциску II. 58. Письмо Франциска JI к д’Экару. Cen-
Марсель, 26 августа 1560 r. эЖЖермен-ан-Ле, 8 октября 1560 r.

Черновик
я 59. Письмо герцога д’Этампа к Франци
Вып. XV ску П. Ламбаль, 15 октября 1560 r.

9. Письмо графа Танда к Франциску II. 60. l;ö'CLää)Tä)gägll lïs(ä)g)anruucky П. Вордо,

Р Марсель, 31 августа 1560 X, 61. Письмо герцога д’Этампа к кардиналу

10. Письмо Франциска II к герцогу Ca- оТа НРСКОЙ Hanr, 28  октября
войскому. Фонтенбло, 31  августа 1560 = MY. * Р
1560 г. Черновик *

Al. Выписка ns протокола заседания ro— 62. Письмо комиссаров по таможенным
родского совета г. Нима. 2 сентября сборам в Монпелье к Франциску II.
1560 r. . Монпелье, 29 октября 1560 r.

42. Письмо графа Вантадура x кардиналу 63. Письмо герцога Ноайля К Франци-
Лотарингскому. Бордо, 7 сентября и 2 II. Бордо, 3 ноября 1560 г.

1560 ^ r. 64. Письмо Франциска II к графу Вилла-

43. Письмо Полиньяка к Франциску II. ‚„ py. Орлеан, 4 ноября 1560 r. Черновик
Блэ, 7 сентября 1560 г. 65. Il1chMo графа Виллара к кардиналу

‘4. Письмо графа Tanga к Франциску II. Лотарингскому и герцогу Гизу.
Марсель, 8 сентября 1560 r. Вовер, 7 ноября 1560 r.

45. Письмо Бюри к Антуану Бурбону. 66. Письмо — кардинала — Лотарингского
Бордо, 10 сентября 1560 г. терцога Гиза к графу Виллару.

46 WacbMo графа Танда к Франциску II. Орлеан, 9 ноября 1560 r. Черновик
Марсель, 11 сентября 1560 r. 67. Письмо д’Эстиссака к герцогу Гизу.

47. Письмо — Бордоского / парламента K Кулонж, 11 ноября 1560 r.
Франциску II. Бордо, 13 сентября 68. Письмо барона Лагарда к repnory
1560 г. Гизу. Марсель, 44 ноября 1560 r.

48. Письмо муниципалитета r. Бордо к 69. Письмо Франциска II к маршалу Тер-
Франциску II. Бордо, 14 сентября My. Орлеан, 16 ноября 1560 r. Черно-
1560 r. сик

49. Письмо герцога Ноайля к терцогу — 70. Письмо Франциска II к маршалу Tep-
Гизу. Бордо, 14 сентября 1560 г. my. [Орлеан], 17 ноября 1560 r. ш‚};_

50. Иисьмо герцога д’Этампа к Франци- hoqux

_ oxy П. Ламбаль, 15 сентября 1560 r. 74. Письмо Франциска II к Mapmaay

51. Письмо _ герцога д’Этампа K repnory Терму. Орлеан, 17 ноября 1560 r.
Гизу. Ламбаль, 15 сентября 1560 r. Черновик

52. Письмо великого приора Франциска — —, . й
‘Horapmurexoro к Франщиску 11. 7 Txeewo @pamnyena к Bigpn. Op.
Japomess, 47 сентября 4860 r. 73. Письмо repnora Гиза к Бюри. [Орле-

aun], 17 ноября 1560 r. Черновик
Brut. XIX 74. Письмо Франциска II к Вальяку.
.. Орлеан, 17 ноября 1560 r. Черновик
^na. Мемуар герцога д’Этампа jis доклада 79. Письмо Франциска II к графу дю Лю-
казначея _ Фреданса  королю. ду. Орлеан, 17 ноября 1560 r. Черно-
|конец - июля — август 1560 г.] вик

54. Письмо президиального суда г. Нима к 76. Письмо герцога Монморанси к герцо-
герцогу Монморанси. Ним, 17 cen- ry Гизу. Шантильи, 22 ноября 1560 r.
тября 1560 г. 77. Письмо провинциальных штатов Про-

55. Нисьмо барона зКарнака к герцогу Banca к Карлу IX. Экс, 6 декабря
Гизу. Ларошель, 18 сентября 1560 r. 1560 r.

DOCUMENTS SUR L’HISTOIRE
DE FRANCE AU MILIEU DU XVIe SIECLE,
publies dans le recueil «Moyen-age», t. XII—XVet XIX
t. XII 2. Peipin (Pepin) au baron de La Garde.
1559, 1 juin, Aix. Copie

4. Le baron de La Garde au duc de Montmo- 3. Le baron de La Garde a Francois JI.

rency. 1559, 25 mai, Marseille. Orig. 1559, 25 juillet, Marseille. Orig.

336 Публикации
4. Le duc de Guise ä Burie. 1559, 7 sep- 33. Francois II au comte de Tende. 1560» -
tembre, Villers-Cotterets. Minute 2 aout, Fontainebleau. Minute
5. Francois II ä Burie. 1559, 7 septembre, 34. Le duc d’Etampes au duc de Guise.
Villers-Cotterets. Minute 1560, 5 aoüt, Rennes. Orig.
6. Burie au duc de Guise. 1559, 20 octobre, 35. Francois II & Antoine de Bourbon.
Burie. Orig. 1560, 22 aoüt, Fontainebleau. Minute
7. Conseil de ville de Poitiers au duc de 36. Rabasse (procureur général criminel au
Montmorency. 1560, 31 mars, Poitiers. parlement d’Aix) & Frangois II. 1560.
Orig. 23 aoüt, Aix. Orig.
8. Le duc d’Etampes au duc de Guise. 37. Le clergé d’Aix au cardinal de Lorrai-
1560, 23 avril, Lamballe. Orig. ne. 1560. 25 aoüt, Aix. Orig.
9. Le duc de Montmorency ä Francois Il. 38. Le comte de Tende ä Francois II. 1560,
1560, 5 mai, Ecouen. Orig. 26 aont, Marseille. Orig.
10. Le duc d’Etampes au duc de Guise.
1560, 15 mai, Lamballe. Orig. t. Xv
11. Le comte de Tende & Francois IT. 1562. *
17 mai, Manosque. Orig. 39. Le comte de Tende & Frangois II. 1560,
31 aoüt, Marseille. Orig.
t. XII 40. Francois П au duc de Savoie. 1560,
31 aoüt, Fontainebleau. Minute
12. Le duc d’Etampes au duc de Guise. 41. Extrait des registres consulaires de Ni-
1560, 14 mai, Lamballe. Orig. mes. 1560, 2 septembre
13. Les consuls de Marseille & Francois II]. 42. Le comte de Ventadour au cardinal de
1560, 31 mai, Marseille. Orig. Lorraine. 1560, 7 septembre, Bordeaux.
14. Francois П au duc d’Etampes. 1560, Orig.
12 Pee Marchenoir. Minute 43. Pollignac a Francois IJ. 1560, 7 sep-
15. Le duc de Guise & Antoine de Bourbon. tembre, Blaye. Orig.
1560, 16 juin, Chateaudun. Minute 44. Le comte de Tende a Frangois II. 1560,
16. Frangois II & Antoine de Bourbon. 8 septembre, Marseille. Orig.
1560, 16 juin Chateaudun. Minute 45. Burie & Antoine de Bourbon. 1560,
17. Le duc d’Etampes au duc de Guise. 10 septembre, Bordeaux
1560, 16 juin, Montfort. Orig. 46. Le comte de Tende a Francois II. 1560,
18. Le comte de Villars au duc de Guise. 11 septembre, Marseille. Orig.
1560, 18 juin, Persigny. Orig. 47. Le parlement de Bordeaux & Frangois II.
19. Francois II & Antoine de Bourbon. 1560, 13 septembre, Bordeaux. Orig.
1560, 9 juin, Marchenoir. -Winute 48. Les jurats de Bordeaux & Francois 11.
20. Le cardinal de Lorraine a Antoine de 1560, 14 septembre, Bordeaux. Orig.
Bourbon. 1560, 9 juin, Marchenoir. 49. Le duc de Noailles au duc de Guise.
Minute 1560, 14 septembre, Bordeaux. Orig.
21. Sourdeval au duc de Guise. 1560, 50. Le duc d’Etampes a Francois II. 1560,
20 juin, Quimperlé. Orig. 15 septembre, Lamballe. Orig.
22. Le duc d’Etampes & Frangois IJ. 1560, 51. Le duc d’Etampes au duc de Guise.
21 juin, Lamballe. Orig. 1560, 15 septembre, Lamballe. Orig.
23. Le duc d’Etampes au duc de Guise. 52. Le grand prieur Francois de Lorraine
1560, 27 juin, Quimperlé. Orig. a Francois II. 1560, 17 septembre,
24. Le duc d’Etampes au duc de Guise. La Rochelle. Orig.
1560, 27 juin, Quimperlé. Orig.
25. Francois II au comte de Tende. 1560, t. XIX
6 juillet, Dampierre. eae co
26. Frangois II & Burie. 1560, 7 juillet. / 5, Mémoire du duc d’Etampes. [41560
Dampierre. Minute fin juillet — aoüt] di
54. Le présidial de Nimes au duc de Mont—
t. XIV morency. 1560, 17 septembre, Nimes.
Orig.
27. Le duc d'Etampes au duc de Guise. 55. Le baron de Jarnac au duc de Guise
1560, 6 juillet, Brest. Orig. 1560, 18 septembre, La Rochelle. Orig
28. Francois II a Antoine de Bourbon. 56. Frangois II au parlement de Bordeaux.
1560, 7 juillet, Dampierre. Minute 1560, 28 septembre, Saint-Germain-en-
29. Le duc d’Etampes & Frangois II. 1560, Laye. Minute
20 juillet, Lamballe. Orig. 57. Le présidial d’Angouléme & Francois II.
30. Francois II & Antoine de Bourbon. 1560, 5 octobre, Angouléme. Orig.
1560, 2 aoüt, Fontainebleau. Minute 58. Francois II ad’Escars. 1560, 8 octobre,
34. Le duc de Guise et le cardinal de Lorrai- Saint-Germain-en-Laye. Minute
ne a Antoine de Bourbon. 59. Le duc d’Etampes ä Francois II. 1560,
1560, 2 aoüt, Fontainebleau. Minute 15 octobre, Lamballe. Orig.
32. Frangois II au prince de Condé. 1560, 60. Burie ä Francois II. 1560, 20 octobre,
2 aout, Fontainebleau. Minute Bordeaux. Orig.

Публикации 337

61. Le due d’Etampes au cardinal de Lor 69. Frangois II au maréchal de Termes.

raine. 1560, 28 octobre, Nantes. Orig. 1560, 16 novembre, Orléans. Minute
62. Les commissaires sur le fait des traites 70. Francois II au maréchal de Termes.

a Montpellier & Francois II. 1560, 29 ос- 1560, 17 novembre, [Orléans]. Minute

tobre, Montpellier. Orig. 71. Francois II au. maréchal de Termes.
63. Le duc de Noailles ä Francois II. 1560, 1560, 17 novembre, Orléans. Minute

3 novembre, Bordeaux. Orig. 72. Francois II 4 Burie. 1560, 17 novembre,
64. Francois II au comte de Villars. 1560, [Orléans]. Minute

4 novembre, Orléans. Minute 73. Le duc de Guise & Burie. 1560, 17 no
65. Le comte de Villars aux cardinal de _vembre, [Orléans]. Minute

Lorraine et duc de Guise. 1560, 7 no- 74. Francois П a Vaillac. 1560, 17 no-

vembre, Vauvert. Orig. vembre, Orléans. Minute
66. Le cardinal de Lorraine et le duc de 75. Francois II au comte du Lude. 41560,

Guise au comte de Villars. 1560, 9 no- 17 novembre, Orléans. Minute

vembre, Orléans. Minute 76. Le duc de Montmorency au duc de Guise
67. D’Estissac au duc de Guise. 1560, 1560, 22 novembre, Chantilly. Orig.

11 novembre, Coulonge. Orig. 77. Les états de Provence a Charles IX
68. Le baron de La Garde au duc de Guise. 1560, 6 décembre, Aix. Orig.

1560, 14 novembre, Marseille. Orig.

