SS ASR RE SR SR m ES SEI ES: mummemmmumimmmmmum eme TE EEE IE TE LEE LALIT DOSED LACE AGES BS si EINE AE: ELE ELT LOL EEE ENCED йя
ПО СТРАНИЦАМ ЗАРУБЕЖНЫХ ЖУРНАЛОВ
Обзор статей no истории средневековья.
«Historical Journal», 1957—1959

«Исторический журнал», или —Kak OH назывался до 1958 r.—«Kemo6-
риджский исторический журнал», начал печататься в Лондоне в 1923 г.;
с Tex пор OH выходит регулярно два раза в год. В журнале существуют
TPH отдела: статьи, обзорные рецензии и краткие заметки о книгах, кото-
рые появляются непосредственно вслед за выходом рецензируемой моно-
графии. Такая оперативная научная информация, несомненно, облегча-
eT исследовательскую работу. В конце каждого HOMepa приводится спи-
сок книг, вышедших за последние годы в Англии, других странах Запад-
ной Европы и Соединенных Штатах. Книги на восточных языках ни в
библиографические списки, ни в рецензии не попадают. Не упоминаются
также работы, вышедшие в CCCP и странах народной демократии. Замал-
чивание журналом достижений исторической науки в странах социалисти-
ческого лагеря мешает английским ученым следить за успехами своих
зарубежных коллег, суживает возможности HX научной работы.

Основное место в журнале занимают вопросы истории Англии, в мень-
шей степени — других европейских стран XIX—XX вв. Статей no исто-
рии средних веков журнал печатает очень мало; в последнее время эта тен-
денция становится все более определенной. Если и появляются отдельные
исследования по средневековой тематике, то, как правило, это статьи по
истории Тюдоровской Англии или английского парламента. Такая на-
правленность журнала He случайна; сами издатели в предисловии к пер-
вому номеру, вышедшему под новым названием в 1958 r., призывают мак-
симально приблизить содержание журнала к актуальным проблемам сов-
ременности. Состав редколлегии соответствует общему направлению из-
дания; ведущей фигурой в редакции является профессор Батлер, специа-
лист no новейшей истории, один ns авторов многотомной истории второй
мировой войны. В состав редколлегии входят также такие специалисты по
новой истории и истории международных отношений, как Баттерфильд,
Кроули, Уокер и zp. Медиевистика представлена одним именем Ноуль-
са, историка английской церкви; его перу принадлежат исследования по
истории монашеских орденов в Англии.

В 1957 г., в № 2 журнала появились две статьи mo историп средних
веков: исследование известного издателя английских документов профес-
сора Дугласа о церковной политике герцога Вильгельма (будущего англий-
ского короля) в Нормандии в период между 1035 и 1066 гг. и роли норманд-
ской церкви в развитии английской культуры XI в.* Вторая статья
написана профессором Хинтоном и называется «Упадок парламентского

| управления при Елизавете I и ранних Стюартах» ?.

1D. Douglas. The Norman Episcopate before the Norman Conquest.— CHJ,
vol. XIII, 1957, Ne 2.

® В. W. K. Hinton. The Decline of Parliamentary Government under Eliza-
beth I and the Early Stuarts.— CHJ, vol. XIII, 1957, № 2.

Kpumuweckue cmambu u рецензии 281

В № 1 за 1958 r. помещено три статьи no истории Англии в средние Be-
ka. В одной из них, посвященной тяжбе no поводу манора Titchwell в
Норфольке (1431), приводятся данные из решений разъездных судей и
wa неопубликованных частных архивов, представляющие несомненный
интерес для изучения аграрного строя Англии XV s. ® .

Co статьей о политике Генриха VII выступил профессор Элтон, автор
вышедшей в 1955 r. книги «Англия при Тюдорах»*. В статье сделана по-
пытка объяснить учреждение Звездной палаты, как и всю финансовую п
налоговую политику Генриха VII, исключительно ero личными качества-
ми и некоторыми особенностями его характера. Элтон пытается найти
психологические и юридические оправдания политики Генриха VII,
особенно в последний период ero правления, когда после казни Уорвика
усилились репрессии Звездной палаты против мятежной феодальной зна-
ти. Вместе с тем Элтон ничего не говорит о социальных и политических
причинах той борьбы, которую Bex Генрих VII с крупными феодалами,
сопротивлявшимися политике королевской централизации, о сущности
деятельности Звездной палаты.

Подробному критическому разбору точка зрения Элтона подверглась
в полемической статье Купера «Переосмысление последних лет правления
Генриха VII» 5. «Элтону, — пишет автор, — может быть, и удалось до-
казать, что деятельность Генриха VII He противоречила закону, HO он
He смог убедить Hac в TOM, что она была справедлива». Купер подчеркива-
eT злоупотребления прерогативами королевской власти, которые имели
место в последний период правления Генриха VII, и высказывает мнение,
будто объяснить всю дальнейшую политику Тюдоров можно лишь как реак-
цию традиционного английского либерализма на незаконные методы
правления Генриха VII, aro вся двойственная политика Тюдоров может
быть понята лишь как борьба двух противоположных начал — абсолю-
тизма и парламентаризма. Английская монархия, по мнению автора, He
превратилась в абсолютную именно благодаря торжеству парламент-
ского начала.

Деятельности Звездной палаты в XVI и первой половине XVII B.,
т. е. накануне ее ликвидации (в 1641 г.) посвящена статья Бато «Налоги
и упадок Звездной палаты» 6. Исходя из наблюдений за движением нало-
гов, поступавших в палату, автор приходит к заключению, что Kak учреж-
дение Звездная палата начала переживать упадок уже в конце XVI в.;
ее налоговая деятельность в значительной степени определялась требо-
ваниями короны.

Истории развития самоуправления Кембриджского университета в
средние века посвящена статья Улмана «Упадок авторитета «канцлера»
в средневековом Кембридже» ".

Обзоры и рецензии, которые публикует «Исторический журнал» на
книги по истории средних BeKOB, более многочисленны, чем исследователь-
ские статьи по проблемам медиевистики. Рецензии достаточно подробны,
и, как правило, дают общее представление о характере обсуждаемой
книги. В подавляющем большинстве рецензируются книги, изданные в
Англии за последний год.

s Р. 5. Lewis. Sir John Fastolf’s Lawsuittover Titchwell. 1448—1455.— HJ,
vol. 1, 1958, N 1

4G. В. Elton. Henry VII: Kapacity and Remorse.— HJ, vol. 1, 1958, № 1.

5 J.P. C o o p e r. Henry VII’s Last Years Reconsidered.— HJ, vol. 2, 1959, Ne 2.

° G. В. Batho. The Payment and Mitigation of a Star Chamber Fine.— HJ,
vol. 1, 1958, Ne 4.

? W. Ullm an n. The Decline of the Chancellor’s Authority in Medieval Camb-
ridge: a Rediscovered Statute.— HJ, vol. 1, 1958, № 2.

282 Kpumuueckue статьи и рецензии

В обзорной статье Ласлетта 9 сделана попытка дать анализ Tpex, на
первый взгляд различных по содержанию, книг. Задача автора заключа-
ется в TOM, чтобы на примере биографий Джона Эвелина (1620—1706) —
писателя и политического деятеля, Кэнельма Дигби (1603—1665) —
путешественника и дипломата, Роберта Хука (1635—1703) — физика-
экспериментатора поставить общий вопрос о правомерности употребле-
ния термина «ученый» в XVII в.

В рецензии на работу Jin. Hun «Елизавета I и ее парламенты, 1584 —
1601» отмечаются основные положительные моменты данного исследования,
которые, по мнению рецензента, заключаются в TOM, что автор сумел
показать истинное соотношение сил в борьбе между палатой общин и
короной, связь пуританских тенденций палаты общин и более умерен-
ного протестантизма КЕлизаветы с общими проблемами управления и
хозяйства страны *.

Книгам по истории английского парламента посвящены также рецен-
зии Хинтона, опубликованные BO втором номере «Исторического журна-
ла» за 1958 г. !° В tom же номере помещена рецензия Ha первый том но-
Boro издания «Cambridge Modern History», посвященный эпохе Возрож-
дения 4, Второе издание значительно отличается от первого, появившегося
в 1907 r. Следует признать, что He только тематика статей, опубликован-
ных в первом издании, была значительно шире, HO и самое понимание
эпохи Возрождения было MeHee условным, более близким исторической
действительности. Поэтому приходится усомниться в справедливости
восторженных отзывов рецензента нового издания.

В первом номере «Исторического журнала» за 1959 г. опубликованы
рецензии на книгу Робертса «Густав Адольф. История Швеции в 1611 —
1632 rr.», на книгу Портера «Реформация и реакция в Кембридже при
Тюдорах» и на переведенную в Англии итальянскую работу «Макиавелли
и Возрождение» 1?,

Во втором номере помещена рецензия на большую обзорную работу
Кларка «Классическое образование в Британии», которая охватывает
период в 400 лет — от 1500 до 1900 r. #8, и на книгу Вильямса «Суд в по-
граничных областях Уэльса при Елизавете I», написанную специалистом
по истории Тюдоровской Англии профессором Элтоном 14,

В целом «Исторический журнал» все c меньшим правом может имено-
вать себя органом, в котором освещаются различные проблемы всемир-
ной истории, так как в нем исключена всякая информация о достижениях
исторической науки в СССР и странах народной демократии, и он все
более ограничивается почти только западноевропейской историей нового
w новейшего времени.

М. Н. Соколова

s P. Laslett. The «Scientist» in Seventh-Century England. Review Article.—
CHJ, vol. XIII, 1957, № 2.

° G. В. Elton. Sir John Neal. Elizabeth I and her Parliaments, 1584—1601.—
CHJ, vol. Х1, 1957, № 2.

10 В. W. К. Hinton. W. M. Mitchell. The Rise of the Revolutionary Party in
the English House of Commons. 1603—1629.— HJ, vol. 1, 1958, № 2; er o же. T. L.
Moir. The Addled Parliament of 1614.— HJ, vol. 1, 1958, Ne 2.

! G. M at tin gl y. The New Cambridge Modern History. I. The Renaissance.
1493—1520.— HJ, vol. 1, 1958, № 2.

2 C. У. We dg wood. Roberts Micael. Gustavus Adolphus, A history of Swe-
den. 1611 —1632.— HJ. vol. 2, 1959, № 1; H. Butterfield. Review Article (prof.
Chabod and the Machiavelli Controversies).— Ibidem; G. Rap p. Porter H. C. Refor-
mation and Reaction in Tudor Cambridge.— Ibidem.

13 В. R. Bol g a r. M.L. Clarke. Classical education in Britain, 1500—1900.—
HJ. vol. 2, 1959, Ne 2.

14 G. В. El ton. P. Williams. The Council in the Marches of Wales under Elisa-
beth I. — HJ, vol. 2, 1959, № 2.

