ЗАМЕТКИ 0 КНИГАХ

Ausgewahlte Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters. Freiherr
von Stein-Gedachtnisausgabe. Hrsg. von Rudolf Buchner. Bd. XIII.
Lamperti monachi Hersfeldensis Annales. Editionis quam
paraverat O. Halder-Egger textam denuo imprimendum curavit Wolfgan-
gus Dietricus Fritz. Lampert von Hersfeld. Annalen. Neu über—
setzt von Adolf Schmidt. Erlutert von Wolfgang Dietrich Fritz. Berlin,

Riitten und Loening, [s.a.], 448 S.

Ламперт Герсфельдский. Анналы.

В сборнике «Средние Beka» уже сообщалось о начавшей выходить в
ГДР 25-томной серии публикаций важнейших источников mo истории
раннего средневековья и ранней истории Германии, а также о характере
этого издания !. Тринадцатый TOM этой серии содержит латинский текст
Анналов Ламперта Герсфельдского с новым параллельным ero перево-
дом на немецкий язык, выполненным Адольфом Шмидтом. Публикация
воспроизводит TeKCT, подготовленный известным исследователем Лам-
перта Герсфельдского, Освальдом Гальдер-Эггер, вышедший в Monu-
menta Germaniae (MGH, SS. in us. Schol., 1894) и заново пересмотренный
для настоящего издания Вольфгангом Дитрихом Фрицем. Emy же при-
надлежит введение, примечания и редакция немецкого перевода. В тща-
тельно составленном введении дается обзор рукописей Анналов, их из-
даний и список важнейшей литературы о Ламперте Герсфельдском,
а также приводятся сведения о жизни и сочинениях Ламперта, известия
о котором весьма скудны. Автор кратко суммирует итоги исследований
Штенгеля, Гальдер-Эггера и других no этому вопросу.

Что касается издания самого текста, TO, руководствуясь принципами,
установленными для издания Григория Турского, издатель ne счел нуж-
ным внести какие-либо изменения, в текст сравнительно с изданием Мо-
numenta Germaniae, в частности He учтен TAK называемый вормский фраг-
мент Анналов и ряд других рукописей. Опущены также варианты и разно-
чтения, сокращен комментарий, He указаны источники, использованные
Лампертом для начальных глав своего произведения, излишне краток
список литературы.

Помимо общеизвестного значения Анналов Ламперта как яркого ис-
точника о периоде борьбы sa инвеституру, красочно отражающего борьбу
за власть отдельных феодальных групп в Италии и Германии, они пред-
ставляют интерес некоторыми данными о взаимоотношениях между
Польшей и Чехией, Польшей и Германией. В принятии Болеславом Ii
королевского титула Ламперт усматривает превращение Польши из
германской провинции, какой она якобы была ранее, в самостоятельное
сильное государство; TO стало возможным, по ero мнению, лишь благодаря
tomy, что Болеслав избрал для своих действий период, когда из-за BHYT-
ренних междоусобиц Германия He Moria начать войну против Болеслава II.

1 См. «Средние века», вып. XII, 1958, стр . 143. Б. Р.

284 К ритические статьи u peyensuu
М. de Riquer. Les chansons de geste francaises.
Paris, 1957, 363 р.

После осуществленных Жозефом Бедье в начале XX в. исследований
французских былин все авторы, касавшиеся в своих работах «Песен о
деяниях», в основном повторяли уже сказанное ранее. Профессор Бар-
селонского университета Рикер — первый, кто после долгого перерыва
попытался заново пересмотреть сложившуюся прежде точку зрения п
сказать HOBOe слово. Рикер известен Kak специалист mno истории
средневековой провансальской и каталонской литературы, автор ряда
серьезных монографий. Свою деятельность он начал в период провозгла-
шения Испанской Народной Республики. В дальнейшем его деятельность
была затруднена препятствиями, чинимыми CO стороны франкистов рабо-
те всей прогрессивной каталонской интеллигенции.

Аннотируемая книга представляет собой хороший перевод с испан-
ского, выпущенный в известной серии, издаваемой парижской книжной
конторой Nizet. Отступая от имеющейся традиции, Рикер делит все
эпические поэмы XI—XIV BB. He на TPM цикла, а на пять: жеста Монгла-
Ha, которую Рикер называет по главному герою циклом о Гийоме Оранж-
ском; жеста Доона Майнцского, в соответствии с содержанием называемая
им «Песнями о мятежных феодалах»; жеста короля Франции, разделен-
ная Рикером на «Песнь о Роланде» и «Песни о Карле Великом»; наконец,
объединенная группа, в которую автор включил поэмы на различные темы.
Исследование каждой былины начинается с анализа исторических фактов,
в ней упоминаемых. Особенно интересна сводка данных из арабо-испан-
ских источников о битве в Ронсевальском ущелье. Параллельно Рикер
анализирует некоторые поэмы, вообще мало изученные: такие, Kak ска-
зание о Первом крестовом походе, провансальскую эпопею, итальянские
обработки французских песен и Ap. Важнейшим результатом, достигну-
THM UM, нужно признать вывод о наличии у романских былин UX предше-
ственниц на латинском языке. В приложении представлено творчество
трубадура Кабрера. При всей ценности книги, следует все же отметить,
что содержание ее несколько уже заголовка, поскольку отсутствует опи-
сание некоторых былин, например таких, Kak «Ожье из Датской марки»
(говорится лишь о второй версии: «Ожье - Датчанин») и «Лотарингцы».
Гораздо более серьезным недостатком работы является незнакомство ав-
тора с традициями марксистского литературоведения.

A, Ill.

