SAT оОННЕ mnam nmmumumnno.
К. АЛЬЗОН
ФРАНЦУЗСКИЕ ГЕНЕРАЛЬНЫЕ ШТАТЫ
1614—1615 гг. И ИХ ЗНАЧЕНИЕ

14 maa 1610 r. был убит Генрих IV. Поскольку маленькому королю
Людовику XIII в этот момент He исполнилось и девяти лет, парламент,
под давлением некоторых преданных королеве дворян, объявляет Марию
Медичи регентшей. Это решение подтверждается королем на заседании в
личном ero присутствии (lit de justice) с TOM только оговоркой, что короле-
ва назначается He парламентом, a волей покойного. Смерть Генриха IV
He вызвала беспорядков, за исключением безболезненно ликвидированных
выступлений части дворянства.

Королева сохраняет министров Генриха IV: Вильруа, Силлери, Жане-
на и Сюлли. Она упраздняет 54 вида налогов и чрезвычайные комиссии, за-
ставляет городскую милицию принести присягу Людовику XIII и подтвер-
ждает 22 мая Нантский эдикт. Мария Медичи отказывается от внешней
политики Генриха LV, незадолго до своей смерти готовившегося выступить
против Испании. Она денонсирует Брюссельский договор, заключенный
с Карлом-Эммануилом Савойским и предлагает последнему помириться
c Испанией.

В это время принцы крови Конде и Суассон и знатные сеньоры Бульон,
Гиз, Невер и д’Эпернон сеют смуту, несмотря на TO, что королева прово-
дит по отношению к HUM политику щедрот. Onn направляют свои усилия
на то, чтобы при поддержке Испании развязать междоусобную войну.
Но королева ведет с Испанией переговоры о проекте двойного брака (Лю-
довика XIII с младшей дочерью Филиппа III и наследника испанского
престола с Елизаветой, старшей дочерью королевы). Разъединенные гран-
ды проводят время в спорах, но тем не менее 26 января 1611 г. они
добиваются отставки Сюлли.

Подобно вельможам, парламент и университет также включаются
в борьбу и в ходе ее занимают все более и более галликанскую позицию.
В 1612 г. регентша смещает Рише, синдика теологического факультета,
и добивается отставки первого президента парламента. В конфликт c ко-
ролевской властью вступают и протестанты. Генеральная ассамблея про-
тестантских церквей, состоявшаяся в Сомюре 25 mast 1611 r., выставляет
целый pA неприемлемых требований; члены ассамблеи отказываются
разойтись, пока двор He даст ответа Ha HX наказы. Королева отвергает
попытки протестантов добиться новых льгот и вынуждает их отказаться
от выдвинутых требований.

В области внешней политики королева продолжает идти на сближение
c Испанией. 30 апреля 1611 r. оглашается проект франко-испанского бра-
Ka, очень выгодного для Франции: Людовик XIII должен стать мужем
старшей инфанты. Более toro, 26 января 1612 r. сроком на 10 лет заклю-

Французские Генеральные штаты 1614—1616 ee. 161
чается франко-испанский оборонительный союз, направленный против
возможных выступлений французской знати. Несмотря на эти предосто-
рожности, регентша вынуждена провести новую раздачу милостей и на-
град, увеличив пенсии принцам, знати и провинциальному дворянству.
Одновременно королева He прекращает своих попыток всеми возможными
способами расколоть высшую знать. После смерти Cyaccona 1 ноября
1612 г. Мария Медичи порывает с Гизами и сближается с «партией прин-
цев», возглавлявшейся Конде. Затем ona опять сближается с Гизами, и
принцы вынуждены отделиться от королевского двора. В мае 1613 г. ко-
ролева вновь приближает к cede принцев, и Кончини, являвшийся Ao не-
которой степени выразителем их интересов, назначается маршалом Фран-
ции.

Takum образом, можно сказать, что к концу 1613 r. благодаря мудрой
внешней и внутренней политике, направленной на TO, чтобы разобщить
силы оппозиции, королеве удалось сдержать притязания  парламента,
протестантов, университета и знати. Ho такая политика вынужденных
щедрот стоила ей дорого, а позиция партии принцев по-прежнему остава-
лась угрожающей.

В феврале 1614 r. Конде, Moun, Бульон, Невер и Лонгвиль покидают
королевский двор и собираются в Мезьере. 21 февраля Конде выпускает
манифест, направленный против правительства, в котором он жалуется
на беспорядки в административном аппарате, на тяжесть налогов, отстра-
нение знати и чрезмерную милость, оказываемую cyupyram Кончини.
В манифесте сэд2ржится требование, чтобы Генеральные штаты были со-
званы в течение трех месяцев и чтобы на это время была отложена церемо-
ния бракосочетания короля и принцессы Елизаветы. Несмотря на отри-
цательную позицию Вильруа и Жанена, королева решает начать перего-
воры. 14 апреля 1614 r. состоялась встреча грандов w представителей pe-
гентши. Ona закончилась договором, заключенным 15 мая в Сент-Мену,
по которому откладывались испанские браки и созывались Генеральные
штаты. До ux созыва Конде получил губернаторство в Амбуазе и «fap»
в размере 450 тыс. ливров. Остальные принцы также получили анало-
гичные вознаграждёния. Несмотря на столь выгодное соглашение Конде He
перестает интриговать с Испанией против королевы, а герцог Вандомский
(содержавшийся в заточении в Лувре и бежавший 19 февраля, чтобы при-
соединиться к восставшим) отказывается признать условия договора и 3a-
нимает Banu. Тогда, по совету Вильруа, королева посылает юного короля
во главе королевской армии усмирить Бретань. На деле вооруженная ин-
тервенция сразу превращается в триумфальное шествие. Повсюду короля
встречают с энтузиазмом. AMOya3 приносит королю свои ключи, проте-
станты заверяют его в своей верности. В такой обстановке герцог Ван-
домский был вынужден прибыть в Нант и подчиниться королю. 16 сентября
король возвращается в Париж. 2 октября его объявляют совершеннолет-
ним, HO OH просит свою мать продолжать, Kak и прежде, управлять госу-
дарством. :

Из-за похода короля в Бретань Генеральные штаты, созванные на 25
августа в Сансе, были отложены. Конде тайно предложил королеве анну-
лировать Mx созыв. Ho королева отклонила это предложение, и 9 июня
было принято решение созвать Штаты 10 сентября. Затем их созыв был
вновь отложен на месяц. За это время состоялись выборы депутатов и
были составлены наказы. Ho когда королева узнала, что большинство
депутатов враждебно настроено no отношению к партии принцев, ona из-
менила место созыва Штатов. Было решено, что Генеральные штаты со-
берутся & октября в Париже, а se в Сансе.

11 Средние века, T XIX

162 K. Альзон
I. СОСЛОВИЯ И ИХ ПРОГРАММЫ

Для изучения программ сословий мы использовали заключительные
речи делегатов ! и наказы сословий ?.

Прежде чем начать разбор проблемы nO существу, следует решить
один предварительный вопрос. Многпие авторы, особенно Пико и Марье-
жоль, видят в заключительной peat Ришелье He изложение политиче-
ской программы духовенства, а изложение собственных мыслей честолю-

_ бивого прелата, ставшего вскоре первым министром. Подобная точка spe—
HHA оспаривается всеми историографами кардинала Ришелье (например,
Зелле 3 и Аното *), что позволяет нам смело использовать эту важную
речь Ришелье.

Программы дворянства и духовенства свидетельствуют, © одной сто-
роны, о больших потерях, понесенных обоими сословиями в XVI в. в ре-
зультате непрекращавшегося наступления на их права все более могуще-
ственной монархии и ee чиновников. С другой стороны, они свидетель-
ствуют об известном сопротивлении дворянства и духовенства ущемлению
их прав. Оно проявлялось в предложении самых решительных мер, нап-
равленных на то, чтобы задержать упадок дворянства и духовенства и
вернуться к прошлому. Широта требований и форма их выражения обна-
руживают твердую решимость двух сословий. Дворяне устами своего
представителя барона Сенесе ® Ha заключительном заседании жалуются
Ha нищету, в которую OHM впали, в TO время как исторически дворянство
является основой существующего строя: «...ныне процветающая монар-
хия построена руками дворянства» 5. В прошлом, с горечью указывают
они, «наши дворяне верой и правдой служили своим королям». Между
тем в настоящее время «все, что мы можем вручить королю, — это шпага
и отвага; богатство дворян состоит в доблести и знатности wx предков» '.
В своей pean Ришелье жалуется на TO, что дворянство доведено до нищеты
и отстранено королевской властью от всяких почестей: «Дворяне, будучи
столь же бедны деньгами, сколь ботаты честью и отвагой, He могут полу-
чить ни должностей при королевском дворе, HM судебных должностей,
так Kak этих почестей можно добиться только теми средствами, которых
OHH лишены» $.

Духовенство также жалуется на пренебрежительное отношение к нему
co стороны короля: «Можно подумать, ATO честь, с которой духовенство
служит богу, делает ero неспособным служить своему королю, являю-
щемуся наиболее ярким воплощением воли всевышнего» ?. Ono сетует на
систематическое устранение депутатов ассамблей духовенства из состава
Королевского совета: «Свободный допуск ero в Совет является только

tLalourcé et Duval. Recueil de pieces originales et authentiques con-
cernant la tenue des Etats Généraux, t. 1Х — Х1. Paris, 1789.

2>Lalourcé et Duval. Recueil des cahiers généraux des trois ordres aux
Etats Généraux, t. IV. Paris, 1789 (Piéces justificatives, № 98, 99 et 100).

3 В. Zeller. Louis XIII. Marie de Medicis, Chef du conseil. Paris, 1898,
р. 87--88.

4G. H a n ot a u x. Histoire du cardinal de Richelieu, t. II. Paris, 1896,
р. 37—38.

5 Депутат Шалона в Бургундии; ничем ne известен, кроме той роли, кстати ска-
зать, чрезвычайно скромной, которую он играл в Штатах 1614 r.

5 Recueil de pieces, t. XI, p. 241.

* Ibid., p. 244.

8 Heewell de pieces, t. XI, p. 218.

® Ibid., p. 219.06 участии духовенства в работе Совета cM. в диссертации: J.C a u—
oe Les moyens d’action de Гогйте du clergé au conseil du Roi (1561—1715). Paris,

Ppanyyscrue Tenepa^«v»wme wmamo 1614—1615 ee, 163
формой, за которой скрывается столь пренебрежительный прием, что до-
статочно лишь быть светским лицом, чтобы оказаться в преимуществен-
HOM положении по сравнению с духовенством» 1°, Ришелье жалустся так-
же на непрерывное наступление королевской власти на права и привилегии
духовенства: король старается обложить церковь габелью и тальей с
ротюрных земельных участков, находящихся BO владении духовных лиц;
королевская юрисдикция попирает церковную, король разоряет церковь,
раздавая ее владения светским лидам, он терпит протестантов п разрешает
MM святотатствовать в святых местах. В общем, заключает Ришелье, «по-
истине можно сказать, что церковь одновременно лишили почестей, ee ог-
рабили, обманным путем отстранили от власти и осквернили» !!. On счи-
тает подобное положение вещей тем более плачевным, что церковники, не
имея детей, обладают способностями, честностью и осмотрительностью
для того, чтобы заниматься государственными делами. Прелат торже-
ственно предупреждает короля, что если он по-прежнему будет пренебре-
гать церковью и истинной верой, то это может привести монархию к ги-
бели 12,

Дворянство и духовенство были крайне озабочены TeM, чтобы при-
остановить успешное развитие третьего  сословия, развитие, полезное
королю и опасное для привилегированных сословий. Так, наказы обоих
сословий — требуют в числе прочих — мероприятий принятия BO
Франции постановлений Тридентского собора, учреждения специального
суда для осуществления правосудия над финансовыми чиновниками, соз-
дания ломбардов, выдающих ссуды до двух третей стоимости заклада из ра-
счета 6,25% годовых (подобно тому, как это делалось в Италии, Испании,
Фландрии и других странах. Назначение этих ломбардов, очевидно, сво-
дилось к предотвращению, хотя бы частичному и кратковременному, разо-
рения дворян). Наказ дворянства требует также, учитывая «отчаяние
бедного сельского населения..., нищета которого влечет за собой разорение
духовенства и дворянства», чтобы третье сословие не взимало никаких де-
нежных сумм без согласия дворян и духовных лиц. В своем наказе дворяне
просили запретить лицам недворянского происхождения охотиться, HO-
сить шелковую и бархатную одежды, иметь при себе оружие. Список *
этот можно было бы продолжить. Ho все это He HOBO. Гораздо важнее TO
обстоятельство, что дворянство и духовенство He ограничиваются только
тем, что пытаются задержать упадок своих сословий. Дворяне требуют
нрава заниматься торговлей без утраты ux привилегий. Кроме toro, оба
сословия предлагают такие мероприятия, которые являются настоящим
возвратом к прошлому. Они требуют упразднения полетты и продажности
должностей (что имело место на Орлеанских Генеральных штатах 1560 г.),
допуска дворян к судебным и финансовым должностям. В своих наказах
духовенство и дворянство просят короля предоставить возможность ро-
довитым дворянам занимать полицейские должности, должности вице-
бальи и вице-сенешалов, главных и простых смотрителей вод и лесов.
Первый консул или мэр города и крепости мог быть только родовитым
дворянином. Представители родовитого дворянства должны занимать
одну wa двух должностей казначея Франции, должности бальи и сенеша-
0B, одну треть должностей в верховных судах и BO всех судебных и фи-
нансовых органах !9. Совершенно очевидно, что если бы такая программа

10 Recueil de piöces, t. XI, р. 249.

11 Ibid. p. 220.

12 Ibid., p. 229.

13 А. Thierry. Essai sur l’histoire de la formation et des progrés du Tierse
Etat. Paris, 1860, p. 151.

164 К. Альгон

была принята, наступление короля на феодальные права прекратилось бы
полностью, TAK как король в XVI s. боролся против феодальных прав c
помощью своих чиновников, выходцев из буржуазной среды. Hak же
можно предположить, что дворяне, заняв ключевые позиции в королев-
ском аппарате, будут бороться против феодальных порядков, T. e. против
самих себя! Напротив, они воспользовались бы этим обстоятельством,
чтобы вернуть себе потерянные права. В этом-то и состоит реакционность
их программы, полностью обращенной в прошлое **. Ораторы от дворян-
ства I духовенства в своих заключительных речах He скрывают стремле-
ния возвратиться к прошлому. Сенесе, например, выражает надежду
«вернуть TOT блеск, который наши предшественники завоевали нам ценою
своей крови». И добавляет, что «дворяне ждут, что OHM будут восстанов-
лены в TeX почестях, которыми обладали их отцы» 1°, Ришелье полагает,
что «для того, чтобы облегчить наши страдания, следует не столько изда-
вать новые ордонансы, сколько соблюдать старые» 15; это предполагает в
числе прочих мероприятий упразднение продажности должностей '.
Тогда, заключает OH, «вновь расцветет религия... к церкви вернется ee
былой блеск, ибо будут восстановлены ее власть, ee богатство и почести»,
a «дворяне BHOBb обретут свои прерогативы и почести, которые OHI заслу-
жили» 18, Трудно, пожалуй, выразиться яснее.

Итак, духовенство и дворянство твердо хотят вернуться к прошлому.
Настойчивость ux, Kak мы видели, проявляется в совершенно новом
размахе требований и резком тоне ux речей !*.

Приступим теперь к рассмотрению программы третьего сословия в Ге-
неральных штатах 1614 r. В конце XVI и начале XVII B. дворянство ман-
THM продолжает свое поступательное движение, хотя и co все большими
трудностями, ибо прекращается процесс ero обогащения. Это положение
отражается в программе третьего сословия — людей не отступающих,
а идущих вперед. Ax программа обращена в будущее *° (в противовес прог-
рамме духовенства и дворянства) в том смысле, что она демагогически
защищает интересы народа и городской — торговой — буржуазии и ста-
рается расширить права короля и ero чиновников за счет дворянства и ду-

* ховенства. Ho sce растущие трудности, которые третье сословие встре-
чает в своем движении вперед, определяют умеренность ero требований по
отношению к королевской власти и в некоторой степени даже придают его
выступлениям характер самозащиты. '

Дворянство мантии в своей программе защищает интересы народа и
городской буржуазии лишь с целью уберечь себя и обеспечить себе ux
поддержку. Однако, несмотря на стремление составителей, эта программа
допускает социальное возвышение народа, увлекая его, вопреки воле со-
ставителей программы, идеей равенства задолго до французской револю-
nun ?!. Мирон ®® в своем выступлении выражает сочувствие народу, ко-

14 А. Thierry. Essai sur l’histoire de la formation et des progrés du Tiers-Etat.
Paris, 1860, p. 151.

15 Recueil de pieces, t. XI, p. 248.

16 Ibid., p. 230.

17 Ibid., p. 231.

18 Thidem.

19 Ha это указывает A. Дежарден (A. Desjardins. Les Etats généraux de
1355 & 1614: leur influence sur le gouvernement et la législation du pays. Paris,
1871, р. 662). Cm. также речь Ришелье (Recueil de piéces, t. XI, p. 236).

20 A. Thierry. Essai sur l’histoire..., p. 154.

21 G. H a n o t a u x. Histoire du cardinal de Richelieu, t. I. Paris, 1896, p. 446.

22 Робер Мирон — купеческий старшина Парижа, председатель палаты третьего
сословия в Генеральных штатах 1614 r., брат Франсуа Мирона, судьи по гражданским
делам и купеческого старшины во время выступлений Лиги. После 1614 г. Робер Ми-

Францугские _ Генеральные штаты 1614—1615 ec. 165
торый погряз в нищете из-за повинностей, выплачиваемых ero величе-
ству ?3. OH выступает за «отмену огромного числа налогов, обременяющих
народ» ?4, в частности за уменьшение на одну четверть тальи. В наказе
третьего сословия берется также под защиту торговая городская буржуа-
зия. Ona была слабо представлена на Штатах 1614 r., rye присутствовал
131 чиновник на 61 буржуа, He состоявших на государственной службе 7°.
Но это не помешало дворянству мантии требовать в своем наказе разре-
шения свободно заниматься профессиями, стесненными режимом метризы
и присяжного ремесла, который был установлен в 1576 r. Дворянство
мантии настаивало на отмене эдиктов, по которым ремесленники облага-
лись налогом на изделия своего ремесла, аннулировании грамот на звание
мастера, выдававшихся в виде королевской милости, упразднении налогов,
уплачивавшихся купцами и ремесленниками за право получать звание ма-
cTepa, открывать лавки и за другие права. В наказе третьего сословия
содержалось требование уничтожить торговые и промышленные монопо-
лии, принадлежавшие отдельным лицам, упразднить таможни между про-
винциями и перенести пункты по взиманию таможенных сборов на гра-
ницы государства. Авторы наказа протестуют против опеки государства
над городами; они требуют предоставить им право избирать должностных
лиц муниципалитетов без вмешательства королевских чиновников, a му-
ниципалитетам — свободу в обложении городов налогами и право хра-
нения городских ключей.

Третье сословие стремилось уменьшить права духовенства. Оно тре-
бовало, чтобы епископы назначались согласно правилам, установлен-
ным орлеанским Ордонансом, и чтобы преступления, совершаемые ду-
ховными лицами, подвергались разбирательству обычных судов, чтобы
иезуиты подчинялись французскому законодательству и т. д. В наказе
содержится требование лишить религиозные общины права приобретать
недвижимое имущество, за исключением TOTO, KOTOpoe необходимо для
расширения земельного участка, прилегающего к храму. Первая статья
наказа третьего сословия, которая была вычеркнута королем, осуждает
пареубийство и провозглашает независимость короля от папы. В статьях
42, 43 п 59 сводного наказа третьего сословия отражено стремление рас-
ширить компетенцию королевской юрисдикции за счет церковного судо-
производства. В заключительной речи председателя выражен протест
третьего сословия против богатств епископов и аббатов, множественности
бенефициев, против симонии и исповеди. В своем выступлении Мирон
требует снижения судебных сборов в церковных судах. Равным образом
он требует от короля более привилегированного положения для священ-
ников по сравнению с епископами, «так как священники непосредственно
и зачастую более тесно общаются с народом и являются истинными духов-
ными отцами бедняков» ?*. Все это c очевидностью показывает, что дворян-
ство мантии благожелательно относилось к религии, HO было враждебно
настроено mo отношению к высшему духовенству, которое OHO упрекало
в феодальных устремлениях.

В наказе третьего сословия содержится PA статей, направленных
против дворянства. Tak, Мирон в своей речи просит короля заставить
рон стал интендантом финансов в Лангедоке и послом в Швейцарии. Умер в 1641 r.
(см. Miron de l’Espinay. Robert Miron et l’administration municipale de
Paris de 1614 а 1616. Paris, 1922).

23 Recueil de piéces, t. XI, p. 255.

* Ibid., p. 269.

26 Cp. список депутатов третьего сословия на Штатах 1614 r. в приложении к кни-
re Тьерри («Essai sur l'histoire...», р. 390 —399).

26 Recueil de piöces, t. XI, p. 263. :

166 . Альгон
дворян прекратить насилия и беззакония, которые, xax и дуэли, являются
остатками старого феодального права частных войн. OH упрекает аристо-
кратию в TOM, что OHA, благодаря своему богатству и привилегиям, прово-
дит время «в роскошных празднествах, распутстве, допускает чрезмерные
расходы, чинит произвол в государственных и частных делах 27, M B 3a-
маскированных выражениях призывает уничтожить ITH привилегии.
Наказ третьего сословия требует, чтобы дворяне и духовные лица, про-
живающие в городах, участвовали в уплате городских поборов. Авторы
наказа настаивают на запрещении дворянам и епископам требовать BbI-
полнения б‘‹\]П][ПНЫ, если они He имеют документа, ЗаВОреННОГО королев-
скими судьями 75, и взимать баналитеты без документов, признанных
законными. В наказе содержится требование об освобождении духовными
или светскими сеньорами UX менмортаблей в строго определенный срок
и за плату, размеры которой будут установлены королевским судом, пред-
лагается упразднить пенсии, выплачиваемые королем принцам и вельмо-
жам, и т. п. Takum образом, все эти требования были направлены на уничто-
жение феодальных прав и на укрепление власти короля и его чиновников.

Однако ряд статей наказов третьего сословия свидетельствует о TeX
трудностях, которые испытывали чиновники в расширении своих прав 3a
счет королевской власти. Часть программы, касающаяся — отношений
между королем и дворянством мантии, HOCHT Ha себе печать умеренности,
которая резко отличается OT [)(ПННТ(‘.'ПШОЙ позиции третьего сословия по
отношению к королевской власти BO время Генеральных штатов 1588 r.
Трудности, которые испытывало третье сословие, определили TO, что в не-
которых вопросах оно заняло оборонительную позицию. В своей заклю-
чительной речи Мирон весьма умеренно выступил против полетты и про-
дажности должностей, против чрезмерного количества судей и чиновников
и медленности судопроизводства. Мирон требовал «упразднения точного
соблюдения сорока дней» и подверг критике медленность судопроизвод-
ства, «которая He находит у нас никакого противодействия из-за уловок
тяжущихся CTOPOH и которая пятнает честь судей» 2°. Можно было бы
предположить, что третье сословие искренне стремится отменить про-
дажность должностей, HO это было совсем He Tak. Достаточно вспомнить
ожесточенную кампанию, начатую верховными судами за восстановление
полетты, отмененной после Генеральных штатов 1614 r. Bo время Штатов
третье сословие требовало отмены полетты и продажности должностей
потому, что общественное мнение относилось к HUM крайне враждебно.

Ta же умеренность и трусливость обнаруживаются в TOM, каким обра-
зом третье сословие поддерживало политические притязания верховных
судов. Между тем союз между парламентом и чиновниками — выходцами
M3 третьего сословия— совершенно очевиден. За время Штатов он He осла-
бевал ни на Mur. Парламент, как мы увидим, занял Ty же позицию, что и
третье сословие, когда дворянство и духовенство потребовали отмены по-
летты и продажности должностей. OH оказал поддержку третьему сос-
ловию, когда последнее потребовало независимости короны от папства.
Парламент также стал на сторону депутатов третьего сословия, когда один
из них — Шевайль — был оскорблен и избит дворянином. После Штатов
парламент возглавил борьбу 3a восстановление полетты, отмененной
королевской властью, и потребовал также, как это сделало третье сословие
в конце Штатов, чтобы король ответил на наказы. Уже Bo время Штатов

27 Recueil de piéces, t. Х1, р. 255.

28 В своем выступлении Мирон требовал даже упразднения барщины.

2® Recueil de piéces, t. XI. 255.

Французские Генеральные wmamw. 1614—1615 ee. 167
парламенты (по крайней мере, некоторые из них) выразили намерение
тесно сотрудничать с королем при составлении ответов на наказы. Можно
легко себе представить, в каком смысле это предполагалось сделать.
Tax, Нормандский парламент записал в своих протоколах 9 февраля
1615 г.: «Штаты существуют только для того, чтобы в форме прошения адре-
совать его величеству наказы и ремонстрации, которые должны быть пред-
ставлены парламентам для внесения изменений, которые они сочтут необ-
ходимыми»*°. Спустя два месяца после роспуска Штатов Парижский пар-
ламент поддержал TY же точку зрения в постановлении о ремонстрации no
наиболее важным вопросам, касающимся Штатов 1614 r.*!

Несмотря на союз с парламентом, третье сословие в своем наказе от-
крыто не поддерживало парламенты, так как опасалось реакции со сто-
роны королевской власти и общественного мнения. Но в отличие от дво-
рянства и духовенства OHO He протестовало против притязаний парла-
MCHTOB, что являлось по меньшей Mepe их одобрением °°. Следует заме-
тить, что третье сословие требовало отменить передачу jer в Королевский
совет Kak в высшую инстанцию (статья 192) и требовало предоставить пар-
ламентам право вмешиваться в финансовые вопросы. Таким образом,
OHO выступило в духе пожеланий парламентов (статьи 463 ir 487).

П. РАСКОЛ MEATY СОСЛОВИЯМИ

На Штатах 1614 г. взаимное уравновешивание требований сословий
произошло следующим образом: требования дворян и духовных лиц были
отклонены королевской властью, объединившейся с третьим сословием.
При этом последнее пыталосъ провести мероприятия, направленные против
привилегированных сословий. Но честолюбивые устремления третьего со-
словия были парализованы королевской властью и двумя другими сосло-
виями. Этот союз провалил предложения третьего сословия и выставил
враждебные ему контрпредложения. Итак, был налицо раскол между со-
словиями, которым и воспользовалась королевская власть, проводя поли-
тику лавирования, заключавшуюся в TOM, UTO королевская власть стано-
вилась то на сторону третьего сословия против дворянства и духовенства,
то на сторону привилегированных сословий против третьего сословия.
Ho взаимное уравновешивание сословий, no нашему мнению, полностью
проявилось лишь в период абсолютной монархии Людовика XIV. Рас-
смотрим вопрос, почему в 1614 г. раскол между сословиями не был окон-
чательно завершен.

Для данного раздела мы использовали отчет Флоримона Рапина, де-
путата третьего сословия на Штатах 1614 г. от бальяжа Сен-Пьер-Лему-
Tbe 33, а также протоколы заседаний трех сословий, опубликованные

з° А. Desjardins. Les Etats généraux de 1355 & 1614, р. 615.

si Tbid., p. 618.

3% Духовенство в сводном наказе (B статье 156) напоминает, что короли Франции
вручили парламентам верховное правосудие над народом. Onnaxo парламенты He пос-
читались со столь священным установлением и распространили свои права и на госу-
дарственные дела. Наказ духовенства требует, чтобы в бУДУЦ(ОМ парламенты занимались
государственными делами только по указанию короля. Напротив, третье сословие,
замечает Дежарден, «мнение которого было поддержано парламентом, отказалось вы-
разить свой протест вместе с остальными сословиями против столь откровенной узур-
пации и HH слова He сказало об этом в своем наказе» (A. Desjardins. Les Etats
généraux de 1355 & 1614, p. 616).

33 Florimond Rapine. Recueil trés exact et curieux de tout ce qui s’est
fait et passé de singulier et mémorable en 1’Assemblée Générale des Etats tenus & Paris
en Гаппёе 1614 et particuliérement en chacune séauce du tiers-ordre. Paris, 1651.

168 К. Альгон
Лалурсе и Дювалем*, и анонимную рукопись, хранящуюся в Национальной
библиотеке BO французском фонде под № 18.256 °°, Рассматриваемая py-
копись, автора которой мы не могли установить, представляет собой
протокол заседаний третьего сословия. По-видимому, это труд неизве-
стного депутата, делавшего некоторые заметки в ходе обсуждения. Он носит,
безусловно, серьезный характер, что подтверждается отсутствием рас-
хождений с официальными протоколами. Кроме того, в нем содержатся важ-
ные сведения MO некоторым вопросам, особенно интересовавшим ero
автора. Мы привлекли также мемуары Ришелье, Фонтене-Морейля, Понт-
шартрена и Рогана %6 Наряду с этими источниками мы использовали ра-
боты Пико *’, Дежардена **, Бенье *, Оливье-Мартена *°, Марьежоля **
и другие монографии, которые мы будем цитировать по Mepe надобности.

а. Дворянство и духовенство против короля

и третьего сословия

Союз короля и третьего сословия имел следствием поражение дво-
рянства и духовенства в четырех вопросах. Рассмотрим ux последова-
тельно.

Через несколько дней после открытия Штатов, 6 ноября, епископ Бо-
весский от имени духовенства сделал следующее предложение третьему
сословию: ежедневно утром все TPH сословия должны собираться, чтобы
выделить из наказа каждого из них «статьи, важные для государства и об-
щественного блага, He касающиеся особых интересов духовенства и дво-
рянства и третьего сословия» 47, проголосовать их и представить королю.
OH мотивировал это предложение TeM, что в прошлом, когда наказы
вручались только в конце заседаний Штатов, король либо He отвечал на
них, либо отвечал слишком поздно. Мнения депутатов третьего сословия по
этому вопросу разделились, HO большинство было 3a TO, чтобы отсрочить
его рассмотрение, и председательствующий Мирон прервал заседание среди
общего смятения.

Ha следующий день, 7 ноября, в момент, когда дворянство в свою
очередь приготовилось рассмотреть предложение духовенства, королева
вызвала в Лувр делегатов от трех сословий. В ходе краткой аудиенции она
выразила протест против недоверия по отношению к королевской власти,
содержавшегося в этом предложении. При этом она указала, что подоб-
ное недоверие ничем не оправдано, ибо король готов удовлетворить тре-
бования депутатов. Несмотря на совещание co своим председателем кар-
диналом Жуайезом 4% и канцлером, духовенство, крайне недовольное,

34 Recueil de piéces: t. IX — Procés-verbaux du Clergé; t. Х — Procés-verbaux de
la Noblesse; t. Х1 — Procés-verbaux du Tiers-Etat et pieces diverses (notamment les
discours de cléture prononcés par Richelieu, Senecey, Miron).

35 Manuscrit anonyme de 1а Bibliothéque Nationale. Fonds Frangais, п° 18.256
(premiére partie), vol. I. Procés-verbal du Tiers-Etat aux Etats Généraux assemblés a
Paris en 1614 et 1615.

35 Michaud et Poujoulat. Nouvelle collection de Mémoires pour servir
a l'histoire de France. Paris, 1836—1839.

37 G. Pico t. Histoire des Etats Généraux de 1355 ä 1614, vol. 1—4. Paris, 1872.

38 А. Desjardins. Les Etats Généraux de 1355 & 1614.

39 М. Besnier. Cours d’histoire générale du Droit francais. Paris, 1954.

49 F. Olivier-Martin. Histoire du Droit francais des origines & la Revo-
lution. Paris, 1951. 8

41 J. Mariejol. Histoire de France depuis les origines jusqu’a la révolution,
Henri IV et Louis XIII (collection Lavisse, t. VI, 2°™® partie). Paris, 1911.

** F. Вар1пе, p. 77.

43 Кардинал Жуайез родился в 1562 r., двадцати лет стал архиепископом Нарбон-
нским, затем через несколько месяцев кардиналом. Он сыграл бОЛЬШУЮ роль B прими-

Dpanyyscrue Генеральные wmamo 1614—1615 гг. 169
продолжало обсуждение своего проекта. Hanporus, в палате третьего со-
словия, как это видно из отчета об аудиенции, «все выразили большую
радость и удовлетворение»**. Третье сословие приняло решение послать
ко двору делегацию для выражения благодарности королю за его обеща-
ние и вторую делегацию к духовенству c извинениями no случаю TOTO,
что оно не могло принять его предложения. Тогда духовенство перестало
оказывать противодействие и сняло свой проект.

Таким образом, предложение духовенства по составлению наказа, со-
держащего общие просьбы, провалилось вследствие оппозиции двора
M. ГЛУХОЙ враждебности co стороны третьего сословия, отказавшегося
поддержать духовенство в его ТребОВ&НИЯХ. Королевская власть II дво-
рянство мантии объединились на почве общего недовольства предложением
духовенства. Каким образом без предварительной договоренности в ходе
событий образовался этот союз между королевской властью и третьим
сословием? Обычно принято обвинять третье сословие в непонимании сво-
их интересов и в зависимости от духовенства, которое искусно проявило
столь ценную инициативу 4°, На деле третье сословие, прекрасно по-
нимавшее CBOM интересы, деЙСТВОВЗЛО в соответствии с ними. Составле-
ние общих просьб было для дворянства и духовенства средством дости-
жения главных пунктов HX программы — принятия постановлений Tpu-
дентского собора и уничтожения продажности должностей. 7 ноября в па-
лате духовенства было внесено предложение считать пункт о принятии
во Франции постановлений Тридентского собора первой статьей общего
наказа, подлежащего представлению королю 4°, Епископ Анжерский, ко-
ТО])ЫЙ был уполномочен предложить дворянству присоединиться к духо-
венству в вопросе составления общих просьб, заявил, что «было бы целесо-
образно выбрать из наказов общие статьи, такие, как постановление Три-
дентского собора‚ продажность дОЛЖНОС'ГеЙ‚ которые касаются всех трех
сословий» 4”,

Совершенно очевидно, что третье сословие, так же Kak и король,
могло ZIHIIIB враждебно отнестись к этим предложениям, потому uro они
укрепляли позиции духовенства и дворянства в их стремлении вернуть
утрачиваемые феодальные права. Нам могут возразить, что третье сословие
не было в Kypce Toro, что происходило в палатах духовенства и дворян-
ства. На деле же король и третье сословие уже кое-что знали об WX пла-
Hax, Browne естественно, uro депутаты третьего сословия попытались
получить более точные сведения. Депутаты от Saint Pierre Le Moustier,
в числе которых фигурирует и Panny (описавший это событие), отправ-
ляются к королевскому генеральному прокурору. Последний обвиняет
духовенство в желании использовать проект составления общих просьб
Для TOTO, чтобы порвать с Ь'ОРОЛСВСКОЙ властью, TAK как король HE сможет
принять безрассудных предложений, которые вынесены Ha обсуждение.
Это даст духовенству повод покинуть Штаты и отправиться в провинцию
с делью вызвать Tam брожение умов. On добавил, что духовенство в каче-
рении папы c Генрихом IV. В 1605 r. on председательствовал на ассамблее духовенства.
В следующем году был назначен Павлом V делегатом Bo Францию. Генрих IV, незадол-
ro до смерти, назначил ero членом регентского совета; кардинал Жуайез короновал
Марию Медичи в Сен-Дени и Людовика XIII s Реймсе. Вследствие серьезной болезни
в 1614 г. он почти не смог принимать участия в работе Штатов. Умер 27 августа 1615 г.
в возрасте 53 zer, будучи в TO BpeMA уже старшиной кардиналов.

: F. R a pine, p. 86.

® В. Zeller. Louis XIII. Marie de Médicis, p. 53. Этого же мнения придержи-
Banca и IIHKO.

46 Recueil de piéces, t. IX, p. 93.

47 Е. Rapine, p. 85.

170 К. Альзгон

стве основной статьи выдвигает предложение о принятии во Франции по-
становлений Тридентского собора и создании инквизиции. Он утверждал
также, что папа послал в Париж своего нунция с TEM, чтобы оказать в этом |
направлении давление на короля и Штаты “8. Королевская власть и третье
сословие увидели, каковы были намерения духовенства и дворянства.
Третье сословие опасалось, что под давлением общественного мнения при
составлении сводного наказа оно будет вынуждено предложить королю
отменить продажность должностей. Об этом свидетельствует протокол
третьего сословия от 6 ноября: «Некоторые считают общие просьбы по-
дозрительными it проведение UX в жизнь крайне трудным в силу различия
интересов трех сословий. При составлении общих просьб, безусловно, бу-
дут споры no поводу того, какое предложение одного из сословий является
общим, He выражающим интересов лишь этого сословия. Кроме того, име-
ется опасность, что jsa сословия, объединившись, победят третье сосло-
вие, которое, быть может и справедливо, станет им противоречить» *°.
По какому же вопросу третье сословие опасалось быть вынужденным вы-
сказаться против своей воли? Протокол сообщает: «Помимо того, про-
несся слух, распространяемый некоторыми лицами, что в число общих
просьб упомянутые духовные особы собираются включить пункт о приня-
THH постановлений Тридентского собора» 5° Takum образом, притязания
духовенства и дворянства вызвали против себя союз королевской власти
и третьего сословия, что повлекло за собой провал проекта составления
общих просьб. Вопрос встал вновь MOUTH в TOM же виде в конце заседаний
Штатов при составлении ответа на наказы.

30 января дворянство предложило третьему сословию иприсоединиться
к нему и духовенству для TOTO, чтобы назначить двенадцать членов Коро-
левского совета (по четыре от каждого сословия), на которых будет возло-
жена обязанность ответить на наказы °!. TpeTbe сословие отклонило этот
проект и выдвинуло взамен ero два ипредложения: просить у короля
продления Штатов до того времени, пока будут даны ответы на все нака-
зы, а также назначения по усмотрению короля советников для ответа на
эти наказы, с предоставлением при этом сословиям возможности без объ-
яснения причин отводить тех, кто им не понравится. Дворяне отвергают
это предложение и предлагают идти на компромисс: дворянство согла-
шается на продление Штатов и предлагает третьему сословию назначить
шесть советников (a He 12) для ответа на наказы, выбрав UX HE произволь-
но, а из списка, составленного правительством.

Но третье сословие непоколебимо настаивало на своих предложениях.
Оно опасалось, что духовенство и дворянство будут держать под своим
контролем преданных HM COBeTHHKOB, так Kak большинство последних
будет назначено ими. Таким путем они смогут добиться от короля реше-
ний, идущих вразрез с интересами третьего сословия (принятие постанов-
лений Тридентского собора, ликвидация — продажности — должностей
и т. W.)°*.

Третье сословие предпочло также, чтобы ответ на наказы давали со-

48 F. Rapine, p. 85. — . "

49 Recueil de pieces, t. XI, p. 33.

5° Tbidem.

51 Пико He прав, утверждая, что дворянство выдвинуло предложение просить ко-
роля о продлении Штатов до того времени, пока будут даны ответы на наказы. Все ис-
a опровергают это утверждение (Recueil de pieces, t. Х, p. 218; t. XI, р. 164
etc.).

52 06 этих опасениях третьего сословия свидетельствует анонимный протокол,
хранвящийся в Национальной библиотеке (Manuscrit anonyme de la Bibliotheque Ма-
tionale, р. 360)

Французские _ Генеральные wmamo 1614—1615 ee. 171
ветники, назначаемые королем, HOO король, как OHO полагало, вычеркнет
статьи о ликвидации продажности должностей и принятии постановлений
Тридентского собора, одинаково пагубные и для королевской власти, и для
дворянства мантии. Третье сословие ждало, что королъ удовлетворит ero
пожелания (в первую очередь осуществление снижения тальи), HO это
встретило враждебное отпошение королевской власти. Bor почему третье
сословие потребовало гарантий: продления Штатов и права отвода совет-
ников, которым король поручит ответить на наказы.

Ho если третье сословие опасалосъ, что программа дворянства и духо-
венства будет принята, TO 1 король He хотел быть вынужденным принять
ее в ущерб cede; HO тем более он He хотел оказаться вынужденным принять
программу третьего сословия. Ou желал бы вовсе He давать ответа H по-
этому через посредство терцога Вентадурского сделал весьма странные
предложения. Действительно, 5 февраля герцог Вентадурский уведомил
денутатов, что король разрешает uM оставаться в Париже впредь до
получения ответа на наказы и на это время он сохраняет UM WX денежное
содержание. Кроме toro, король разрешил ИГтатам назначить 12 депу-
татов от каждой провинции, чтобы они «присутствовали» при ответе Ha
наказы. Таким образом, король ne продлевал Штаты в полном составе,
а предоставлял депутатам только символическое право присутствовать при
ответе Ha 1x наказы 53,

Ясно, что HH дворянство, HI третье сословие He могли принять этих
предложений. Тогда дворянство, крайне озабоченное поисками компро-
мисса, приняло предложение третьего сословия о продлении Штатов ir
назначении советников королем с правом отвода HX co стороны Штатов.
К этому было ирисоединено предложение короля об избрании Штатами
комиссаров, которые были обязаны присутствовать при ответе на наказы.
Третье сословие опасалось, Kak бы Ha деле комиссары He сыграли решаю-
weir роли и He оказали на короля давление в пользу двух других сословий,
поскольку третье сословие избирало бы только одну треть этих комисса-
pos 54. Духовенство силилось успокоить третье сословие, убеждая ero
в TOM, что комиссары, избираемые Штатами, He играют решающей poms”,
Несмотря на это, третье сословие отказалось назначить комиссаров, и
соглашение было достигнуто только относительно предложения третьего
сословия о продлении Штатов и назначении советников королем с правом
ux отвода. 12 февраля депутация от трех сословий, возглавляемая епи-
скопом Гренобльским, была направлена в Лувр для передачи этих тре-
бований королю. Ho последний стал торопить депутатов, чтобы Te поспе-
шили составить свои наказы, и в заключение произнес несколько неопре-
деленных слов °°, Takum образом, эта аудиенция He привела HH к какому
результату.

53 Пико утверждает, что король предложил Штатам избрать своих комиссаров с
тем, чтобы они могли oöcyöumb вместе с королевскими комиссарами, каким образои
можно осуществить высказанные пожелания. Ho текст источников свидетельствует o
TOM, что король требовал нзбраппя комиссаров для того, чтобы они n рисутствовали ПрП
ответе на наказы [см. no этому вопросу: F. Rapine, p. 392; протокол заседания дво-
рянства от 5 фенраля и протокол духовенства OT TOTO же числа, анонимный IIpOTOK0JI
Tperbero сословия (рукопись BN 18.256, I,p.359)]. IIporoxoz же третьего сословия име-
er противоположный смысл (Ha чем основано приведенное выше утверждение Пико):
4... не только с TeM, чтобы присутствовать, HO для TOTO, чтобы обсуждать вместе
с комиссарами ero величества ответы на наказы» (протокод от 6 февраля, т. XI,
стр. 174).

54 Recueil de pieces, t. XI, p. 176.

55 F. Rapine, p. 40d.

5* Procés-verbal du Tiers-Etat du 12 fevrier.— Recueil de piéces, t. XI

172 К. Альгон

Третье сословие, сыграв роль тормоза, значительно ослабило предло-
жения дворянства и духовенства. В итоге третье сословие заняло ту же
позицию, что и королевская власть. Опасаясь, kak 6£ программа духо-
венства и дворянства не была проведена в законодательном порядке, третье
сословие, TAK же как и королевская власть, сформулировало свои контр-
предложения с целью ослабить предложения дворянства и духовенства.
Король желал провала предложений последних, третье сословие не хотело
их полного провала, но, руководствуясь своими интересами, бессозна-
тельно его вызвало. Оно предпочитало скорее не получить ответа на свои
запросы, чем ликвидировать продажность должностей и  допустить при-
нятие постановлений Тридентского собора. Те же стремления были и у
королевской власти. Единение этих двух сил и сломило притязания дво-
рянства и духовенства.

С конца января двор все время пытался в возможно более короткий
срок закрыть Штаты 5*. После провала проекта составления общих просьб
и провала попыток получить ответ на наказы всем стало ясно, что эти
Штаты ne приведут HM к какому результату. 17 февраля, за несколько
дней до окончания Штатов, духовенство снова сделало безуспешную по-
пытку провести в жизнь свой проект составления общих просьб. При этом
было замечено, что если бы он был осуществлен в начале Штатов, «то не
пришлось Ob прилагать усилий к созыву настоящего собрания» 58, Ilo сог-
ласованию с дворянством духовенство предложило третьему сословию co—
ставить общий наказ из 20 пунктов для немедленной передачи его королю.
Третье сословие отклонило этот проект под предлогом, что «до окончания
Штатов осталось мало времени»®°. В действительности OHO отклонило этот
проект по тем же причинам, что и в начале Штатов, т. е. в силу опасения
соглашения, которое могло состояться в ущерб ему между двумя другими
сословиями *. Третье сословие опасалось также необходимости под давле-
нием общественного мнения, которое не позволило бы ему не потребовать
от короля отмены полетты и продажности должностей, включить в общие
статьи невыгодные для себя предложения. Третье сословие даже опаса-
лось, что в случае сопротивления с его стороны, остальные сословия пе-
редадут королю свои проекты, указав на мнимое одобрение их третьим
сословнием, и TAKUM образом вынудят короля принять решения, невыгодные
Kak для третьего сословия, так и для Hero самого “!. Поступая таким 0об-
разом, третье сословие шло навстречу интересам короля, потому что OHO
устраняло проект, который король не преминул бы отвергнуть так же, как
это было в начале Штатов, если Obl третье сословие оставалось пассив-
HBIM,

19 февраля духовенство предложило третьему сословию присоединиться
к остальным сословиям для того, чтобы просить короля принять во Фран-
ции решения Тридентского собора. Мирон отклонил это предложение,
ссылаясь на то, что оно внесено слишком поздно. При этом он заметил,
что принятие постановлений собора, даже состоявшегося под председа-
тельством папы, беспримерно во Франции. Он добавил также, что против
этого уже были многочисленные возражения, высказанные королями,
капитулами и мирянами. Мирон закончил TeM, что призвал духовенство
вдохновиться тем He менее постановлениями собора в отношении к злоупот-

57 Mémoires de Fontenay-Mareuil.—Michaud et Poujoulat.
Nouvelle collection de Mémoires..., p. 83. -

55 F. Rapine, p. 404.

5* Recueil de pieces, t. XI, p. 189,

59 Tbidem.

61 Ibidem.

Французские _ Генеральные зитаты 1614—1615. eo. 173
реблениям в среде духовенства (в борьбе с которыми собор принес поль-
3y), например, в вопросе множественности бенефициев ©, Поступая 1o—
добным образом, третье сословие заняло TY же позицию, что и королев-
ская власть, всегда противившаяся принятию BO Франции постановлений
Тридентского собора 53, Kak известно, собор происходил в 1542 —1547,
1551 — 1552 и в 1561 — 1563 rr. Ero целью было, с одной стороны, уточнение
традиционных догм католицизма для противопоставления 1x учению
протестантов, с другой стороны,— проведение реформы для ограниче-
HUA злоупотреблений, умножавшихся с течением времени. В области дог-
матики собор не сделал никаких уступок протестантам, но он попытался
устранить наиболее вопиющие злоупотребления духовенства. Собор, в ко-
тором влияние папы и некоторых иезуитов было очень велико, проводил
ультрамонтантскую линию и пытался ограничить власть государей Hay
национальными церквами в пользу святого престола. Этим объясняется
TOT (AKT, ATO французский король принял только постановление, касав-
шееся вопросов веры. Естественно, что духовенство благосклонно относи-
лось к Тридентскому собору, который давал ему возможность противо-
действовать наступлению королевской власти и укреплять узы дружбы
с папой. Третье сословие было враждебно настроено no отношению K co—
бору, так как, в случае принятия во Франции его постановлений, укреп-
лялась власть духовенства. Вот почему большинство провинций отклонило
предложение о принятии постановлений Тридентского собора «как нару-
шающего права и свободы галликанской церкви и ослабляющего королев-
скую власть и королевскую юрисдикцию» 8*. Король и третье сословие
были единодушны в вопросе об отклонении постановлений Тридентского
собора. Третье сословие, единственное из трех, не упоминает о соборе
в своем наказе. По окончании Штатов духовенство вынесло решение, что
если BO Франции He будут приняты постановления Тридентского собора,
церковь тем не менее станет их соблюдать с целью улучшения нравов и ук-
репления церковной дисциплины. 15 мая 1615 г. собрание духовенства
вынесло решение о принятии постановлений собора, HO король, поддер-
жанный протестантами и парламентами, He включил в mae 1616 r. это
решение в Луденский договор. Takum образом, практически союз
между королем и третьим сословием ни разу не нарушался и поэтому
дал WM возможность противостоять намерениям духовенства и дво-
рянства.

Вопросы о цареубийстве и независимости короны имели весьма важ-
ное значение как для королевской власти, так и для каждого из сосло-
вий 5. Право папы низлагать королей и даже в известных случаях OT имени
церкви оправдывать цареубийство, ставило королевскую власть в зави-
симость от папского престола и в некоторой степени от французского ду-
ховенства, того самого духовенства, чьи права и свободы она старалась
ограничить. Король мог лишь враждебно отнестись к подобной доктрине.
Начиная с Филиппа Красивого традиции французской монархии в этом
отношении были неизменны. Королевские чиновники в своих собственных
интересах всячески стремились ограничить права духовенства. Они не по-
терпели бы, чтобы папа на основании жалоб французского духовенства

62 Procés-verbal du Tiers-Etat du 19 février.— Recueil de р1ёсев, t. XI.

63 По вопросу о Тридентском соборе cm.: У. Martin et А. Flic h e. L’His-
toire de l’Eglise des origines & nos jours.— «L’Eglise ä 1’époque du Concile de Trente»,
par Cristiani, 1948). '

64 Recueil de pieces, t. XI, p. 199.

65 F. OlivierMartin. Histoire du Droit frangais..., p. 338; У. Martin
et A. Fliche. L/’Histoire de l'Eglise...

174 KR. Альзон

л на основании доктрины о зависимости монархии OT папского престола
оказал давление на короля с тем, чтобы прекратить наступление чиновни-
ков на права духовенства.

Co времени смерти Генриха 1У королевские чиновники BO главе с пар-
ламентом He прекращали своих выступлений против тезиса о возможностИ
цареубийства и зависимого положения светской власти. В ту пору все счи-
тали Лигу достойной осуждения. Парламенты возбуждали общественное
мнение против членов Лиги и ее покровителей — папы и духовенства,
которых OHI старались представить истинными убийцами Генриха III ir
Генриха 1У. Onn напоминали, что в период религиозных войн памфлеты
и католические проповеди непрерывно призывали к убийству Генриха IIT.
В день оглашения смертного приговора Равальяку парламент издал
постановление, обязывавшее Теологический факультет собраться для рас-
смотрения постановления Констанцского собора, направленного против
цареубийства. Факультет, под давлением Парламента, осудил книгу Ma-
риана, сожженную no решению парламента от BocbMoro июня 1610 r.
В Tom же году в Риме была опубликована книга Беллармини «De potestate
summi pontificis in temporalibus», в которой автор предоставляет mane
право BO UMA религии низлагать государей. (Следует отметить, что Беллар-
мини, племянник папы, являлся кардиналом и дважды выдвигался в ка-
честве кандидата на папский престол.) Тогда парламент перестал доволь-
ствоваться осуждением цареубийства. Он стал более открыто требовать
признания независимости светской власти. 26 ноября 1610 r. после оже-
сточенной борьбы, выразившейся в опубликовании галликанских пам-
флетов, которые были написаны NO влиянием доктрины Питу, изложен-
ной в книге «Libertés de ]’Eglise gallicaney, парламент осудил книгу Бел-
лармини. Двор He препятствовал этому, HO решительный протест фран-
цузского духовенства поневоле заставил регентшу согласиться на oT—
срочку выполнения принятого постановления. Парламент вернулся к во-
просу о цареубийстве и повелел сжечь книгу иезуита Суареза «La défense
de la foi catholique apostolique» kak «разрешающую подданным и чуже-
странцам посягать Ha личность монарха» °°, Папа выступил с яростным
протестом w, Kak пишет Ришелье в своих «Мемуарах», был готов «отлучить
парламент от церкви» 5*. Ho в конце концов он издал краткое подтвер-
ждение постановления Констанцского собора по этому вопросу, что было
истолковано парламентом Kak поощрение. Парламент подготовил к вклю-
чению в наказ города Парижа статью, написанную советником Клодом ле
Претр ®. 15 декабря эта статья, провозглашавшая независимость Ko-
роны OT папского престола, MOUTH единодушно была одобрена третьим
сословием в качестве первой статьи сводного наказа ®°. Ora же статья ре-
шительно осуждала цареубийство “°.

Королевская власть была согласна c третьим сословием и He могла при-
нять позицию духовенства ?!. Король обратился к Hane с просьбой напи-
сать ему письмо за собственноручной подписью c осуждением цареубий-

86 Mémoires de Richelieu, p. 71.

5* Ibidem.

58 ). A. De Thou. Histoire de mon temps, t. X. La Haye, 1740, p. 601.

69 «Kopoup получает корону только OT всевышнего, и Her такого человека Ha зем-
wie, кем Obl он HH Ost, духовным лицом либо мирянином, KTO имел бы право на его
царство» (Recueil de pieces, t. Х1, p. 85).

1° «... противоположное мнение, допускающее убийство WIM низложение наших
королей, восстание и возмущение против них, отказ OT повиновения HM, в каком G6
случае это ни делалось, является нечестивым и презренным...» (Recueil de pieces, t.
XI, p. 85).

1G.Hanotaux. Histoire du cardinal de Richelieu, t. I, p. 25.

Ppanyyscrue _ Генералъьные wmamot 1614—1615 ee. 175
ства *?. Когда же духовенство, HEH3BCCTHO каким образом предупрежден-
ное о TOM, что замышлялось против него, просило королеву-мать замять
дело, двор остался безмолвным. Духовенство, обещая признать осужде-
ние цареубийства, попыталось получить от TpeTbero сословия согласие на
снятие статьи ö. Ho третье сословие He пошло Ha это под предлогом, что
данная статья носит политический, a не религиозный характер и имеет
национальное, a He всеобщее значение. К Tomy же 2 января парламент
оказал поддержку третьему сословию, издав постановление, провозгла-
шавшее неоспоримость галликанской доктрины. Духовенство вторично
обратилось KO двору с просъбой вмешаться, на что получило уклончивый
ответ королевы. Видя безнадежность своих стараний, оно составило соб-
ственный проект статьи, осуждавшей цареубийство, и предложило треть-
ему COCJIOBHIO выступить совместно c прочими сословиями против
незаконного вмешательства парламента в полномочия Генеральных
штатов.

Получив отказ третьего сословия, духовенство вошло в соглашение
с дворянством и в третий раз обратилось к королю c жалобой на нападки,
которым оно подвергалось. Перед лицом столь мощных протестов король
отклонил проект статьи третьего сословия, резервировав, однако, 3a собой
право BO время ответа на наказы решить вопрос о Hell «согласно нашим
древним обычаям»'*. Постановление парламента было HM также отклоне-
HO, HO 6 января двор отменил это решение Совета. Таким образом, действия
королевской власти, которые являлись лишь маневром, He дезавуировали
проекты третьего сословия. Подобная тактика никого не обманула. Мирон
заявил депутатам третьего сословия, что король доверительно сказал ему
наедине, что он снял статью не для того, чтобы ее отменить, а «для того,
чтобы ее принять»?°. Поэтому третье сословие воздержалось от протестов
против решения Совета. Ho дворянство и духовенство выразили крайнее
недовольство. OHO усиливалось тем, что король очень ловко дал понять,
что OH вынужден был снять статью no настоятельной просьбе духовенства,
сделав ero тем самым непопулярным в глазах общественного мнения, Ko—
торое одобряло поведение третьего сословия и парламента. После нового
демарша перед канцлером и eme одного — перед королевой — палата духо-
BCHCTBA, поддерживаемая дворянством, прекратила свою работу и приняла
решение возобновить ее только после получения полного удовлетворения
требований духовенства. После четырехдневных переговоров между дво-
ром и кардиналом Жуайезом король пошел на уступки. Печатник, выпу-
стивший втайне постановления парламента, был арестован 15 января,
а 16 января был отклонен проект статьи третьего сословия.

После бурного обсуждения третье сословие сделало пометку в начале
своего наказа, что статья о независимости короны была снята королем;
затем было записано пожелание, чтобы Штаты собирались каждые десять
aeT и чтобы любые AUTH или ассоциации, созданные без специального раз-
решения короля, были запрещены. Нельзя считать, что между королем
и третьим сословием существовали разногласия. Ксли в конце концов
он вынужден был снять проект статьи, внесенный третьим сословием, и OT-
менить постановление парламента, TO только в результате оппозиции co
стороны дворянства и духовенства (это явствует 13 мемуаров Фонтене-

. 72 Correspondance de Louis XIII avec Monsieur de Breéves, relative aux affaires ré-
ligieuses. Bibliothéque Nationale. Fonds frangais, № 3790—93; цитируется также в кн.:
B. Zeller. Louis XIII. Marie de Médicis, p. 56.

73 Procés-verbal du Tiers-Etat du 31 décembre. Recueil de pieces, t. XI.

i“ poe ental du Tiers-Etat du 6 janvier 1615. Recueil de piéces, t. XI.

f idem.

176 К. Альгон
Марейля) *°. В итоге можно сказать, что между третьим сословием и коро-
левской властью существовало единство мнений в вопросе о цареубийстве
и независимости короны. Но упорное сопротивление дворянства и духо-
венства (уже отмеченное нами) вынудило короля оказать лишь незначи-
тельную поддержку третьему сословию. Это ослабило союз королевской
власти и третьего сословия и привело к поражению последнего. Ene до
созыва Генеральных штатов двор, в результате все возраставшей враж-
дебности духовенства, должен был пойти на уступки. Kak было сказано, ко-
ролева вынуждена была отложить выполнение постановления пар-
ламента о книге Беллармини. Кроме того, после дела Суареза, де Бреве,
бывший французский посол в Риме, заявил папе, что король не признал
власть парламента’'. Ho no сути дела королевская власть была B согласии
с третьим сословием и выжидала лишь, пока возрастет ero мощь “*,
В 1682 г. — в период абсолютной монархии — король провозгласил неза-
висимость короны от церкви, причем, Kak отмечает Or. Тьери, декларация
1682 г. является почти дословным воспроизведением статьи наказа треть-
его сословия, снятой королем во время Штатов 1614 г.
6. Третье сословие против королевской власти,
дворянства и духовенства

15 декабря двор передал трем сословиям две сметы королевских финан-
COB за время регентства с целью убедить третье сословие в TOM, что прави-
тельство не может уменьшить талью. При этом было указано, что данные
сметы He должны быть внесены в регистры и в протокол. Духовенство
рассмотрело сметы 15 декабря и He дало никаких комментариев'°, Takum
же образом поступило и дворянство, поблагодарив короля за оказанное
доверие ®°, Tperbe же сословие сочло заслушивание вопроса о смете
бесполезным, «поскольку ee дали с оговоркой He держать у секретарей
для рассмотрения и проверки расходной части»8!, и отказалось ознако-
миться с последней 8*. Три дня спустя, 18 декабря, духовенство предложило
третьему сословию удовольствоваться одним чтением сметы в палате, дабы
He разглашать секретов государя»*. Духовенство заявило, что если третье
сословие желает проверить счета, OHO должно направить к королю He-
скольких комиссаров. Мирон ответил отказом и заявил, что «смета не толь-
ко должна быть оглашена, но что расходную часть следует в присутствии
всех рассмотреть и проверить»%. В roT же день канцлер яростно обру-
шился Ha предложение третьего сословия. Последнее принесло свои из-
винения, сославшись на недоразумение. 20 декабря председатель Жанен
предложил третьему сословию назначить, KaK это сделало духовенство,
нескольких депутатов для рассмотрения и проверки счетов в Совете. Мирон
OT имени третьего сословия принял предложение, еще раз принес извине-

76 Mémoires ‘de FontenayMareuil.—Michaudiet Poujoulat.
Nouvelle collection de Mémoires, p. 82.

77 В. Zeller. Louis XIII. Marie de Médicis, p. 56.

78 G. Picot. Histoire des Etats Généraux de 1355 ä 1614, vol. 3, p. 518.

*° Recueil de piéces, t. IX, p. 239.

80 Ibþid., t. Х, p. 135.

si Tbid., t. XI, p. 92.

82 Рапин утверждает, что TpeTbe сословие ОДОбрИЛО CMeTH, приняв решение CHATb
с них копии (стр. 203—204). При наличии разночтений мы отдаем предпочтение про-
токолу третьего сословия, который носит официальный характер. Рассказ Фл. Рапи-
Ha записан в 1651 r. и естественно, что в него могла вкрасться ошибка,

83 F. Вар1пе, p. 220.

84 Recueil de piéces, t. XI, p. 97.

[
Французские Lenepaarnne wumamww 1614—1615 ee. 177
HUA и в заключение речи продемонстрировал полную лояльность, указав,
что власть Штатов «проистекает от того, что королю угодно UM предоста-
вить»`°, Takum образом, из-за враждебного отношения короля и остальных
сословий третье сословие вынуждено было окончательно отказаться — o
CBOUX планов.

Совершенио очевидно, что третье сословие хотело проверить королев-
ские счета и доказать полную возможность уменьшить талью при условии
снижения пенсий и различных привилегий, дарованных королем свет-
ским и духовным сановникам. Но тем самым третье сословие затрагивало
интересы духовенства и дворянства, которые не желали, чтобы оно опуб-
ликовало эти цифры и добивалосьпри поддержке общественного мнения уп-
разднения neucuü, которые все население государства считало скандаль-
ными. Со своей стороны король был до НеКОТОРОЙ степени заинтересован
B поддержке духовенства и дворянства, так Kak это давало ему возмож-
ность оказать противодействие требованиям третьего сословия. Поскольку
пенсии были предназначены для того, чтобы воспрепятствовать окончатель-
ному разорению принцев и грандов, духовенство и дворянство He солида-
ризировалось c позицией TpeTbero сословия и старалось воспрепят-
ствовать СОРЬОЗ!ЕОЙ проверке расходов королевского двора. Внешне
дело выглядело Tak, будто вопрос о пенсиях He касался дворян и ду-
ховенства, TAK Kak речь шла лишь o TOM, чтобы убедить третье сословие
в невозможности уменьшить талью. B ДеЙСТВИТЗЛЬНОСТИ все думали лишь
0 пенсиях, uro M объясняет позицию духовенства, которое опасалось
возможного разглашения «секретов государя». Именно о пенсиях и прочих
«секретах государя» президент Жанен не сообщил комиссарам третьего со-
CJLOBMA, 1130 paHHBIM в конце января и приглашенным B Лувр в начале фев—
раля.

Согласно Марьежолю, Жанен отказался передать депутатам третьего
сословия список лиц, получавших пенсии, и указать по ПРОВИНЦИЯЁ\!
сумму налогов и доходов. Он ссылался на то, что «данное сообщение не
могло быть сделано перед собравшимися ввиду больших размеров и запу-
танности сообщения, а также потому, что возникла OB необходимость
расмотреть различные документы». Bo время отчета, который Жанен сделал
затем третьему COCJIOBHIO об этом совещании, один H3 комиссаров, по имени
ГУЖОН, заявил, что UX He пожелали осведомить о содержании смет и «HE
разрешили более глубоко вникнуть в Mx суть»®8. Подобной тактикой ду-
ховенство и дворянство изолировали третье сословие. Став на сторону
КОРОЛОВСКОЙ власти, OHH явились непосредственными виновниками пора-
жения депутатов третьего сословия.

В начале Штатов, после провала проекта составления общих просьб,
дворянство и духовенство поняли, ATO HX стремление ДОбИТЬСЯ приня-
тия программы, основными пунктами которой являлись бы вопросы об
уничтожении продажности должностей и принятии во Франции постанов-
лений Тридентского собора, может вызвать лишь фактический союз ко-
ролевской власти и третьего сословия. Поэтому духовенство и дворянство
все CBO усилия направили на TO, чтобы добиться отмены полетты. ITO
Obl ловкий маневр, так Kak OH давал возможность под предлогом борьбы
за уничтожение наследственности должностей выступить против их продаж-
ности. Кроме того, дворянство и духовенство учитывали, что интересы

55 F. Rapine, р. 237.

55 Марьежоль («Histoire de France...», p. 171) ge говорит об источниках, которыми
он пользовался; мы, несмотря на все усилия, не смогли их найти. Протокол третьего
сословия ограничивается указанием на TO, что 10 февраля Гужон сделал доклад; o'
свидании с председателем s/Kanenom Oa. Рапин se говорит ничего.

12 Средние nesa т. XIX,

178 К. Альгон

короля и третьего сословия в данном вопросе не совпадали. Третье сословие
было крайне заинтересовано в полетте, которая давала возможность его
представителям наследовать должности и тем самым увеличивала незави-
симость третьего сословия по отношению к королевской власти. Эта за-
интересованность проявлялась в TOM единодушии, с каким чиновники
платили полетту, хотя она и была не обязательна. Король не хотел упразд-
нять продажность должностей, TAK как это означало бы вновь посадить
дворянина на судейскую скамью и вызвало бы укрепление феодальных
порядков в ущерб монархии. Принятие подобного решения повлекло бы
за собой яростное сопротивление буржуазии. КЕсли отнять у буржуазии
должности, она будет иметь лишь один выход: искать поддержку народа
и городов и перейти к вооруженной борьбе. Добавим, что упразднение
продажности должностей привело бы к необходимости их выкупа. Между
тем королевская власть была абсолютно лишена возможности найти
огромные суммы, необходимые для этого’. Ho король враждебно отно-
сился к праву наследования должностей, которое давало верховным су-
дам слишком большую свободу действий. Более того, отмена полетты не
вызвала бы больших финансовых затруднений (король лишился бы еже-
годной суммы всего лишь в 1 млн. 600 тыс. ливров, т. e. суммы He столь уж
значительной).

Таким образом, план дворянства и духовенства в отношении отмены
полетты был очень искусным маневром. Он был направлен против интере-
сов третьего сословия и в то же время отвечал пожеланиям королевской
власти. Принятие решения об отмене полетты было выгодно духовенству
и дворянам. Строгое соблюдение правила сорока дней при отмене полетты
лишило бы чиновников уверенности в возможности передачи должностей
своим детям, Kak это было раньше. Приобретение должностей представ-
ляло бы меньший интерес, спрос на них снизился бы, а предложение уве-
личилось: отсюда — уменьшение цен на должности и обеднение дворян-
ства мантии. Буржуазия перестала бы стремиться к занятию этих должно-
стей, и вследствие этого наступление чиновников на права дворян и ду-
ховенства было бы приостановлено. Наконец, и это является основным, OT-
мена полетты означала бы первый шаг к полной отмене продажности долж-
ностей.

Третье сословие прекрасно видело эту опасность, тем более что отмена
полетты нашла в это время поддержку общественного мнения Франции.
На последовавшее 15 ноября предложение первых двух сословий просить
короля об отмене полетты третье сословие не осмелилось ответить катего-
рическим отказом. Учитывая общественное мнение, оно дало положитель-
ный ответ, но при условии, что будет снижена талья и отменены пенсии 88
и что все требования будут рассмотрены в целом. Маневр оказался искус-
ным. Действительно, общая сумма пенсий равнялась сумме полетты и
сумме, полученной от снижения тальи на одну четверть ®®, Король He Mor
отменить полетту, не отменив в то же время крайне непопулярные пенсии
и не облегчив положение народа снижением тальи.Подобный односторонний
акт не встретил бы одобрения. В этих условиях королю оставалось сделать
выбор между двумя решениями: либо отклонить все три предложения, либо

87 Третье сословие (протокол от 26 января) считало, что королю потребуется 45
млн. ливров для выкупа non;xuoc'reü. Но современные историки считают эту сумму
недостаточной. Марьежоль определяет сумму выкупа в 200 млн. ливров.

88 Recueil de piéces, t. XI, p. 46. .

89 На деле же пенсии достигали 5650 ливров (3 MAH. ливров только после смерти
Генриха IV), полетта приносила доход в1 млн. 600 THC. ливров; снижение тальи на одну
четверть лишило бы казну 4 млн. ливров дохода.

Французские _ Генеральные wmamo 1614—1615 ee. 179
их принять. Третье сословие, безусловно, предпочло бы первое, HO и BO BTO-
ром случае OHO, по крайней Mepe, ограничивало CBO потери: пусть отме-
няется полетта, но вместе с ней отменяются и пенсии. Это вынудило бы
и дворянство принести жертву. Более того, третье сословие могло похва-
литься перед народом TeM, что OHO добилось снижения тальи в ущерб соб-
ственным интересам. Это He преминул сделать Саварон в своей речи, об-
ращенной к дворянам: «Мы работаем для народа, мы радеем о благе короны,
мы идем на ущемление своих интересов» °°. Ho третье сословие He ограни-
чилось этим. Для обеспечения себе большей безопасности оно стремилось
разрушить союз, направленный против него.

Третье сословие к вопросу о снижении тальи и отмене пенсий добавляет
пункт об отмене продажности должностей °!. Какой успех в глазах o6—
щественного мнения! После Toro kak к пункту о полетте был присоединен
пункт об отмене продажности должностей, главный судья Сент заявил:
«Какое уважение будут питать к нам наши провинции, когда узнают, с ка-
KUM благородным мужеством MBI, `презрев свои собственные интересы,
потребовали, чтобы должности, которыми мы владели по праву наследо-
вания, были переданы народу» 9?. Эта позиция третьего сословия, c виду
великодушная, а на деле глубоко эгоистичная, ввела в заблуждение мно-
rux исследователей *%. Только немногие авторы, например Мирон je
л’Эспине, отметили маневр третьего сословия?!. Ms. двух точек зрения
мы выбираем вторую, основываясь на протоколе заседания третьего
сословия??.

Действия третьего сословия увенчались полным успехом. 17 ноября
дворянство и духовенство обратились к королю с просьбой об отмене полет-
ты, а третье сословие со своей стороны передало королю четыре предло-
жения. И тем и другим король дал крайне уклончивый ответ и передал
дело на рассмотрение в Совет, собравшийся 4 декабря в присутствии
представителей от Штатов. В этот день никакого решения не было принято,
и заседание было продолжено 9, 11 и 13 декабря. Единственное решение,
вынесенное в ходе этих заседаний, заключалось в передаче сословиям сме-
ты королевских финансов за период регентства °°,

С самого начала духовенство и дворянство были вынуждены оставить
свой проект об отмене полетты для TOTO, чтобы совместно с третьим со-
словием просить отмены продажности должностей, полетты и пенсий,
а также сокращения тальи на одну четверть *’. Kak и предвидело третье
сословие, король предпочел не выносить никакого решения, нежели от-
менить пенсии и продажность должностей. Tak благодаря ловким манев-
рам и поддержке общественного мнения третье сословие смогло ослабить,

90 Recueil de pieces, t. XI, p. 46.

91 Maunesp третьего сословия ACHO виден ma Toro, что OHO nlepepabotano B CBOHX
собственных интересах три дополнительных предложения, C(þop.wynnpoaammen пала-
те депутатами Гиэни: отмена полетты, отмена пенсий, снижение тальи до суммы 1576 г.
После предложения духовенства и дворян отменить полетту этот проект был прсобрп-
зован: отмена пенсий была заменена ОТСРОЧКОй UX выплаты, сокращение тальи было
обусловлено тем, что ee сумма и сумма, получаемая OT полетты, равнялись сумме пенсий.
Kpome Toro, c целью провалить вопрос целиком, был добавлен пункт об отмене продаж-
HOCTH OUKHOCTe;t, чего депутаты Гиэни в своем проекте не предлагали.

®2 Recueil de pices, t. XI, p. 46.

93 А. Thi err y. Essai sur l’histoire..., p. 136.

94 А. М1гоп de l’Espinay. Robert Miron et l’administration municipale
de Paris de 1614 ä 1616, p. 83.

95 Recueil de piéces, t. XI, p. 52.

96 G,Picot. Histoire des Etats Généraux de 1355 ä 1614, vol. 4, p. 351; F. R a —
pine, p. 169; Recueil de piéces, t. X, p. 110; t. XI, p. 72; t. IX, p. 186 etc.

87 Recueil de piéces, t. X, p. 110.

128

180 K. Альгон
а затем 1 разорвать союз короля и двух прочих сословий в вопросе об от-
MCHE полетты.

После поражения в вопросе отмены полетты духовенство и 'дворяц-
ство, не надеясь на успех, все же вернулись к вопросу об отмене продаж-
ности должностей. Они попытались ослабить союз короля и третьего со-
словия, предоставив `королю возможность выкупить должности,

И действительно, начиная с 22 декабря дворянство принимает perenne
изучить проект некоего Бофора, который заявлял, что располагает воз-
можностью доставить королевской власти суммы, необходимые для выкупа
должностей. Проект изучался 10 и 11 января комиссарами от дворянства,
которые составили мемуар, одобренный 12 января всем сословием. Этот
MeMyap предусматривал массовое замещение дворянами BCeX важных
королевских должностей, HO в нем He упоминалось о мерах, предлага-
емых Бофором для изыскания десятков тысяч ливров, необходимых для
выкупа должностей °8. 13 января проект был передан канцлеру, назначив-
шему комиссию для его изучения.

22 января духовенство предложило дворянству просить короля отме-
нить продажность должностей и резервировать часть этих должностей для
родовитых дворян *°. Оба сословия образовали комиссию, которая приняла
проект Бофора. Дворянство и духовенство обратились к третьему сословию
с предложением присоединиться к HUM с TEM, чтобы просить отмены про-
дажности государственных должностей путем выкупа их в течение 12 лет
B сроки, предусмотренные проектом 10°,

Третье сословие категорически отказалось принять это предложение,
ссылаясь на недостаток времени и другие более или менее благовидные
предлоги. Но этим оно никого не ввело в заблуждение. Духовенство и дво-
рянство 4 февраля просили короля провести в жизнь проект Бофора 1°1,
Но король уклонился от ответа, и оба сословия удовольствовались за-
писью в своем наказе пункта об отмене продажности должностей. Тем не
менее этот вопрос He переставал волновать всех до самого конца Штатов 107,

Takum образом, король He соблаговолил принять BO внимание проект
Бофора, хотя OH, Kak и BCe прочие, He подозревал, каковы были средства,
которые предлагал Бофор для получения 45 млн. ливров. Удивляться этому
He следует. Выше мы показали, что враждебное отношение короля к OT-
мене продажности должностей вызывалось не только отсутствием средств
для выкупа должностей, HO и тем, что король ни в коем случае He желал
открыть дворянам доступ к этим должностям.

В первых двух разделах мы видели, каковы были разногласия между
сословиями и как происходило уравновешивание их требований. Это урав-
новешивание было настолько очевидно, что поразило современников 1%,

Действительно, после заключительного заседания Штатов, состояв-
шегося 23 февраля, депутаты третьего сословия пытались собраться вме-

98 Cp, этот Memyap, который no неизвестным причинам никогда не упоми нался
с протоколом дворян от 12 января 1615 r. (Recueil de pieces, t. X, р. 186 —189).

®° Recueil de pieces, t. Х, p. 206. Духовенство предложило, в частности, что-
бы все 111)]!‚'[…)[)"1›10 должности и третья часть остальных ‚'[ОЛЪКНОСТОЙ КОРОЛОВСТВП ра-
спределялись среди дворян.

100 ДПОРЯЦСТВО M. духовенство ПрСДСТЦВНЛП TpeTbemMy сословию TOJbKO moyodne
проекта. Quu He касались Tex пунктов, которые предусматривали замещение дворя-
нами государственных должностей (Proces-verbal du Tiers-Etat du 26 janvier.— Не-
cueil de pieces, t. XI).

101 Recueil de pieces, t. XI, p. 162.

102 Procés-verbaux de la noblesse des 14, 16 et 18 février.— Recueil de piéces, t. Х.

103 Mémoires de FontenayMareuil.—_Michaud et Poujoulat.
Nouvelle collection de Mémoires..., p. 80.

Dpanyysckue Генеральные wmamo 1614—16 1d ee. 181
cre, чтобы обязать короля ответить Ha наказы. Ho двор приказал закрыть
Августпнский монастырь, в котором собирались депутаты. Torga третье
сословие получило поддержку парламента, который обещал свое вмеша-
тельство для того, чтобы обеспечить выполнение наказа третьего сосло-
вия. Духовенство и дворянство со своей стороны не переставали оказы-
вать давление на короля. Король объявил 24 марта, что ордонанс, в кото-
pom будут даны ответы на наказы, составляется, а пока он принял решение
об отмене пенсий и продажности должностей.

Таким образом, королевская власть, c одной стороны, несмотря Ha под-
держку третьего сословия, под нажимом дворянства и духовенства была
вынуждена отменить продажность должностей. С другой стороны, она
оказалась ВЫНУЖД@]і}{Оі[ удовлетворить дворянство мантии упразднением
пенсий, несмотря на сопротивление духовенства и дворянства. При этом
следует отметить, что ни одно из этих мероприятий He было выполнено.
Была отменена только полетта, да и TO на некоторое время, 160 верховные
суды начали кампанию протестов !9!, что через некоторое время (13 man
1615 г.) привело к восстановлению полетты.

Разногласия между сословиями, которые, однако, He носили постоян-
ного характера, He помешали HM все же достигнуть удовлетворения не-
которых из своих требований. После поражения в вопросе о составлении
общих просьб и отмены полетты дворяне и духовенство, учитывая, что
Boe HX требования наталкивались Ha враждебное отношение короля
и третьего сословия, ухватились за создание «специального суда», учреж-
дение которого положило бы конец разорявшим HX вымогательствам CO
стороны финансовых чиновников. OHM стремились получить поддержку
третьего сословия, которое в награду за свою помощь потребовало от дво-
psm согласия на сокращение размера тальи. В течение некоторого времени
между тремя сословиями существовал союз, HanpaBnenHuü против двора.
Этот кратковременный, вынужденный и ненадежный компромисс длился
максимум 25 дней (с 5 по 30 декабря) из трех месяцев, в течение которых
работали Штаты !95. On распространялся лишь на второстепенные BO-
просы (снижение тальи, создание «специального суда»). Hou в связи с вопро-
COM создания «специального суда» соглашение между сословиями He было
прочным 1°, В довершение KO всему последние десять дней существо-
вания этого союза были омрачены TEM, что духовенство и дворянство ока-
зали поддержку королю в его КОНф.'ЦХКТ@ с третьим сословием no вопросу
о финансовых сметах. В этих условиях союз между сословиями He Mor
увенчаться большим успехом. Он привел лишь к созданию королем, под
нажимом дворянства и духовенства, 20 декабря «специального суда». Этот
суд был составлен из советников верховных судов, ВЫбРЕ\ППЫХ из списка,
представленного Штатами.

В общем, период единения сословий прошел почти незамеченным. Ха-
рактерными чертами Штатов 1614 r. являются беспрерывные споры между
третьим сословием и дворянством и духовенством, обмен саркастическими
высказываниями, оскорбительными речами, которые подчас кончались

104 Уже 5 января парламент, счетная палата и казначейство Франции просили
короля He отменять полетты (Procés-verbaux de la Noblesse de 5 janvier.— Recueil de
pieces, t. Х, p. 169), что ne помешало парламенту четыре дня спустя потребовать, сог-
ласно своей оппортунистической политике, отмены продажности должностей (Proces-
verbaux de la Nobles de 4 février.— Recueil de piéces, t. Х, p. 227). Ho с середины ян-
варя отрицательное отношение парламента к отмене полетты становится очевидным,.

105 Tak, например, Мирон отговорил третье сословие 12 декабря просить помощь
дворян и духовенства в том, чтобы добиться у короля снижения тальи (F. R a p i n e,

€
P^ a Procés-verbal du Tiers-Etat du 13 décembre. — Recueil de piöces, t. XI,

182 К. Aavson

драками. В начале Штатов депутат от дворянства, уполномоченный про-
изнести от имени своего сословия вступительную речь, яростно напал на
третье сословие. Он выразил неудовольствие по поводу того, что «низшее со-
словие или некоторые ero представители, прикрываясь своими должно-
стями, унижают дворянство, стоявшее некогда так высоко»'’. Между вы-
сокомерным и заносчивым дворянством, ожесточенным и полным нена-
висти, и спесивой буржуазией, плебейской по происхождению, но опи-
равшейся на могущество, которое давало ей богатство, шла ожесточенная
борьба. Во время конфликта между сословиями в вопросе об отмене полет-
THI депутат третьего сословия Саварон 195 заявил королю: «Несправедливо,
когда естественная верность дворянства королю покупается пенсиями;
должности, высокие звания и чины были дарованы Карлом Великим дво-
рянам при условии, что они покажут себя способными следовать дорбгой
доблести»; «если они свернут с этого пути, он (король) наделит всем этим
достойных из среды низшего сословия, что и произошло»!°,

Дворяне выступили с протестами, духовенство тщетно старалось взять
на себя роль посредника. В течение 11 дней (с 17 mo 28 ноября) сыпались
градом взаимные оскорбления. Некоторые дворяне дошли до того, что 3a-
явили: «Нам не требуется иного удовлетворения от третьего сословия, кро-
ме Kak отдать вышеуказанного сьера Саварона в руки пажей и лакеев»!'°.
Де Мэм от имени третьего сословия имел смелость в присутствии всех
собравшихся дворян заявить: «Третье сословие — последнее из сосло-
BUM, TAK сказать, младшее..., HO в семьях иногда случается, что именно
младшие возвеличивают cso семьи, которые разорили старшие, и 3a это
WX He следует унижать презрением»!!!. После этих слов спесь дворян стала
беспредельной. Mx председатель 26 ноября заявил королю: «Никакого
братства между нами нет, ибо мы He желаем, чтобы дети сапожников и
лакеев звали нас братьями; между нами и ими такая же разница, как
между хозяином и слугой» !!?. Ha ato ge Mom спокойно возразил: «Можно
быть уверенным, что через четыре дня OHM придут к нам c извинениями, ибо
они (дворяне) без нас обойтись не могут и почитают себя счастливыми,
если могут породниться с третьим сословием и если оно принимает их в свою
среду» 1,

Чем ближе становилось окончание Штатов, tem больше углублялся
раскол между сословиями. Третье сословие возлагало ответственность за
свое поражение на дворянство и духовенство, и наоборот, дворянство и
духовенство считали ответственным за свое поражение третье сословие.
Прения становились все более горячими. & февраля дело дошло до драки.
Бонневаль, депутат дворянства, избил палкой и грозил убить депутата
третьего сословия Шеваля. Сейчас se  третье / сословие придало
этому делу государственный характер и отправилось в Лувр требо-
вать правосудия. Посредничество духовенства потерпело фиаско, ï

107 Procés-verbal du Tiers-Etat du 27 octobre.— Recueil de piöces, t. XL, p. 20.

108 jan Саварон — председатель и главный судья сенешальства Оверни, умер в
1622 г. Саварон являлся довольно известным историком, в 1615 г. он написал «Chro-
nologie des ftats Généraux ой le Tiers-état est compris depuis ап 422 jusqu’en 1605»
и тр:\ктат о продажности должностей и полетте. Bo время Штатов 1614 г.'Саварон играл
видную роль.

109 Recueil de pieces, t. XI, р. 55.

110 [bid., p. 58.

111 Iþid., p. 62. Анри ge Мэм—сеньор Ирваля, советник короля в Государственном
совете, судья по гражданским делам в Парпжско.\я превотстве и BHKOHTCTBe, замести-
тель председателя палаты третьего COC.OBHA.

18 F. R a pi n e, p. too.

113 Ibidem.

Французские Геперальные штаты 1614—1615 ze. 183
король передал дело парламенту, который поспешил приговорить не-
явившегося на суд Бонневаля к смерти. Дворяне справедливо упрекали
третье сословие в чрезмерном раздутии дела с целью добиться отмены
полетты if продажности должностей. Духовенство приняло сторону
дворян. :

10 фэвраля кардинал де Сурди 4 ответил третьему сословию no по-
воду демарша, который должны были предпринять сословия перед коро-
лем, что духовенство к этому не подготовлено, и что «если бы каждое со-
словие занималось только своими делами, наказ был бы готов; когда же
он будет готов, UX палата известит об этом третье сословие, которое хо-
рошо сделает, если в будущем станет держать себя в рамках прили-
чия» >, Два qua спустя, 12 февраля, BO время аудиенции, данной коро-
лем сословиям, епископ Гренобльский имел смелость просить от имени
Штатов, He имея на TO полномочий, принятия проекта Бофора. Из приве-
денных фактов видно, в какой атмосфере окончились Штаты 1614 r. Ри-
шелье дал им следующую, справедливо знаменитую оценку: «Они были
созваны под благовидным предлогом и без всякого намерения извлечь из
их созыва выгоду для королевской власти и общества; завершение Штатов
никакой пользы He принесло»!6,

* * *

В данной статье, являющейся частью более общирного труда, мы рас-
смотрели далеко не все вопросы, относящиеся к Генеральным штатам
1614 г. Мы хотели лишь подчеркнуть их значение и сознательно оставили
в стороне юридическую сторону парижских Штатов (процедуру выборов,
цельШтатов, их законодательное, финансовоеи иное значение).Мы пытались
привлечь внимание к разногласиям между сословиями, разногласиям, ко-
торые восходили к моменту формирования буржуазии (еще во времена
средневековья) и в дальнейшем продолжали возрастать, mo Mepe  роста
политического могущества буржуазии. Обладая деньгами и властью, бур-
жуазия все больше отодвигала на задний план разорявшееся дворянство
и высшее феодальное духовенство, безнадежно цеплявшихся за уходящее
государственное устройство. XVI век с ero экономическими потрясениями
II религиозными войнами усугубил эти разногласия, из которых монархия
извлекла безусловную выгоду. Мы считаем, что Bo Франции абсолютизм
стал возможным только благодаря умелому использованию противоречий
между двумя враждебными группировками. В 1614 г. уже ясно видны ха-
рактерные черты монархии Людовика XIV: политика балансирования,
состоявшая в покровительстве дворянству в ущерб парламенту и, наобо-
рот, в покровительстве парламентам в ущерб дворянству. Такое положение
длилось до Французской революции, когда новый класс, деловая буржуа-
зия, которая в XVIII в. вела непрерывную борьбу, освободилась одновре-
менно от абсолютизма, феодализма и власти парламентов.

Перевод c французского E. А. Жаботинской

114 Кардинал Франсуа д’Эскубло ge Сурди, архиепископ бордоский в 1591 г.,
благодаря поддержке Генриха IV в 1599 г. стал кардиналом. Председательствовал на
многих ассамблеях духовенства и венчал Людовика XIII и Анну Австрийскую .Неи-
стовый прелат, OH часто вступал в споры c королевскими чиновниками, за что после
1614 r. Людовиком XIII был на некоторое время сослан . Умер в 1628 r.

115 Recueil de pieces , t. XI, р. 180.

1146 G. Hanotaux. Histoire du cardinal de Richelieu, t. П, p. 13.

184 К. Альзгон
Resumé
de l'article de K. Alson «Aspect historique des Etats
Généraux francais de 1614—1615»

Les Etats Généraux de 1614— 1615 ont été réunis sous la régence de Ma-
rie de Médicis a la suite d’une révolte nobiliaire dirigée par le parti des
Princes. Ne pouvant exploiter une situation politique ou tinanciére qui
n’était pas assez mauvaise pour obliger la royauté a solliciterleur appui,
ne pouvant pas non plus s'appuyer sur les Princes dont la force armée ne
cessait de décliner, les Etats de 1614 se sont vite révélés impuissants, d’au-
tant plus qu’ils n’étaient pas unis contre la monarchie.

Pendant toute la durée des Etats, la noblesse et le clergé ont cherché
a faire aboutir la réception en France du Concile de Trente et a faire suppri-
mer la vénalité des charges. Mais ces revendications lésaient les intéréts
du roi et des officiers qui avaient la majorité au Tiers-Etat. Le roi et le Tiers
s’opposerent a ces projets et répondirent en essayant, en vain d’ailleurs, de
proclamer |’indépendance de la couronne vis-a-vis du pouvoir spirituel.

De son coté le Tiers se heurta a l’hostilité conjointe de la Cour et des deux
autres ordres dans sa prétention de donner aux Etats le contréle des comptes de
la Monarchie et il dut défendre avec vigueur la paulette que le roi, avec l’appui
de la noblesse et du clergé, voulait supprimer.

La royauté a profité de la division des ordres pour pratiquer une «poli-
tique de bascule», en se rangeant, tantot du coté des uns, tantot du cdté des
autres. I] n’est pratiquement rien sorti dans ces conditions d’Etats qui furent
marqués раг d’incessantes querelles entre les ordres et par d’Apres questions
d’intérét.

