SS SR ETE nmmm nmmm mummumumummummnne— mnmm mminurummm SESE RRS um mmm ne A TR REESE SERRE SEE AI qum.
В. Л. P O M A H O B A
НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОИЗВОДСТВА
РУКОПИСНОЙ КНИГИ ВО ФРАНЦИИ XIII—XV ss.

Историко-культурное значение рукописной книги чрезвычайно много-
юбразно. Конечно, наибольшую WeHHOCTh книга имеет xax литературный
памятник. Ho одновременно рукописная книга — предмет художест-
венного творчества человека. Письмо, иллюстрация, перенлет тесно свя-
заны с искусством той эпохи, когда книга была создана. C другой cropo-
ны, рукописная книга является памятником материальной культуры:
форма книги, материал, из которого OHA изготовляется, технические при-
емы письма в определенной мере связаны с уровнем экономического раз-
вития общества и отражают его. Поэтому вопросы организации производ-
ства рукописной книги нельзя рассматривать в отрыве от социально-эко-
номической истории эпохи.

Научный подход к изучению истории рукописной книги требует парал-
лельной разработки всей многообразной проблематики, связанной с ней.
Однако до последнего времени это учитывалось далеко не всегда. Так как
рукописная книга представляет собой один из видов рукописных памят-
ников, изучением ее истории занимались главным образом палеографы,
подходившие к этому вопросу с чисто палеографической точки зрения (их
интергсовала только история письма). Вопросы производства рукописной
книги затрагивались очень бегло. Художественное оформление книги
считалось областью искусствоведения. При этом палеографы интересо-
вались главным образом рукописями раннего средневековья (до XII в.).

Перпод XIII—XYV ss., период господства Tak называемого готическо-
го письма, находил лишь беглое отражение в общих работах по палеогра-
dun (Пру, Стеффенс п др.) !. Но и в специальных трудах, посвященных не-
посредственно готическому письму, основное место занимало описание
отдельных типов письма. Лишь в наши дни появились попытки обрисовать
схему ero развития в ХИ— ХУ вв., выработать номенклатуру этого пись-
ма?, Даже в чисто палеографическом плане проблемы истории рукописной
книги в ХИ— ХУ ss. далеко eme He решены.

Между тем именно Ha этот период (XIII—XV ss.) приходится основ-
ная масса рукописных памятников, дошедших до Hac. Если от раннего

' M. Prouet А. de Войаг а. Manuel de paléographie latine et francaise.
Paris, 1924; Е. Steffens. Paléographie latine, ed. par René Coulon. Paris, 1907 —
1909. *

® См. В. Bischoff. Paläographie der Abendländischen Bucbschriften vom V
bis zum XII Jahrhundert.— «Relazioni del X Congresso Internazionale di sciense sto-
riche», Roma, 1955, vol. I, p. 387, 390.

II pouscodemeo рукописной книги eo Франции XIII—XV ee. 81
средневековья сохранилось небольшое число рукописей (латинских руко-
mceir до 800 r. известно около 1600, рукописей IX в. — около 5 тыс.),
vo для Х ТИ — ХУ ss. 1x — громадное количество, исчисляемое десятками и
сотнями тысяч. [lo орпентировочным данным американских специалистов,
которые начали работу WO составлению мирового сводного каталога
рукописей латинского алфавита до 1450 г. (кроме латинских рукописей
в каталог войдут рукописи на английском, французском, немецком и
других европейских языках), общее число сохранившихся рукописных
книг достигает миллпона 3.

Старая методика палеографического исследования, сводившаяся к изу-
чению типов письма 6e3 должной связи c ero материальной основой — кни-
гой, без учета исторических условий появления того mam иного рукопис-
ного памятника и других вопросов, касающихся производства книги, He
могла содействовать научному овладению этим рукописным богатством.
Ilo Mepe открытия новых рукописей п накопления множества фактов из
истории развития письма старая методика все больше переставала отве-
чать требованиям современной науки, будучи не в силах вскрыть зако-
померности, определяющие графическую эволюцию письма.

Поэтому в 50-х годах нашего века в среде буржуазных палеографов,
работающих в основном в области римской палеографии (Маллон, Пера,
Маришаль) была создана новая методика палеографического исследова-
иия. Суть этой методики заключается в следующем: при палеографическом
исселедовании, утверждают ее сторонники, прежде всего нужно исходить
wa изучения технических приемов писъма. Эволюция форм букв, которая
стоит в центре исследования, зависит, по мнению Маллона, OT многих фак-
торов, в TOM числе OT того, под каким углом держит mcei инструмент
письма, как расположен по отношению к плечам писца материал, Ha ко-
тором OH пишет w т. д.* Большое значение имеет изучение материала, на
KOTOPOM пишет писец (папирус, пергамент, бумага), инструмента, которым
OH пишет (калам или перо). Таким образом, делается попытка сочетать
исследование (OPM письма рукописи с изучением некоторых условий, B
которых эта рукопись создавалась.

Хотя новая методика палеографического исследования была перво-
начально применена в области римской палеографии, несомненно, что oc—
новные ee положения могут и должны быть учтены и при изучении руко-
иисей других периодов, в TOM числе рукописных книг XIT]—XV sp.

В последние годы имеются некоторые сдвиги в этом направлении.
В 1946 r. в Бельгиип был основан международный ежегодник «Scripto-
rium» (выходит два раза в год), центральной задачей которого является
изучение рукописей в более широком, чем чисто палеографическом, пла-

ne. «He письмо, а сами рукописи являются первым объектом, центром Ha-
ших исследований» 5, — Tak формулпровалисъ задачи ежегодника в ре-
дакционной статье. Поэтому наряду со статьями чисто палеографического
характера в ежегоднике печатаются работы, посвященные истории руко-
инсеных книг, a также истории библиотек и мастерских, re они были

з Е. С. Richardson. A Union World Cataloge of Manuscript Books. Preli-
minary Studies in Method, t. VI. Summary of Method. New York, 1937, p. 62.

* J. Mallon. Paléographie romaine. Madrid, 1952, p. 10. О теории Маллона
и новой методике палеографического исследования, разработанной uM, см.: A. Д. Лю —
блинска s. Новая теория развития позднеримского письма.— Сб. «Средние ве-
ka», вып. XP, 1958; em. также: G. Batelli. Lezioni di paleografia. Citta del Vati-

сапо, 1949, p. 20.
5 «Scriptorium», t. 1, 1946—1947, fase. 1, p. 1.
6 Средние века, т. XIX

82 В. Л. Pomanoea
изготовлены. Активно разрабатывается проблематика палеографии позд-
Hero средневековья 5.

Особое значение имеет создание новой вспомогательной псторической
дпециплины — кодикологии, призванной объединить изучение всех воп-
росов, выдвигаемых историей рукописной книги, о которых говорилось
выше. Большое внимание кодикология уделяет общественному резонансу,
который вызывало появление того или иного сочинения, и проблеме ero
распространения как в пределах своей страны, так и в пределах всего
средневекового мира 7. Большое значение приобретает в связи c этим изу-
чение истории средневековых библиотек, дающих возможность в какой-то
мере систематизировать дошедший от XIII —Х\ ss. материал. Выявление,
изучение и систематизация рукописей XIII—XV вв. — вот главные зада-
Ul, которыми ограничивается кодикология на данном этапе. Главным 06—
разом это пока исследования по частным проблемам. Обобщающих работ
в области палеографии XIII—XV ss. еще мало.

Нужно отметить, что пороки буржуазной методологии в области изу-
чения истории культуры неизбежно сказываются и в палеографических
исследованиях. OHM проявляются, в частности, в TOM, что при выборе Tem
для работ западные палеографы чересчур большое место отводят изучению
рукописей богословского содержания. При этом в разработке этой тема-
тики видную роль играют палеографы, тесно связанные с католической
церковью и даже являющиеся членами монашеских орденов (например,
Дестре). Ho особенно примечательно TO, что буржуазные палеографы
изучают историю письма в отрыве от социально-экономической истории.
Этот недостаток в известной мере присущ и новой методике палеогра-
фического исследования, о которой говорилось выше.

В отличие от буржуазных исследователей советский палеограф
Т. В. Луизова дала оригинальное освещение проблемы возникновения так
называемого готического письма, поставив эту проблему в широком обще-
историческом и культурном плане, тесно связав ее с вопросом возникнове-
HUA и развития феодального города и городской культуры $.

Х ранящиеся в библиотеках Советского Союза фонды латинских и фран-
цузских рукописей, среди которых главное место занимают рукописи Го-
сударственной Публичной библиотеки uM. Салтыкова-Щедрина, позволяют
советским палеографам активно включиться в разработку основных воп-
росов истории рукописной книги BO Франции XIII—XV ss. Широкое 1
всестороннее пзучение этих проблем, в том числе проблемы организации
производства рукописных книг, в тесной связи c социально-экономиче-
ским и культурным развитием Франции в этот период, является первым и
необходимым этапом на пути к  палеографическому исследованию фран-
цузского книжного письма в XIII—XV ss. Указанный вопрос изучается
в настоящей статье применительно к центральным и северным областям
Франции в период с конца XII — начала XIII s. до 70-х годов XV n.
т. e. 40 времени появления книгопечатания во Франции). Термин «произ-
водство» мы употребляем в смысле изготовления рукописной книги в ус-
ловиях развития цехового ремесла. В этом смысле OH уже употреблялся.

° С. Post. А General Report: Suggestions for Future Studies in Late Medieval
and Renaissance Latin Paleography.— «Relazioni del X Congresso Internazionale di
scienze storiche», vol. I, p. 407—422.

* Cm. Fr. Masai. Paléographie et codicologie.— «Scriptorium», t. 4, 1950, fase. 2,
р. 279—293; cm. также: Р. Spunar. Définition de la paléographie.— «Scripto-
rium», t. 12, 1958, fase. 1, р. 108—110.

% См. Т. В. Луизова. Об исторических условиях возникновения Tak назы-
ваемого готического письма.— Сб. «Средние Beka», BEI. У, 1954.

IT роизводство рукописной KHueu eo Франции XIII1—XV ee. 83
в работах советских историков °. В TO же время HAM кажется, что этот тер-
мин лучше подчеркивает тот новый характер, который носило изготовле-
nue рукописной книги в XIII——XV ss. so Франции mo сравнению c jen
тельностью монастырских скрипториев до конца XII s. (eM. ниже).

Трудность разработки вопросов организации производства рукопис-
ной книги в XIII —Х\ ss. заключается в отсутствии привычных для исто-
рика-непалеографа типов источников. Палеографы не располагают та-
кими обильными документами, какие имеются в распоряжении исследо-
вателей в области аграрной истории w истории средневекового города.
Для палеографа основным источником служат сами рукописи. Именно из
них он должен извлечь почти все необходимые для него данные. Прочие
источники (счета, каталоги средневековых библиотек и т. п.) играют вто-
ростепенную роль. Рукопись является вещественным памятником того
времени, которым занимается палеограф. Camo количественное соотноше-
ние дошедших до нас рукописей по векам является важным и неоспори-
мым свидетельством в рассмотрении таких вопросов, как рост или сокра-
тщдение книжной продукции.

Оперируя рукописями тех или иных собраний (в данной статье привле-
чены рукописми собрания Государственной Публичной библиотеки um. Сал-
тыкова-Щедрина), палеографы пользуются также каталогами, содержа-
щими описание рукописей других собраний, собраниями факсимиле —
11 Te и другие в данном случае также MOTYT рассматриваться как источники.

Изученные нами рукописи Х 11 —XV ss. из собрания Государственной
Публичной библиотеки uM. Салтыкова-Щедрина 10 1x содержанию можно
разделить на следующие группы: 1) литургические книги (антифонарии,
лекционарии, бревиарии и т. п.); 2) богословские трактаты и философ-
ские сочинения; 3) юридические и естественно-научные трактаты; 4) по-
эмы, хроники, романы и т. п.

При внимательном и всестороннем изучении наши рукописи позволяют
собрать интересные данные об их владельцах, о мастерских, где они были
сделаны, об их непосредственных создателях (переписчиках и иллюстра-
торах). К сожалению, эти данные отличаются большой неполнотой. R то-
му же существующие рукописные фонды дают только приблизительное
представление об объеме книжной продукции в интересующий нас период,
так Kak громадное количество рукописей Х1 —ХУ Bs. было потеряно и
не дошло до нас. В связи с этим приобретает особый интерес изучение ис-
тории средневековых библиотек n wx фондов. Дошедшие до Hac каталоги
и инвентари этих библиотек являются важным источником по истории
рукописной книги. Они дают сведения: 1) о содержании книг; 2) о типах
письма, которыми OHI были написаны; 3) об WX художественном оформле-
нии; 4) о пропсхождении книги (указывается, была ли книга куплена,
подарена wm сделана по заказу); 5) иногда указываются имена перепис-
чиков, иллюстраторов, переводчиков, если это перевод на национальный
язык; 6) наконец, о стоимости книги (о суммах, которые были уплачены
писду, иллюстратору, переплетчику и т. д.). Эти сведения важны для изу-
чения производства рукописных книг в городских ремесленных мастер-
ских, не связанных с университетами; OHM дают некоторые дополнитель-
ные данные об объеме книжной продукции этих мастерских, так как в
них упоминаются рукописи, которые He сохранились 1°. О происхождении
университетских рукописей ценные сведения содержатся в Картулярии

® cm. В. C. Люблински й. Производство книги в прошлом. Л., 1940.

10 Инвентари некоторых средневековых французских библиотек cm.: L. D e 1 1 5-
le. Recherches sur la librairie de Charles У, t. I—II. Paris, 1907; er o же. Le cabinet
des manuscrits de la Bibliothéque Impériale (Nationale), t. I—III. Paris, 1868—1881.

84 В. Л. Романова
Парижского университета !!. Некоторые данные по интересующему Hac
вопросу дают отдельные документы, опубликованные в собрании «Comptes
de hotel des rois de France aux XIV et XV siécles» !?.

* * *

В буржуазной историографии история рукописной книги во Франции
делится на два больших периода: так называемый монастырский — от
падения Римской империи и до конца ХП B., когда монастыри являлись
центрами изготовления и хранения рукописных книг, и светский — © на-
чала XIII B. до введения книгопечатания BO Франции (70-е годы XV B.),
когда центр производства рукописной книги перемещается в города 13,

Такая периодизация в основном совпадает с главными тенденциями
в развитии культуры средневекового общества и подтверждается коли-
чественным соотношением дошедших до нас рукописей (резкое сокращение
с конца XII в. числа рукописей монастырского происхождения и рост
числа рукописей городского происхождения). Однако следует отметить,
что границы этих периодов не могут быть определены столь отчетливым
образом, ибо город уже в XII в. занимает важное место в изготовлении
рукописей, и поэтому второй перпод, no нашему мнению, лучше начинать
с конца ХИ в. '

В перпод раннего средневековья BO Франции, Kak и в других странах
Европы, церковь безраздельно господствовала в области изготовления
книг. Это господство было одним is проявлений монополии церкви в o6—
ласти образования. При этом нужно отметить, что хотя эта монополия
церкви уже в XII в. была нарушена (C возникновением городской культу-
PH), в области изготовления книг церковь продолжает сохранять свои 1r0—
зиции вплоть Ao конца XII s. Под ее руководством 3a период VIL—XI ss.
сложилась следующая организация изготовления книг в монастырях.

При каждом крупном монастыре имелась мастерская, занимавшая осо-
öoe помещение и называвшаяся scriptorium. В этой мастерской и была со-
средоточена вся работа по изготовлению рукописных книг. Монастырские
уставы всячески поощряли монахов к работе mo переписке книг, считая
это богоугодным делом. Работа в скриптории велась по строго установ-
ленным правилам, вход туда во время работы писцов был запрещен всем,
кроме высших IMM монастыря. Возглавлял работу скриптория armarius,
или bibliothecarius, который снабжал писцов письменными принадлеж-
ностями, распределял работу, следил за порядком. В крупных скрипто-
риях выработались особые приемы в изготовлении книги, свойственные
только данным монастырям; поэтому рукописи раннего средневековья
можно сравнительно легко локализовать 1*,

На севере Франции наибольшую известность получили мастерские
письма в Корби, Haroun, Сен-Дени, Сен-Виктор де Пари. Монастыри под-
вергали строгому отбору книги, с которых делали копии. В уставах мо-
настырей, имевших скриптории, спедиально запрещалось переписывать
работы еретиков. Вплоть ao XIII s. книги писались почти исключительно

!! Chartularium Universitatis Parisiensis, ed. par Н. Denifle et E. Chatelain,
t. I—IV. Paris, 1889—1897.

12 Изданы под pet. М. L. Douet-D’Arecq (Paris, 1865).

13 См. . Febvre, H. J. Martin. L’apparition du livre. Paris, 1958, p. 4;
A.M. Geo Haven Putnam. Books and their Makers during the Middle Ages,
vol. I. London, 1896, p. 10; A. Molinier. Les manuscrits et les miniatures, Paris,
1892, p. 141.

14 См., например, О. А. D o b i a c h e — R o j d e s t v e n s k y. Histoire de l'ate—
liergraphique de Corbie. Len ingrad, 1934 (o корбийской мастерской письма).

Производство рукописной книги во Франции XILI—XYV ee. 85
на латинском языке, поэтому они были доступны только очень узкому кру-
гу читателей. Это были преимущественно книги богословского содержания.
Значительно меньшую часть занимали произведения античных авторов.

Большинство книг в монастырских скрипториях переписывалось для
собственных нужд и оставалось затем в монастырских библиотеках для
личного пользования членов монастыря. В XII s. pay монастырей (Ha-
пример, Корби, Сен-Дени, Сен-Аман) имели довольно обширные библио-
теки. Tak, в каталоге Сен-Аман в середине XII в. указано 389 томов !5.

Между монастырями был развит обмен книгами, предоставление кни-
ги за плату на время, необходимое, чтобы сделать с нее копию. Но вся эта
деятельность не выходила за пределы собственных интересов монастырей.
Только изредка монастырские скриптории выполняли заказы крупных
феодальных сеньоров или переписывали книги для преподнесения им.

Часто переписка книги от начала до конца осуществлялась одним пис-
цом, который стремился засвидетельствовать окончание тяжелого труда
своей подписью в конце рукописи. В монастырских рукописях эти подпи-
CIE встречаются довольно часто.

Наряду с индивидуальной работой писца над книгой в монастырских
скрипториях очень рано стало практиковаться известное разделение тру-
да. Работа по изготовлению книги распределялась между несколькими
монахами, каждый из которых выполнял определенную операцию: обра-
ботка пергамента, переписка, украшение, изготовление переплета. Ho да-
же Takoe разделение труда He могло значительно повысить пропзводи-
тельность монастырского скриптория, которая оставалась очень низкой.
За свою работу монах не получал никакого вознаграждения. Единствен-
ной ero наградой было сознание, что он делает богоугодное дело. Работе
по переписке книг монахи уделяли только часть своего времени наряду
с другими занятиями, предусмотренными монастырским уставом, поэтому
переписка книги длилась очень долго.

Монастыри изыскивали всяческие способы пополнения своих библио-
tek. Tak, в Корби каждый вновь поступающий монах должен был подарить
монастырю книгу 1°,

В XII s., в связи с развитием города, потребности в книге очень воз-
растают. В городах появляются нецерковные школы, увеличивается чис-
ло церковных школ 1'. Однако основным поставщиком книг вплоть до KOH-
ца ХЦ s. по-прежнему остаются монастырские скриптории.

Острый недостаток материала (пергамента), низкая производительность
труда II, как WX результат, дороговизна книги становятся важным препят-
ствпем на пути к дальнейшему увеличению книжной продукции монастыр-
ских скрипториев.

Стремление удешевить книгу путем экономии дорогостоящего мате-
риала — пергамента — и сокращения времени, затрачиваемого на пере-
писку текста, приводит к применению в монастырских скрипториях C KOH-
ца Х1 в. особым образом заточенного пера (с широким, наискось срезан-
ным концом) II влечет 3a собой изменения в письме рукописей: буквы уд-
линяются, появляется излом, отдельные элементы букв сливаются, T. e.
письмо становится более экономным !*. — Характерно, что эти тенденции
в развитии письма появляются прежде всего в скрипториях Северной
Франции, т. е. в районах более интенсивного развития городов. Однако

15 А. Molinier. Les manuscrits..., p. 154.

16 «Le livre А travers les ages». Paris, 1894, p. 16.

17H. А. C m 4 o p o B a. Очерки mo истории ранней городской культуры BO
Франции. М., 1953, стр. 237_ и др.

18 Т. В. Луизова. Об исторических условиях... стр. 281—282.

86 В. Л. Pomanoea

эти изменения не могли привести к значительному росту книжной про-
дукции. Поэтому в городах с XIII s. создается ремесленное производство
рукописных книг, построенное на иных принципах и способное до опре-
деленного времени удовлетворять потребности в книге, пока новое проти-
воречие между спросом Ha книгу и ее производством He привело в XY B.
к введению книгопечатания.

Социально-экономическое п культурное развитие Франции в Х1 —
XV вв., которое обусловило упадок монастырских скрипториев Kak пе-
реживших себя форм организации изготовления книг, в то же время соз-
дало ряд необходимых предпосылок для расцвета городских мастерских
по изготовлению рукописных книг.

Масштабы настоящей статьи He позволяют подробно остановиться на
этих предпосылках, но основные из них необходимо указать. В их числе
рост городов, образование внутреннего рынка, постепенное экономиче-
ское объединение страны, что в свою очередь создает почву для полити-
ческого объединения.

Изменения в социально-экономической и политической жизни страны
сопровождались крупными успехами в развитии культуры. C XIII s. Bo
Франции начинает складываться национальная культура; видная роль в
ее возникновении и развитии принадлежит городам. Наряду с политиче-
ским объединением страны шел процесс создания общего для северофран-
цузской народности языка, который развивался Ha основе парижского
диалекта. Уже к концу XIII s. центральнофранцузский дпиалект распро-
страняется по всему северу страны. Появляется литература на француз-
ском языке. В XIII в. в аббатстве Сен-Дени осуществляется перевод с ла-
тинского на французский язык «Больших французских хроник», получив-
ших широкое распространение. В XIV в. были переведены на французский
язык PA произведений античных авторов (например, Аристотеля) !9,
а TAKAKO труды средневековых схоластов XII s. (Иоанна Сольсберийского
и др.)*?. Предпринимается пергвод на французский язык библии (первая
попытка была сделана Жаном де Cu, HO работа осталась незаконченной) ?!
и произведений «отцов» церкви.

Развитие литературы на французском языке делало книгу более до-
ступной для читателя, что явилось важной предпосылкой для роста про-
изводства рукописных книг в ХГ —ХУ Be.

С развитием городов все больше возрастает потребность в образован-
ных людях: юристах, нотариусах, медиках. Королевской власти тоже
были нужны образованные люди для управления складывавшимся цент-
рализованным государством. Католическая церковь нуждалась в подго-
товленном духовенстве, которо? смогло ö& BecTH борьбу за сохранение в
чистоте католической догматики против еретических учений, центром ко-
торых стали с XII в. свободные городские школы.

Грамотность уже в XII в. перестает быть преимуществом духовенства,
постепенное распространение ее в XIIJ—XV ss. обусловило постоянно
возрастающий спрос на книги. Для удовлетворения потребностей купцов,
цеховых мастеров, королевских и сеньорнальных судов и т. д. состав-

19 Один qrs первых переводов Аристотеля на французский язык, датируемый
XIII B., имеется в нашем рукописном собрании: Государственная публичная библио-
тека uM. Салтыкова-Щедрина, Fr. F., v. XIV, № 1 (трактат Аристотеля «Метеоры» B
переводе Матье-ле Вилен де Нэйшателя).

*° В инвентаре библиотеки Карла У указываются имена ряда переводчиков,
работавших в XIV s. Это — Дени Фулеш, Жак Бушам, Корбешон, san Доден, sKan
Голейн (em. L. Delisle. Recherches..., pt. I, p. 85—101).

?! M. P ro u et A. de B o ü a r d. Manuel de paléographie..., p. 234.

Производство рукописной книги. eo Франции XII1I1—XV ce. 87
лялись и переписывались записи KYTIOMOB, юридические трактаты, цехо-
вые уставы и T. д., HE считая громадного количества актов и хартий, вы-
ходивших из королевской и сеньорнальных канцелярий.

Главной формой производства рукописных книг в этот период стано-
вятся ремесленные мастерские. Перемещение центра производства руко-
писных книг в города привело к упадку монастырских скрипториев 11 окон-
чанию на грани XII и Х1 вв. так называемого монастырского периода
в изготовлении рукописей.

Было бы неверно утверждать, что в Х1 —Х1\ »s. монастыри совер-
шенно прекратили работу по переписке книг, но они уже не были их
единственными. создателями. Некоторые крупные монастыри сохраняют
свой скриптории (монастырь Сен-Дени под Парижем, монастыри Сен-Жер-
meu де Пре m Сен-Виктор в Париже, монастыри в Лане, Суассоне, Корби),
однако, стремясь выдержать конкуренцию городских мастерских, они по-
‘новому организуют свою работу. Принции добровольного участия в we—
реписке рукописей перестает играть главную роль. Стараясь повысить
производительность своих скрипториев, монастыри приглашают опытных
писцов извне, часто из тех же самых городских мастерских. Эти писцы ра-
ботают 3a плату Wo наблюдением армарпуса. О применении труда плат-
ных писцов говорится, например, в уставе монастыря Сен-Виктор je IIa—
pn 32,

Желая усилить запнтересованность монахов B переписке книг, бога-
тые монастыри оплачивают труд и своих монахов. Tak, в 1374 г. 3a работу
Hay, рукописью монах-переписчик Корбийского монастыря получил по
платежной ведомости этого монастыря 36 парижских Cy (He считая перга-
мента и других материалов, необходимых для создания книги) 7,

Монастыри не ограничиваются изготовлением книг только для собст-
венного употребления, HO изготовляют книги и на заказ (CM., например,
«Часослов Жанны Бургундской», написанный в 1317 r. монахом Жилем
Мольеном из Сен-Дени, копия XV s. с которого имеется в рукописном OT-
деле ГПБ 74). Kpome литургических книг, в монастырях переписываются
и составляются в XIII—XIV ss. книги светского содержания: историче-
ские хроники на латинском и французском языках.

Несмотря на все попытки реорганизации, книгописание в монастырях
продолжает в XIIIT—XIV ss. угасать, Tak Kak действенная перестройка
была под силу только очень богатым монастырям (например, Сен-Дени).

Трудности датировки рукописей ХП s. He позволяют, к сожалению,
точно определить время возникновения городских ремесленных мастер-
ских по изготовлению книг, HO 1x господствующее положение уже в нача-
ле XIII s. несомненно. Доказательством служит громадное количество
рукописей городского проипсхождения, сохранившихся начиная с конца
XII s. Именно с этого времени мы можем говорить o производстве руко-
писных книг и ero HOBOM характере как производства ремесленного. B ero
развитии в течение XITT—XV ss. можно выделить [Ba перпода, границей
между которыми является конец XLV B., когда начинается широкое при-
менение бумаги для изготовления книг. Первый период (XITI—XIV ss.)
характеризуется расцветом университетского книгопроизводства, которое,
хотя и возникло на базе городских ремесленных мастерских по изготов-
лению рукописных книг, имело своий специфические особенности.

22 А. Molinier. Les manuscrits..., p. 200.

23 А. М. Geo Haven P u t n a m. Books and their Makers..., p. 40.

24 ГПБ, Lat, ©. v. I. № 61.

88 В. Л. Романоса

Hak известно, в конде XII s. в Париже, а в XIII—XV вв. в других го-
родах Франции (Орлеане, Нанте и т. д.) возникают университеты ?5.

Обучение в университетах требовало снабжения магистров и студентов
необходимой литературой. При этом надо отметить, что университеты вы-
звали к жизни новый род читателей, хотя еще тесно связанных с церковью,
но в то же время живущих интересами и настроениями бурно развиваю-
щейся городской жизни. Поэтому, подчинив cede в XIII в. университеты
организационно и идеологически, церковь стремилась осуществлять стро-
гий контроль за книгами, которыми пользовались учащиеся. Этой двой-
HOI цели — снабжению университетов необходимой литературой w в TO
же время контролю над ней со стороны церкви — отвечала сложившаяся
в XIII в. система университетского книгопроизводства.

Вопросы организации производства книг в университетах давно при-
влекали внимание исследователей. Однако в разработке этой проблемы
историки книги (Orrep, Патнам и yp.) ?5 основывались главным образом
Ha изучении документов, собранных в Картулярии Парижского универ-
ситета. Громадное количество самих рукописей Х1 —ХУ BB. универси-
тетского происхождения оставалось вне поля зрения исследователей. За-
слуга первого детального палеографического изучения этих рукописей
принадлежит французскому палеографу Дестре?', работа которого полу-
чила многочисленные отклики в печати **. Методика исследования Дестре
сводилась к следующему. Исходя 13 данных университетских картуляриев,
в которых постоянно упоминается о снабжении университетов книгами с
помощью системы «pecia» (переписка книги по частям — cM. ниже), Дест-
ре стал разыскивать книги, переписанные таким способом, в многотысяч-
HOM рукописном наследии XIII —Х\У ss. Ilo пометкам, которые оставляли —.
переписчики на полях книги, Дестре удалось выявить свыше тысячи ру-
кописей неоспоримо университетского происхождения: все они ммели на
своих полях пометки о «рес1а». Второй этап в работе Дестре заключался
в палеографическом исследовании письма этих рукописей, что позволило
затем путем сравнительного изучения и отождествления выделить большое
количество рукоппсей университетского происхождения, HO He имеющих
пометок «рес1а». Однако следует отметить, что Дестре, будучи членом
доминиканского ордена, OCHOBHOe внимание уделял изучению бого-

e словских работ. В своем исследовании университетского книгопроизвод-
ства Дестре видел прежде всего основу для критического изучения средне-
вековых текстов произведений Фомы Аквинского, чему и посвящены одна
из глав его книги и ряд статей.

Для нас работа Дестре интересна своей методикой (которая может быть
использована и для работы c рукописями наших собраний 7°), а также кон-
кретным палеографическим исследованием университетских рукописей
Х1 — Х1У bs.

25 . fe rsay. Histoire des universités frangaises et étrangéres, t. I. Paris, 1933,
D. 310, 313. *

1 2Е. E g g e r. Histoire du livre depuis ses origines jusqu'ä nos jours. Paris, 1880;
А. M. Geo Haven Putnam. Books and their Makers...

27 J, Destrez. La «рес1а» dans les manuscrits universitaires du XIII et du XIV
siecles. Paris, 1935.

28 Cm. М. D. Chenu. Exemplaria universitaires des XIII et XIV s.— «Scrip-
torium», t. 7, 1953, fase. 1, p. 68—71; «Annales d'histoire économique et sociale», t. 38,
1936 (рецензия L. Febvre).

29 Предварительный просмотр рукописей собрания ГПБ уже позволил автору дан-
ной статьи обпаружнть книгу, написанную по системе «pecia», с пометками перешясчп-
ка на полях. Это рукопись 1380 r. «Collectio decretalium» Иоганна Леньяно
(eM. табл. 1). ГПБ, Lat. F. П. № 223.

Таблица 1
peru vafen v&s4* Fo nod лж ? 7
“es Sf pant need
we foe Awe Tw then c. s j
+ Q cad Ker et k&ärwi Ore,
yeh Panay «ety? ve »eücer— ^$ Jan RE
ay 6o quas Р want Crna? a [Riv haassy e+ )
sens Bases Dafoe} ABS Panel MEN [yisev » Cenfire
Ask (a er ла appr lins watyonende ac T
у(‹ъ ‚ (ee ee? cf Eye оа` aah pare pom
6-62 Se de ng « £ä;æ.:-b-(m
w sx у Ра uM»-t—
ае Sr yere в 4509 (ancy acon appa”
sa e 1eer abla
My sud "VO4V^ ) et уе „^
nel dnir soso ацн Tide or ее feer
f .:f-—d-so Grek ad es. apc (k-6 ch &
yb paren Sif voreA oh ih $ ABs
wr {Por emit Ou ayy oe Ap ane
'W $ec 3 Pave a0. heh aint vf
mgumennis : ост ®
/ o yor gt Ae Sere ar
AD wep ete ote aE
) 3$vew Wee аб ( st porte Qy o VER weber
(vwexg. об (\;Ё;ЫЪЁ »2 — Qrvv
AB^ 2 Aye оЫМ vorcyla [he £3 Pabenr
aes
“tei 3 la 9 Bie к ein$ 4
3'«t WF e)ys«
ot 4 qeeo ey
ype eden » nan ona ГН soi
f Av gwen beabe) nave д gremunr 1 УЙ
ar (alg eh e ï s prd |
.. + (› foc , sssx - оё
"'...- &iwmï-pl&w)wsü I
Ede: A$ «&*€. £ €. f£ e—h* м__и\':_ esn oy '
шЙ a is hint J oh ty i
'4^W—^*^;25Z,^^T^2*I« |
Cpr Gore d nine оьв vo br pao be I
Ge sA&AF * ст тМгпЪФ#(ЪМ r
м M-cæg&:,» Laced es € vZGfVsies ”’Ё"_‚
е gþ g&lew-v we Pure i
й Zp—vatsess 94) oF 56 ‚’_._&и.ам\ид her,
wahowat. 2° Games Aas) st 9 vag eee
io ir offer Wier g beet 1а cet
CR at Sey alc
Bibra ne ex epee ss £yrwp) wid Mw) dA Tyre А
Fang 6 4-ta ye Gra: 6-96 pe felon 4-9
wee ge mm Dee inde
У my! © *
абар 95 oes 08 ож
Goze ale vege Since
thy va me env ne! mwi chen F me
we ERE
еча( eb öyro^ wie an^ [Mr еф owe
Fens arb ofa qno ems$ 84 Ds
»ey wa „ f
hers So ed font ne Boe pricks .
„‹‚..?}._.д...а.щ carp coe mre
4 € 4
wane ïubieis id p> лм @Р
…9&3‚. H£&y—oiist& Ort
hae ey os me fe об . LA
ber ex cate ox
аао лаа wate
pod Psy’ SANS пЕ 1 оЫЬ ‚
Иоганн Леньяно. «Декреталии». Рукопись XIV в.
(ГПБ, Lat. F. 1, № 223, лист 219).— На полях
имеется пометка о «pecia»

90 В. Л. Pomanoca

Какова же была организация производства книг в средневековых уни-
верситетах, в TOM числе и в Парижском? Для использования студентами
составлялись официально утвержденные копии Tex работ, изучение кото-
рых разрешалось в университете. Часто такие копии составлялись непо-
средственно с подлинника, написанного автором. OHM носили название
exemplaria. Exemplar обычно переписывался Ha несколько несброшюро-
ванных тетрадей MO четыре листа в каждой с письмом в две колонки. Чис-
ло тетрадей зависело от размеров переписываемой работы. Каждая тет-
радь, составляющая часть «экземпляра», HA языке эпохи называлась pe-
cia (Bo французских документах: — р1ёсе) °°.

После составления «экземпляра» он проверялся специальной комисси-
eit университета. Члены комиссии назывались peciarii; OHM устанавливали
цену за пользование каждой тетрадью. Затем «экземпляр» передавался
Ha хранение к стационарию (stationarius). Магистр или студент, которым
нужно было переписать книгу, брали у стационария первую тетрадь, упла-
THB за Hee установленную плату. Переписав, они возвращали ee стацио-
нарию и взамен брали другую п т. д., пока He была переписана BCA руко-
пись. Переписка осуществлялась самим магистром IW студентом, пли
профессиональными писцами, работавшими за соответствующую плату.
Благодаря новой системе, время, которое было необходимо одному писцу
для того, чтобы сделать одну копию, если бы он работал над перепиской
книги целиком, сделалось достаточным, чтобы 40 писцов сумели выпол-
нить 40 копий книги *!, Нужно заметить, что способ деления рукописи на
‘отдельные тетради He был новым и часто применялся в монастырях для то-
го, чтобы ускорить переписку. Но там всегда речь шла о создании одной
копии с одной книги. В университете же за то же самое время создавалось
40 копий. Takum образом, изготовление книг приобрело более массовый
характер. Кроме Toro, в отличие OT монастырских скрипториев, основную
роль в переписке книг для университетов играли профессиональные пис-
цы, работавшие 3a плату и добывавшие себе таким образом средства к
жизни.

Палеографическое исследование рукописей позволяет довольно точ-
HO установить вргмя, когда возникло производство книг в университетах.
Рукописи XII s. He имеют пометок о «рес1а». Впервые эти пометки, KOTO-
рые писец делал на полях книги, появляются в рукописях между 1225 п
1238 rr.3? Ho регламентацию в университетских статутах новая система
производства книги получает несколько позже: самое раннее упоминание
датпруется 1275 r.93 Система «рес1а» продолжает существовать до изобре-
тения книгопечатания, HO наивысший расцвет университетского книгопро-
изводства падает на XIJI—XIV_ bp.

По своему содержанию книги, созданные в университетах, охватывают
Te предметы, которые изучались там (богословие, медицину, гражданское
и каноническое право, сочинения античных ABTOPOB, изучавшиеся на фа-
культете искусств). Для Парижского университета преобладающую роль
играли книги богословского содержания. Bee ont были написаны на ла-
тинском языке. Университет строго контролировал изготовление книг, и
люди, участвовавшие B WX производстве — писцы, переплетчики, перга-
ментарии, стационарии, либрарии,— были включены в университетскую

30 Первоначально термин «pecia» употреблялся в производстве пергамента. Tak
называлась целая обработанная шкура, из которой затем вырезался большой лист
пергамента, Этот лист складывался вчетверо и получалась тетрадь, которая TO;Re на-
зывалась «peciay (J. Destrez. Га «peciay..., p. 5).

31 ]. Destrez. La «рес1а»..., p. 6.

32 Thid., p. 25.

33 Chart. Univ. Paris, t. I, № 462.

II роизсодство рукописной книги co Франции XITI—XV ee. 91
жорпорацию. B грамоте короля Карла V от 5 ноября 1368 r., которой on
‘освобождает OT караульной службы членов Парижского университета,
указываются как состоящие в университетской корпорации 14 либрариев,
11 escripvains, 15 иллюминаторов, 6 переплетчиков, 18 пергаментариев *4,
Kak члены университета OHM пользовались всеми привилегиями, которые
университет получал от королевской власти (освобождались от уплаты
тальи, на них распространялась университетская юрисдикция м T. д.).
Но в то же время их труд был строго регламентирован, они «не могли сво-
бодно, Kak простые ремесленники, работать в своих личных интересах» 3°,
Материал для университетских книг поставляли пергаментарии, прино-
‚сившие присягу ректору университета и платившие ему 10 парижских cy
© каждой связки пергамента. Всего при университете числилось в XII в.
14 пергаментариев; в XLV s. ux число доходило Ao 18; в XV в., в связи с
распространением бумаги, оно сократилось до 4. OHM пользовались, Kak
члены университетской корпорации, правом первой покупки пергамента
Ha ежегодных ярмарках в Ланди °°. После того Kak в XIV B. широко рас-
пространяется бумага, университеты добиваются освобождения от нало-
гов и других привилегий для хозяев мастерских по производству бумаги,
расположенных в Эссоне и Труа, которые также стали членами универ-
ситетской / корпорации 3?.

Но особенно важную роль в организации изготовления книг играют
‚стационарии (stationarii). В статутах Парижского университета встре-
чаются два термина: stationarius и librarius, которые многие исследова-
тели JO недавнего времени считали синонимами (Патнам, Молинье и др.),
так как они постоянно употребляются вместе.

Однако между функциями либрария и стационария в Х1 —Х1У вв.
была существенная разница. Проанализируем статут 1275 г. — самый ста-
рый документ, регламентирующий обязанности либрариев и стациона-
риев. Каждые два года они должны приносить присягу университету.
‘Onn обязуются поставлять книги, продажа которых разрешена, по ценам,
установленным университетом. На книге они должны писать имя того,
кто ee продает (таким образом, либрарий играл посредническую роль в
этой продаже), и указывать цену. Либрарии и стационарии обязуются
также брать за свое посредничество не более 4 денье за продажу каждой
книги, CCIM покупателем был магистр пли студент университета, п He бо-
лее 6 денье, если покупателем был посторонний; при этом можно иметь
только проверенные «экземпляры». В случае нарушения присяги универ-
crrer лишает UX своего покровительства и запрещает студентам и магист-
рам иметь с ними дело под страхом исключения 1s университетской кор-
порации 3°. Таким образом, у либрарпиев и стационариев были одинаковые
обязанности, связанные с торговлей рукописями.

В то же время в статутах университетов отражено и отличие между
либрариями и стационариями. В присягах, принесенных ими универси-
тету в период с 1316 по 1343 г., упоминается 22 имени, но наименование
стационариев дается только пяти из них °°, Французский историк Делален
составил список либрариев и стационариев, известных в Париже в XIII —
XV ss. (с 1270 no 1426 г.). Dror список насчитывает 162 либрария, wa HX

34 Thid., t. III, № 1346, p. 178.

s5 1, Febvre, H. Martin. L’apparition du livre, p. 9.
36 Chart. Univ. Paris, t. II, № 575, p. 50.

37 ], Febvre, H. Martin. L’apparition du livre, р. 41.
38 Chart. Univ. Paris, t. I, № 462.

s* Ibid., t. П, № 732, p. 188—189.

92 В. Л. Романоса
только 17 носят наименования стационариев; в документах Х1\У —ХУ вв.
OHI называются escripvains *0.

Таким образом, He всякий либрарий Mor называться стационармием.
По-видимому, стационарии имели emme и cso особые функции, отличные-
от либрариев. Эти функции заключались в TOM, что именно онп стояли BO:
главе организации университетского книгопроизводства. Либрарий за-
нимался исключительно посреднической торговлей рукописями и хране-
нием «экземпляров». Стационарий же, помимо этого, заказывал писцам
новые копии рукописей и пускал в обращение новые «экземпляры», осу-
ществлял посредническую связь между студентами и профессиональными
писцами, работавшими за плату. Статуты университета устанавливают,
что у стационариев должны быть «экземпляры» всех основных работ, не-
обходимых для студентов и магистров. За определенную плату стациона-
рии давали отдельные тетради (pecia) этого экземпляра для переписки
всем, кто их потребует “1, Стационарий вывешивал на видном месте афи-
Wy, указывая список exemplaria, которые он имел, и официально уста-
новленную университетом цену за пользование каждой тетрадью (pecia)
экземпляра 47, Вывешивался также список переписчиков и иллюстрато-
ров, лишенных университетом прав и объявленных лжеспециалистами,
с которыми никто не должен иметь связь под страхом исключения из уни-
верситетской корпорации *3. Статут от декабря 1316 r. объявлял, что ста-
ционарии He могут пользоваться услугами переписчиков, пока Te He при-
несут присягу университету (т. e. He вступят в университетскую корпо-
рацию) 44.

Из этого можно сделать вывод, что стацпонарий был настоящим главой
университетской мастерской письма, где под ero руководством работало.
определенное число писцов, иллюстраторов, переплетчиков. Стациона-
рий распределял работу no изготовлению новых «экземпляров», CaM же
непосредственного участия в переписке книг уже не принимал. Кроме
того, стационарий следил за заменой старых ветхих «экземпляров» новыми .
Через посредничество стационария в дело переписки книг вовлекались
студенты, которые TAKUM путем иногда зарабатывали себе Ha жизнь.

Интересны данные о происхождении стационариев: WMI могли стать
люди самой различной профессии — магистры, торговцы и даже аптека-
pu 45, Это подтверждает TOT факт, что стационарий He принимал в XIII —
XIV вв. непосредственного участия в изготовлении книг, а только руко-
водил этим производством 4°,

Однако, при всей широте деятельности стационария, OHA была ограни-
чена контролем университета, что отличает работу университетских мас-
терских от городских ремесленных мастерских по производству книг.
Контроль университета над университетским книгопроизводством сво-
дился к следующему. Каждый rox среди магистров избиралась комиссия,
которой предоставлялась полнота власти в TOM, что касалосьъ снабжения

40 Цитирую no кн.: J. D e stre z. La «pecia..., p. 66.

41 Chart. Univ. Paris, t. П, № 628, p. 98.

42 Ibid., t. 1, № 530; t. П, № 642, р. 107—112.

43 ). Destrez. La «peciay..., p. 27.

44 Chart. Univ. Paris, t. 1, M 733, p. 190.

os «Handbuch der Bibliothekswissenschaft», hrsg. von Fr. Milkau. Leipzig, 1931,
5. / «

46 Интересна эволюция термина «stationarius». OH сначала означал писца, свя-
занного с определенным местом работы (un escripvain sedentaire); затем употреблялся
для обозначения MacTepa, который руководит мастерской переписчиков; наконец,
stationarius librorum — глава мастерской, rye объединены все процессы no изготовле-
нию книги (см. А. М. G eo Haven Putnam. Books and their Makers..., p. 205).

Производство рукописной книги eo Франции X11I1—XV ce. 93
книгами студентов и магистров. Члены комиссии назывались peciaril.
В течение каникул peciarii требовали, uro6 UM были представлены на
проверку все «экземпляры», составленные wa pecia, имеющихся в распо-
ряжении стационариев. При этом последние должны были поклясться,
что OHI принесли Bee exemplaria и все pecia, которые дают для переписки
за плату. Если какие-либо тетради казались комиссии плохими (искаже-
HUA в тексте или ветхое`состояние от долгого употребления), стационарию
предписывалось за свой счет исправить или переписать ux. Затем pecia-
rii составляли список pecia, признанных ими «bones et utiles». В списке
указывались заглавие работы, количество pecia, из которых она состоит,
11 цена за пользование этими pecia.

Картулярий Парижского университета содержит два таких списка:
от 1275 — 1286 гг.*’ и от 1304 г.*% [ena за пользование тетрадью колсе-
балась от 1 до 2 денье. На основании сравнения этих списков и палео-
графического исследования рукописей Дестре удалось установить, что
«экземпляров» было ограниченное число, HO количество снятых с них ко-
пий огромно. Всего Дестре удалось выявить 82 «экземпляра» Х1 —XV вв.
и 15 тыс. рукописных книг, хранящихся в библиотеках Европы, которые
Фыли сделаны на основе этих «экземпляров» 4°, Таковы очень приблизи-
тельные данные о масштабах университетского книгопроизводства в XIII —
ХУ вв.

Система контроля университета не ограничивалась установлением цен
за пользование pecia. Подлинный смысл этого контроля проявляется преж-
де всего в отношении к содержанию pecia. Студентам и магистрам запре-
зщцалось брать для переписки книги, He проверенные университетом. В ста-
тутах университета мы постоянно встречаем упоминание о «pecia corrupta»
и «рес1а falsa», которыми запрещается пользоваться.

Совершенно очевидно, что борьба за хорошее качество книги (так этот
вопрос трактуется в буржуазной историографии) скрывала другую, более
важную цель. Католическая церковь стремилась установить цензуру над
книгами, использовавшимися студентами и магистрами университетов.
Эта цензура была одним из проявлений той идеологической борьбы, KOTO-
рую:вели в этот период доминиканцы и францисканцы, занявшие господ-
ствующее положение в университете, против свободомыслия магистров
и студентов.

Какие выводы позволяет сделать изучение организации книжного про-
изводства в университетах в XIII—XV вв.? Несомненен новый характер
этого производства по сравнению с изготовлением книг в монастырских
<крипториях до конца ХП в. Основную роль в изготовлении книги игра-
ют в университетах профессиональные писды, работающие 3a соответ-
ствующую плату; новая система организации производства рукописной
книги обеспечивает изготовление приблизительно в 40 pas большего коли-
чества книг 3a одно и TO же время (по сравнению с монастырскими скрип-
ториями); книга становится более удобной, приспособленной для повсе-
дневной работы с ней (меньший размер, легкий переплет и т. д.), стано-
вится дешевле 3a счет более простого художественного оформления, введе-
ния многочисленных сокращений c целью экономии материала письма и
времени iT. д.°° Ho наибольший интерес представляет TOT факт, что созда-
ние многочисленных копий основывалось Ha одном и TOM же образце, ко-
торым служил «экземпляр», что сокращало число погрешностей, неизбеж-

47 Chart. Univ. Paris, t. I, № 462, р. 646.

48 Ibid., t. П, № 642, р. 108—112.

49 Список этих «экземпляров» опубликован в «Scriptorium», t. 7, 1953, p. 71 sq.

59 J, Destrez. La ‹«рес1а»..., р. 44.

94 В. Л. Романова

ных при последовательной переписке рукописей. Приемы в изготовлении
книги унифицировались в каждом крупном университетском центре; пер-
тамент для каждой рукописной книги был одинакового качества; формат
рукописи зависел от содержания работы; число листов в каждой тетради
было одно и TO же, письмо — однообразно. Tak, например, согласно ста-
тутам факультета искусств Парижского университета от 1468 r., каждая
pecia должна включать 4 листа, 16 колонок, 60 строк в каждой колонке,
32 буквы в каждой строке °!. Bee это подготовляло условия, облегчавшие
впоследствии переход к книгопечатанию, и не случайно, что оно возникает
и развивается во Франции прежде всего в университетской среде.

Необходимо, однако, отметить, что указанные черты относятся K RHI—
TaM, созданным профессиональными переписчиками. Из всей суммы уни-
верситетских рукописей Дестре подверг палеографическому исследова-
нию именно эту группу. Гораздо большее количество рукописей, представ-
ляющих собой творчество самих студентов и магистров, ждет своего
исследователя. Пути создания этих рукописных книг (их состав очень
разнообразен — от переписанных для собственного пользования работ
средневековых богословов до записей лекций —reportata) различны.
Часть из них переписывалась по системе «рес1а» и содержит пометки o
«рес1а» на полях. Именно к такой категории OTHOCIITCA указанная выше ру-
копись из собраний ГПБ °°, Студент, переписывавший книгу для личного
пользования, совершенно He придерживался правил, обязательных для
профессионального писца. On писал беглым письмом — готическим кур-
сивом, текст располагал произвольно, порядковый номер тетради (pecia),
с которой он переписывал, проставлял TO римскими °°, TO арабскими циф-
рами 54,

Большинство рукописей, переписанных магистрами и студентами для
себя, вообще He имеют пометок о «рес1а». Лишъь сравнительное wx изуче-
ние позволяет выяснить, что часть HX также переписана c помощью этой
системы.

Другая часть рукописей университетского происхождения (особенно.
reportata) создавалась путем переписки под диктовку методом «pronuncia-
tio ай pennam». Такой способ был особенно распространен в Германии,
тде рукописи с пометками «рес1а» встречаются очень редко.

Исследования крупного венгерского палеографа Хайнала 55 позволи-
ли ему установить, что переписка книг под диктовку была распространена
и BO французских университетах, в TOM числе и в Парижском °°; система
«рес1а» и метод переписки NO диктовку являлись He соперничавши-
ми методами, а двумя системами, взаимно помогавшими друг другу в про-
изводстве книг. Что касается упадка системы «рес1а», начавшегося с се-
редины XIV s., TO OH, 10 мнению Хайнала, был следствием развития тех-
ники письма, позволившей студенту самому записывать лекции 5*.

OTH выводы представляют большой интерес. Особенно важна попытка
по-новому объяснить упадок системы переписки книг с помощью «pecia»
До сих пор ero связывали исключительно c упадком университе-

5! J. Destrez. La «peciay..., p. 29.

52 ГПБ, Lat. F. П. Ne 223.

53 Ibid., Ё. 29, 37 и др.

5* Tbid., Ё. 31, 125 и gp.

55 J. Hajnal. L’Enseignement de |’écriture aux universités médiévales, 2 ed.,
Budapest, 1959; ero же. A propos de l’enseignement de |’écriture dans les universités
médiévales.— «Scriptorium», t 411, 1957, fasc. 1, p. 3—30.

°° J. Hajnal. A propos de l’enseignement..., p. 9, 410.

5* Ibid., p. 41.

II роизводство рукописной книги eo Франции XITI—XV es. 95
тов. Впрочем, cam Хайнал считает свои выводы предварительными и нуж-
дающимися в дополнительном подтверждении 99.

Нужно заметить, что AIA палеографического исследования наиболь-
ший интерес представляют рукописные книги, созданные непосредственно
студентами и магистрами, так как OHM дают HAM исключительное многооб-
разие индивидуальных почерков. Для решения же вопросов организации

‚ KHIUKHOrO производства более важным является пзучение деятельности
профессиональных писцов, TAK как по своим основным чертам, о которых
говорилось выше, именно эта деятельность в рамках городских ремеслен-
ных мастерских представляет собой новую, более прогрессивную, по срав-
нению с монастырской, форму производства KHL, подготовившую книго-
печатание. Университетские мастерские, развиваясь в TOI же обстановке
города, что и мастерские, HE входящие в университетскую корпорацию,
были неизбежно очень близки к последним по организации изготовления
книг. Сходства здесь больше, чем различий. Ho в To же время универси-
тетское производство имеет свои специфические черты, которые отражают
его тесную связь с университетской корпорацией и позволяют выделить
рукописи университетского происхождения в особую группу. Ono ставит
своей задачей снабжение учащихся 1 магистров определенным родом ли-
тературы — литературой учебной. Действенный контроль церкви над со-
держанием изготовляемых при университетах книг приводит к особому
ограничению тематики (в Париже она преимущественно богословская).
Тесная связь c университетом определяет и язык университетских книг —
латинский, мало доступный более широкому, чем университетский, кругу
читателей. Ho интересы магистров и студентов в ХИ — ХУ вв., в эпоху
складывания национальной культуры и появления литературы на фран-
цузском языке, HE ограничивались только предметами, преподававшимися
в университетах. Все больше развивалась потребность в написанных по-
французски хрониках, романах, фаблио и т. д. Такие книги создавались
городскими мастерскими, He входившими в университетскую корпора-
цию. K описанию особенностей процесса производства книги в этих ма--
стерских мы сейчас и перейдем.

* * *

Отсутствие достаточного количества источников, отражающих дея-
тельность городских мастерских, было причиной того, что исследователи
почти все производство книг в городе сводили к университетскому произ-
водству °*. Неправильность подобного взгляда доказывается характером
рукописей этого периода, в TOM числе и рукописей Государственной Пус-
личной библиотеки им. Салтыкова-Щедрина.

Мы уже говорили, что на XIII—XV ss. приходится наибольшее коли-
чество дошедших до нас рукописных книг, что является важным вещест-
венным доказательством значительного развития книжного производства
в этот период. Другим косвенным доказательством роста книжной продук-
mun в XIII — XV вв. можно считать появление многочисленных библиотек
(до этого времени только монастыри владели книгами). Кроме универ-
ситетских библиотек, составленных главным образом 1s книг, созданных
при университетах и ограниченных no своей тематике (из них самой,

58 Jbid., р. 5. [

59 Исключение представляет введение М. Toma к книге: L. F e b v re et H. M a r—
ti n. L’apparition du livre, p. 12, который особо выделяет в XIII—XV BB. производ-
CTBO книг на родном языке и для более широкого круга читателей.

6 В. Л. Романова

крупной была библиотека Сорбонны, насчитывавшая в 1338 r. 1720 томов 6°),
появляются частные библиотеки, среди которых большой интерес пред-
ставляет королевская библиотека. Ona стала создаваться eme в царствова-
Hue Людовика VII, Ho подлинного расцвета достигла при Карле У. Эта
библиотека считается зародышем Национальной библиотеки. В 1368 r.
ona была помещена в Лувре и ee хранителем был назначен Жиль Mane 5!,
который составил первый инвентарь этой библиотеки. Всего в XIV и XV Bp.
было составлено четыре таких пинвентаря, являющихся для Hac ценным
источником °, Состав библиотеки (в перпод своего расщцвета OHA насчи-
тывала 1200 томов) свидетельствует о широких и разносторонних вку-
cax образованных людей TOTO времени и о разнообразной тематике книг,
созданных в своей основной части в городских мастерских. Кроме неиз-
бежной дани богословским и литургическим книгам, большое место в биб-
лпотеке занимали книги научного и литературного содержания. Среди них
нужно отметить труды Аристотеля, Боэция, Иоанна Сольсберийского
{почти все в переводе Ha французский язык, хотя были и их латинские
тексты), хроники на французском языке, рыцарские романы, стихи (в TOM
числе произведения Рютбефа), chansons de geste, фаблио, сатирические
романы и T. д.°% В нашем ленинградском собрании находится несколько
рукописей, входивших раньше в библиотеку Карла V, одна из которых
содержит автограф короля *! (cm. табл. 2).

Кроме королевской библиотеки, в ХИ —Х\У »s. появляются и другпе
библиотеки частных лиц. До Hac дошли инвентари книг, принадлежав-
ших герцогу Беррийскому, брату Карла V °°; сведения о библиотеке ма-
гистра sKepapa Аббевпля (часть своих книг — 118 томов mo теологии —
он подарил библиотеке Сорбонны) °°; данные о книгах, принадлежавших
лично жЖану ле Бегю (начало XV B.), королевскому казначею, который
после смерти Жиля Мале был хранителем Луврской библиотеки . Три
рукописи XV s. из собрания CIB были специально выполнены для герцога
«Рилиппа Бургундского 5.

Ho‘ne только крупные феодалы и знаменитые магистры владели в этот
период книгами. Наши рукописи указывают и более скромных владель-
цев: монаха, который дарит свою книгу монастырю Святого Петра °°,
священника '9, клирика 13 Лиона ". Bee это свидетельствует о значитель-

5° A. Мо11п1ег. Les manuscrits..., p. 193.

*! L. Delisle. Recherches..., pt. I, p. 11.

62 См. ibid., pt. П.

53 L. Delisle. Recherches..., pt. I, p. 36—41.

61 д дОЛПЛЬ в свое время высказывал сомнение в принадлежности данного авто-
графа королю Карлу V (cm. L. Delisle. Le cabinet des manuscrits..., t. I, p. 20).
Однако сравнение данного автографа с имеющимися в нашем распоряжении репродук-
циями, содержащими другие автографы Карла V (cm. L. Delisle. Facsimilé de
livres copiés et enluminés pour le roi Charles У. Paris, 1903, табл. 1, XII), по нашему
миению, He оставляет сомнений, что надпись, которая имеется на Ё. 20 библии 13 собра-
nia ГИБ, принадлежит Карлу V (em. PIB, Lat. 0. у. I. № 38, лист 20),

55 L. Delisle. Recherches..., pt. П, р. 217 —270.

55 Chart. Univ. Paris, t. I, M 436, p. 491; L. Delisle. Le cabinet des manus-
crits..., t. П, p. 148. История библиотеки Аббевиля сейчас привлекает большое вни-
Mane исследователей (ew. С. Post. A General Report..., p. 414).

5? L. Delisle. Recherches..., pt. 1, p. 28. О книгах Ле Бегю cm, также: E. Н a 1—
laire. Quelque manuscrits de Jean le Béegue.— «Scriptorium», t. 8, 1954, fase. 2.

58 Лечебник, составленный Ги Паре (IIb, Fr. О. v. VI. № 1); богословское сочи-
нение епископа Шалона-на-Сене Иоанна (ГПБ, Fr. Е. v. I. № 8); Магё ! п 1е F r a n c.
Le débat de vertu et fortune (ГПБ, Fr. Е. v. XV. № 6).

5° Богословские трактаты, 1300 r. (ГПБ, Lat. О. v. П. N 8).

70 Hubertus. Sermones dominicales — 1380 r. (ГПБ, Lat. О. v. I, N 97).

71 Boecius. De consolatione philosophiae — XIV в. (ГПБ, Lat. О. v. I. N 7).

Таблина 2
( B gg ы
sis ф ficz in ot
a oe DLE SR UES
én f ^
I Эфн ой . di
nag
? i
se as
we ae?
uv оо
R per des re 4
' Sees
e a is les. 78 I
2** sim
Библия XIH s. (PIB, Lat. O. v. I. Ne 38, лист 20).
Автограф panitvackoro короля Карла V
Средние века, r. XIX

98 В. .1, Романова

HOM росте производства рукописных книг в городах, причем все uamme на-
чинают встречаться книги на французском языке. Некоторые исследова-
тели (Милькау) связывали этот рост в первую очередь c применением бу-
маги. Однако бумага стала широко употребляться для изготовления книг
только в XIV B., а увеличение книжной продукции несомненно уже для
XIII в. Основным условием для такого увеличения в Х1 —Х1\У bp. была
сама система организации изготовления рукописных книг в городах, яв-
лявшаяся системой ремесленного книгопроизводства. В отличие от мона-
стырей, где весь процесс изготовления книги, от подготовки материала -
пергамента, до художественного оформления, был сосредоточен в рамках
одного монастыря, в городах в Х1 —Х1У ss. развивается узкая специа-
лизация ремесленных мастерских, занятых в производстве рукописных
книг. Создаются цехи пергаментариев, переплетчиков, цехи, изготовляю-
щие металлические застежки для книг, мастерские переписчиков, рубри-
каторов, иллюстраторов. Такое разделение труда давало значительный рост
производительности и содействовало увеличению книжной продукции и
ее удешевлению. Основным материалом, из которого изготовлялась книга
в XIII—XIV вв., по-прежнему остается пергамент, однако развитие го-
родского ремесленного производства позволило вырабатывать его в зна-
чительно большем количестве, чем это могли сделать монастырские скрии-
тории. Работа мастерских по изготовлению пергамента организовывалась
следующим образом. Глава мастерской закупал на ярмарке необработан-
ные шкуры, которые затем проходили в мастерской ряд стадий обработки,
пока не становились пригодными для изготовления книги (их стригли,
очищали, полировали, утончали, разрезали) “. Готовая продукция ма-
стерских продавалась на ежегодной ярмарке в Ланди, причем продавался
пергамент связками (по 40 шкур в связке), называвшимися botte 7.

С XIII в. в изготовлении пергамента применяются новые приемы, ко-
торые содействуют улучшению ero качества. До XIII в. белизна и глад-
кость пергамента достигались путем втирания яичного белка и свинцо- .
вых белил. С XIII s. применяется новый метод: кожу полируют пемзой и
получают листы большего размера, очень белые и хорошо выделанные **.
Самый хороший пергамент по тонкости и гладкости He уступал лучшен
современной бумаге и носил особое наименование «девичья кожа». OH вы-
рабатывался из шкуры неродившихся ягнят *°. Новые приемы в обработ-
ке пергамента и новая организация ero производства обеспечивали в Х 11 —
XIV BB. достаточное количество пергамента для удовлетворения нужд рас-
ширявшегося производства рукописной книги.

Значительное развитие в ХИ — ХУ ss. получили переплетные мастер-
ские *%. Всего в Париже в 1293 r. насчитывалось 17 цеховых мастерских
по изготовлению переплетов 77, Ho особый интерес представляет для нас
организация в XIII—XIV ss. специальных ремесленных мастерских по
переписке и иллюстрации книг. В отличие от университетских рукописей,
очень скупо иллюстрированных, из городских мастерских выходит ряд

72 Comptes de l'hötel des rois de France aux XIV et XV siécles, éd. раг М. L. Douet-
D'Areq. Paris, 1865, p. 162.

*3 Ibid., p. 103, 162.

** A. Molinier. Les manuscrits..., p. 190 —191.

*5 Примером может служить пергамент рукописи ГПБ, Lat. О. у. I. N 38.

*6 В королевских счетах упоминается имя Пьера Дарена, переплетчика Knnr,
проживавшего в Париже Ha улице Neufe Nostre-Dame (Comptes de l'hötel des rois de
France aux XIV et XV siécles, p. 183).

:. re Martin. La miniature francaise du XIII® au XIV® siécle. Paris, 1924,
р. 13 —15.

I] роизводство рукописпой книги co Франции X111—XV ce, 99
замечательных шедевров миниатюрной живописи. В документах имеются
данные об организации специальных мастерских иллюстраторов книги
в Париже уже в XIII s. Tax, в Книге тальи 1292 r. упоминаются 17 иллю-
страторов, живших в Париже в это время. Хотя 12 из них жили в кварта-
ле, расположенном недалеко от университета, OHH не являлись универ-
ситетскими иллюстраторами, Tak как платили талью (университет был oc—
вобожден от ее уплаты). Среди иллюстраторов два (Nicolas и Honoré)
иплатили талью и за подмастерьев 78, Можно предположить, что они были
главами ремесленных мастерских HO иллюстрации рукописных книг.
В XIV в. в Париже существовало несколько таких мастерских. Об одной
из них имеются упоминания в нескольких рукописных книгах, а также в
инвентаре Луврской библиотеки. Это мастерская Жана Пюсселя, с именем
которого связывают создание нескольких замечательных рукописей
XIV s. Пометки, которые Л. Делиль нашел на Бревиарии, хранящемся
в Национальной библиотеке (Lat. Ne 10483 —84), дают ценные сведения об
организации работы этой мастерской *°. Пюссель упоминается Kak глава
мастерской, распределявший работу и плативший за Hee. Под ero руко-
водетвом работало несколько иллюстраторов (» пометках даются имена
троих: Mahiet, Ancelot, J. Chevrier). Книга поступала из мастерской пере-
писчика в несброшированном виде. Глава мастерской раздавал отдельные
части книги (pecia) иллюстраторам. Расплата производилась no количе-
ству иллюстрированных тетрадей (pecia). На полях другой французской
рукописи, хранящейся в Национальной библиотеке (Fr. Ne 823), напротив
оставленного в тексте пустого белого места имеется запись, содержанис
которой также свидетельствует о существовании главы мастерской, давав-
mero указания иллюстратору °°.

Обычно глава мастерской делал предварительный набросок каранда-
шом, 10 которому затем иллюстратор выполнял миниатюру *!. Иногда
мастер ограничивался беглыми пометками на полях рукописи, в которых
указывал иллюстратору сюжет миниатюры. Исключительный интерес
в этом отношении представляет рукопись из собрания ГПБ, Fr. Е. v. XV.
Ne 2 (Лансело Д юлак. Рыцарские рассказы). При изучении этой
рукописи XIV B., вышедшей из французской мастерской, нам удалось об-
наружить на полях листов 94, 103, 112, 149, 169, 216, 222, 229, 230 беглые по-
метки готическим курсивом XIV B., написанные одной рукой. Большинство
этих пометок частично срезано при переплете книги, что свидетельствует
о TOM, что OHM играли только вспомогательную роль при создании руко-
писи. Ho некоторые сохранились целиком (ff. 94, 222, 229) ®® (cm. табл. 3).
Содержание пометок приводит к выводу, что это He что иное, как письмен-
ные указания иллюстратору OT мастера о сюжете миниатюры, которую
TOT должен выполнить. Анализ пометок позволяет предположить, что в
данном случае, работая над украшением рукописи, иллюстратор текст He

78 Ibid., р. 13—15.

79 Ibid., р. 23—28. Описание рукописи Бревиария с текстом пометок дано также в
каталоге выставки французских рукописей в Национальной библиотеке («Manuscrits
a peintures du XIII au XVI siecle». Paris, Bibliothéque Nationale, 1955, p. 52). Заслуги
Пюсселя B создании нового направления в живописи миниатюры в настоящее время
оспариваются (em. В. Blum. J. Pucelle et la miniature parisienne du XIV s.— «Scrip-
torium», t. 3, 1949, fase. 2, p. 211 sq.).

8° Текст пометки cm. «Manuscrits ä peintures du XIII au XVI siecle», р. 72: «Re-
miet, ne faites rien cy, car je у feray, une figure, qui у doit estre».

5s L. Febvre, H. Martin. L’apparition du livre, p. 20.

®® Приведем в качестве примера содержание двух таких пометок: f. 94: «III
Chfeva]liers qui su[n]t on une p[ri]sun»; Ё. 222: «Т ch[eva]lier arme de armes escheg[ue]-
— ge plane et de ner qui se combat a[vec] I autre ch[eva)lier en chanp de bataille et
e vaint...».

100 В. Л. Романова

читал и исходил He непосредственно 1s содержания книги, а из указаний
мастера. Иллюстратор являлся лишь исполнителем воли мастера, который
указывал и композицию миниатюры, и количество персонажей (оно обо-
значается цифрами), и даже краски. Такая организация труда в мастер-
ских иллюстраторов позволяла значительно повысить производительность.
В ro же время она объясняет TOT факт, что 13 одной мастерской могли вый-
ти как настоящие произведения искусства, так и посредственные работы.
В мастерских вырабатывались определенные штампы в иллюстрации книг,
создавались идентичные рукописи. Примером может служить рукопись из
собрания ГПБ Lat. О. у. У. № 1, XIII s. (Бестиарий). Пять экземпляров,
совершенно сходных c этой рукописью mo содержанию, письму и иллю-
страциям, хранятся в Оксфорде и других библиотеках Европы.

Яркий индивидуальный характер в этот период сохраняют только ро-
скошные книги, создававшиеся mo заказу королей, крупных феодалов,
богатых горожан и т. X. OTH книги стоили очень дорого. Они являются на-
стоящими шедеврами письма и миниатюрной живописи. В Х1 —Х1У Bp.
работы парижских мастеров миниатюры славились на всю Европу. Среди
них особую известность получила школа Жакмара Эдена (XIV »s.) ®3.

В инвентаре библиотеки Карла У указывается целый ряд переписчи-
ков и иллюстраторов, которые создавали книгу WO заказу короля. Среди
них наибольшую известность имели переписчики Рауль Орлеанский *4,
Жан Л’Овенан, «scriptor librorum regis» *5, иллюстратор Жан ле Hyap,
получивший в 1375 г. титул «иллюстратора короля и герцога Беррийско-
ro» **. Можно предполагать, что эти переписчики и иллюстраторы также
были связаны с городскими мастерскими, так как в инвентарях их назы-
вают «escripvain», т. e. так же, как называли в этот период мастеров, сто-
явших во главе мастерских по изготовлению книг.

Если мы имеем pay сведений o работе пергаментариев, иллюстраторов,
переплетчиков, TO об организации работы переписчиков городских ремес-
ленных мастерских нам известно, к сожалению, меньше. Некоторые ру-
кописи и инвентари библиотек упоминают ux имена $. Ho большая часть
рукописей этого периода, в отличие от монастырских, He содержит O них
никаких данных. Чаще встречаются общие формулы, которыми обычно
заканчивается книга: «hic liber est scriptus, qui scripsit est benedictus» 88,
nan «finito libro sit laus et gloria Cristo, qui scripsit scripat semper cum do-
mino iuvat» °°. Появление таких «безликих» рукописей свидетельствует
о принципиально HOBOM характере труда городских переписчиков, которые,
в отличие от писца монастырского скриптория, переписывали книги с един-
ственной целью — заработать cede на жизнь.

В период развертывания деятельности городских мастерских книги
все больше превращаются в объект торговли. В этом особенно APKO прояв-
ляется новый характер городского ремесленного книгопроизводства XIII —
XV BB. 10 сравнению c монастырским книгописанием до XII в., когда кни-
ги изготовлялись только для личного пользования HAM для обмена с дру-
гими монастырями. На страницах рукописей XIJI—XV_ ss. имеются

83 В собрании рукописей PILL иместся часослов работы этого мастера (Разнояз.
О. v. I. N 8).

84 L. Delisle. Recherches..., pt. I, p. 70.

5 Ibid., p. 69.

5* Ibid., p. 80

57 Cm. рукописи ГПБ: Clas. lat. О. v. I. X 6, Г. 17 (XIV в.); Lat. О. v. I. X 200,
f. 83 (XIV B.); Lat. О. v. I. Ne 67, f. 169 (XIII B.); Lat. О. v. П. N 1, Ё. 361 (XIV в.).

55 ГПБ, Lat. О. v. I. Ne 149, f. 407 (XIV в.).

® TTIB! Lat. F. v. П. M 7, f. 110; Lat. О. v. I. N 233.

T a 6 .i no n a 2
| , $ V
' aAut0iibnetlemenr ïvtitie^wu£o;«
coup aperremenr que tt Фа coz’
rene lagteargneur pane apnia
MEDD. ded artic 1c(ic ore Lam
tro apavlar du prenter tein- nw
cournotement. ch €etpürtic араг
bu fone 101s
Ee © 91t П coniro
ЗОНЕ ВЬ 8illquc Та geærue
ln Mages 0 —V ER Эи(г
['«€ trR Iepe£^S > | нолетиене que
NZTMIE, URGIRET jJ palam ese . e5
ve A il 4 “tA eoib acct port
i Oe: Za Be aptro la
060 une Dam ortelic- len nore oo
te er ænout uitque? crt(p;zelot?
on letournotemens eftowr pat—
mained fov, ferus tour en tele
manae оуе Wud оОр con
ter са еп armew6 .et laclouion con
ment celle Dmnot&tle tetwir ale
gicttx—nc MuCUL terete ObLicr at
ono 1а woud uuci! Leone cn on’
te wus fu que entacyambre tc
€vieloy9— æ eft adur ewlamcttiv
Ate- Auav AT Mould cggueitteri? /
cheuaher. qui tiateiji(toir ce tertr
асепо Damorletle: or «Adjes que
4 Lanow djalengree Фа tere. et*
1а Damorlene Con eftorr clamec te
uae lehanssprnce Galehoute.
mee acehu porte tehaue paneea’
unt temp Pry alae
tertuoia 4 Wit costpe ‹ marche
flanmer. eb Тосбсйайст qur mont
Row оздиетенцо. 91 auoie anon
Gucwrd. Letonte enaunme oye 1а
clameur. et 100 paroles que tou
en auo 2199 - © 6njote enanat /
teribu eb [xtilite ten gage pon~
prouner qué ta Hemorelte. ete
WOU nue tertiv Celie verre. Or а/
uetr le Gonte Flamer tuts 1е
а. ст аее X— Avwi€f opie» г
ХЫлие eRe sse cs et айа ascaci K
e pX BAn pair» —
Лансело Дюлак. Рыцарские рассказы.  PyKonmuci
XIV s. (PHB, Fr. F.v. ХУ. Ne 2, лист 222)
Внизу Ha полях письменное указание
MacTepa WeL.TOCcTpaTtopy

102 В. Л. Романоса

записи о неоднократных торговых сделках. Особенно интересна в этом OT-
ношении рукопись ГПБ, содержащая произведения Боэция (X1V s.) *°.
На последнем листе этой рукописи (cM. табл. 4) имеются две записи o ee
продаже. Первая из них свидетельствует о TOM, что книга была приобре-
тена в 1372 г. горожанином Лиона Гуго Пер, который «купил ec законно,
заплатив справедливую цену» °!. Вторая запись говорпт, что рукопись
была куплена в Лионе доминиканцем Матурином в 1456 r. ** Другая ру-
копись XLV в. нашего собрания (Кодексы Юстиниана) дает интересные дан-
ные о цене книги: в XV s. ata рукопись стоила 100 парижских cy ?5 (eM.
Tada. 5).

Особенно тироко развивается изготовление книг для продажи с конца
XIV B., что было связано с использованием для производства книги бо-
лее дешевого, чем пергамент, материала — бумаги. Бумага проникает
в Европу через Италию и арабскую Испанию ?, В начале XIV s. ona уже
широко применяется для изготовления канцелярских документов. Сна-
чала это привозная, преимущественно испанская и итальянская бумага:
HO в середине XIV в. появляются бумажные мастерские BO Франции:
в Труа и вокруг Парижа — в Корби, Сен-Клу, Эссонсе **. Bo второй по-
ловине XIV в. появляются первые книги 13 бумаги, HO особенно широкое
употребление для производства рукописных книг бумага получает с на-
чала XV в. *° Судя no счетам XIV s., 1 M? бумаги стоил 10 денье, a такое
“Ke количество пергамента — 40 денье, т. e. в четыре pasa дороже 9*.

Таким образом, препмущества бумаги как более дешевого материала
очевидны. Ho пергамент He сразу уступил свое место бумаге. В XV в. из
него продолжают изготовлять литургические книги и роскошные книги,
предназначенные для продажи крупным феодалам и богатым горожанам.
Появляются книги, в которых бумажные листы чередуются с пергамен-
ными ?*.

Применение бумаги для изготовления книг знаменует собой начало но-
вого периода в развитии производства рукописных книг (конец XIV в. —
70-e годы XV в.), который характеризуется двумя основными чертами:
1) книга производится преимущественно для продажи, a He на заказ
(в XIII —Х1У ss. изготовление на заказ еще играло ведущую роль); 2) со-
здаются крупные мастерские с широким разделением труда, которые объе-
диняют все процессы по производству книги (в отличие от узкой специа-
лизации отдельных мастерских в XIII—XIV Bs.) и занимаются массовым
изготовлением копий.

Либрарий, или escripvain, руководит работой такой мастерской: он да-
er заказы на изготовление определенного количества книг, на нем лежит
забота об их продаже. В инвентаре книг герцога Беррийского имеется
упоминание о покупке uM в 1403 r. книги у либрария Рауля де Monte®?.
Иногда либрарий сам также принимает участие в работе по переписке

*° ГПБ, Class. lat. О. у. I. M 7.

9. Ibid., f. 38.

9? Tbidem.

93 ГПБ, Lat. F. v. П. № 4, f. 281.

94 А. Blum. La route du papier. Grenoble, 1947.

% J. Febvre, H. Martin. L’apparition du livre, р. 27—31.

96 Tbid., p. 31.

97 J, Febvre, H. Martin. L’apparition du livre, p. 5.

8 В собрании ГПБ имеется немецкая рукопись XV s. (Bonaventura. Me-
ditationes super vitam Cristi), в которой каждые четыре бумажных листа чередуются
c двумя пергаменными (ГПБ, Lat. О. у. I. Ne 212). Такие смешанные по материалу кни-
ги изготовлялись в ХУ в. и во Франции.

»* L. Febvre et Н. Martin. L’apparition du livre, p. 19.

Таблица 4
ee ey Furie уе nsf ex ga teas (implarare(ynr&
qos gu rivtole gr palo anc Pha. лдр е(
_ ane BH ety&vrara 'm pila dicate cnt FOE uygiprenr :
tala поссё alla gpling аче trochi diy пра ofamuynczþi б
Pothoubs pter[$ve alum fidimumer teemeram moztaltby ar”
vo age adn ae a й
i mewkæu-s' ioe Weapon. Yon ore
у Wont es pie(ij ечар emumpar ery acauifiuA qualim—
tconitiboi praA fal furyltaa/prvw(äcfitocfeawta. (iut —,
11$ petite fps fretty f tc—ai rex (urRe&8iawæc cond ‹ AAjysAt
Hoan vouuissiiiajcefire ocn 2АР сар лн
)uatabimaie; tree in уа еча ub Ef 2
'W&rtenö(vuliicsccätn£i(iiam pliner anceclix; aguas
Wwwio$:a&iþ^ cormmens.., '
3 —
( Е‘›вг\ш‹- liber hectare confalanene™ by ging.
. J]lnl Rin yt Gagorie pos etia out lug?) 4 ween er
Combree fred Gre fobito Ac ь Ra Lamy So
o "^^ & RR, , $ qso nus 6s
cre r U ‹\„_„ч_“:-“_ь" ‘ ‘‹\Н_\ци Maite pup ""h.
frets parte ic oe rem мо Dae tuw en d^ C cam ++
\y uric line one cas) УМа
L f R
C. c,u!'fu'(u mnugc,ïs.). ‹Ти‹.иш&чмо:›;›:‹\и'!.% 6ST—oþ
ete yittow ibessay SP lopaies Gull ae 5
i Б»‹мщ[„‚%.з‚. аннн tun vera fioriþ^ bo
Cue fees hee T 7 B f* €1t&x ;
Plat оее Bois ee: i
in € уеар Hart
i Hl ; un eS и 2 ao : Ayes £
»! WT: of - ; : ПНА
Боэций. Об утешении философии. Рукопись XIV s. (ГПБ, Clas.
Jat. О. v. I. № 7, лист 38). В нижней половине страницы —
записи o продаже книги

10% В. .1. Po uanoca

наиболее роскошных книг, предназначенных в дар крупным феодалам.
Tax, Henri VUilier упоминается в инвентаре библиотеки Карла V kak
libraire de Paris, которому в 1371 г. было присвоено звание королевского
цписца, а в 1373 r. дан титул libraire du roi!’°. Ho в большинстве случаев
либрарии играли только посредническую роль, распределяя заказы и про-
давая готовые книги.

Основным видом литературы, Ha изготовлении которой специализи-
ровались крупные городские ремесленные мастерские, были часословы
(молитвенники). Появившись в XIV B., эта книга пользовалась болышим
спросом и быстро завоевала себе широкий рынок. Существенное значение
для этого имело постепенное распространение грамотности как в среде фео-
дальной знати, так и среди горожан, в том числе и женщин. Часослов ста-
новится своего рода семейной реликвией. Постоянно возрастающий спрос
на эту книгу приводит к тому, что с конца XIV B., и особенно в XV B.,
производство часословов приобретает массовый характер. В мастерских,
специализировавшихся на изготовлении часословов (их особенно много
было BO фландрских городах и в Париже), объединялись все виды работ
по созданию книги: здесь ее писали, иллюстрировали, переплетали, т. е.
делали целиком от начала до конца !9!. При этом очень широко применя-
лось разделение труда. Сначала писцы черного текста писали основной
текст, оставляя место для заголовков, инициалов, рамок и миниатюр.
Затем рубрикатор вносил заглавные буквы. Мастер малых инициалов ста-
вил инициалы красных строк; особый мастер ставил большие инициалы,
открывающие целые параграфы. Следующим этапом была работа иллю-
cTpaTopa, который рисовал рамку; после него другой иллюстратор рисо-
вал миниатюру, и, наконец, был отдельный специалист, который рисовал
фон 1°. После Toro, Kak книга была написана и иллюстрирована, ona
тут же, в мастерской, переплеталась переплетчиками. Такая организа-
ция работы позволила резко увеличить количество часословов, создавав-
шихся специально для продажи. При этом, чтобы быстро и полно удовлет-
ворять спрос покупателей, отдельно изготовлялись календарь и часть,
содержащая основной текст. Большое количество одинаковых копий этой
последней изготовлялось в мастерской заранее. Календарь писался не-
посредственно по указанию покупателя, с учетом праздников той мест-
ности, где он жил. Затем обе части соединялись (в начале шел календарь,
потом текст), книга переплеталась и продавалась покупателю. Создание
многочисленных копий приводило к выработке строго определенных при-
емов в письме и иллюстрациях.

Письмо часословов XIV —ХУ ss., хранящихся в ГПБ, обнаруживает
удивительное единообразие, регламентация здесь такая же скрупулезная,
как и в письме университетских рукописей. «От ровной монотонности это-
го письма иногда может повеять внешней скукой печатной книги... Это
успокоенно-ровное, ритмически-сдержанное напряжение труда уже пред-
вещает печатный станок, передачу ответственности все более совершенст-
вующемуся стереотипу» 1°,

100 1, Delisle. Recherches..., pt. I, p. 68.

10. L. М. J. D elais s 6. Une production d’un atelier Parisien et le caractére
composite de certains Livres d’Heures.— «Scriptorium», t. 2, 1948, fasc. 1.

1022 О. А. Добиаш - Рождественска я. Выставка западных — часовни-
KOB c MHSE&TIOPRMXI в Публичной библиотеке. — «Библиотечное обозрение», 1927, Ne 12,
стр. —.

* 103 О. А. Добиаш - Рождественская. Выставка западных часовни-
ков..., CTp. 7.

Таблица 5
vefituo beth nrtegiuim pritha,
etue *&bvattirautmh(ans
Н rg

10

omnii C;æ. й
нн
ф О1И AAG &
tm puuæm'ii re
Gaiety po G$&utim
(3 teoitozypenam G

Chit&typoma
iic a
trenitann ev "г щ‘фё
g int Bet mast

' leoetim Ё‘еяо\› mani

eon

. Guatemeante tna cum coh

| et of pla

») я

I Wmmw

\ Seabee afuteon

ea te
ete

i ec go

nontmnety

, facteffaAhtvr&atiun
— q evita ta

ae

tl lnenefnifulonet

onde baat ep Gn ite
"Rin Nailim preter ia
Geren flon PA *

‘одек ana». Рук XIV s.
dX im Py TL, X. 4. sec 281 06).
Ha лолях внизу указаны владелец и цена

KHHTH

106 В. A. Романова

Интересные данные о развитии массового изготовления копий в ХУ в.
приводит в своей статье французский палеограф Тома. В одной из руко-
unceit Лейденской университетской библиотеки, написанной в 1473 г.,
было обнаружено приказание, сделанное частным лицом главе мастерской
(HMA последнего не указано). Дается заказ на большое число экземиляров
различных текстов: 200 экземпляров «семи псалмов», 200 экземпляров
произведений Катона, 400 маленьких молитвенников. В данном случасе
можно говорить уже о целом «издании» рукописных книг 14,

Таким образом, в течение XV s. книжное ремесленное производство
рукописных книг достигло во Франции наивысшего развития, выразив-
шегося в организации массового их изготовления. Это было вызвано ра-
стущей нуждой в книгах, которая ощущалась BO все более широких слоях
тогдашнего общества, особенно в среде горожан.

Массовая переписка рукописей в университетах и свободных город-
еких мастерских способствовала значительному росту книжной про-
дукции и ee удешевлению, HO OHA He могла преодолеть недостат-
KH, свойственные ей как всякому изготовлению книги от руки. Массовая
переписка увеличивала число погрешностей, а иногда и прямых искаже-
ний текста. Сам труд переписчика требовал большого количества времени,
что ставило определенные границы на пути увеличения книжной продукции.

Противоречие между все возрастающей потребностью в книгах и огра-
ниченными возможностями их рукописного изготовления явилось OCHOB-
ной причиной введения в ХУ в. книгопечатания.

Рассмотрение истории производства рукописных книг во Франции в
XIII—XV вв. наводит, как нам кажется, на мысль 0 необходимости из-
менить методику изучения книжного письма этого периода. Рукописи ран-
него средневековья, создававшиеся примерно в равных условиях монастыр-
ских скрипториев, исследовались до сих пор главным образом на основе
анализа форм букв, и хотя мысль о целесообразности принимать во внима-
ние целевое назначение рукописи высказывалась палеографами, она ни-
когда не ставилась в основу исследования. Такой подход не приемлем для
изучения письма рукописей XIII—XV ss. Именно этим объясняются, на
наш взгляд, неудачи предпринимавшихся до сих пор попыток классифи-
кации этого письма и создания его номенклатуры. Нам представляется,
что изучение процесса изготовления рукописных книг BO Франции XIII —
XV BB. позволяет заключить, ATO mp палеографическом исследовании
книжного письма этого периода нужно в первую очередь учитывать цель,
с которой рукопись создавалась. Однако данный вывод нуждается в тща-
тельной проверке на основании всестороннего изучения рукописей.

Résumé
de Varticle de У. L. Romanova «Certains problémes
de l’organisation de la production
des livres manuscripts en France de XIII—XV siécles»

Au commencement de XII® siécle en France les couvents ont perdu leur
role principal dans la fabrication des livres et c’est la ville qui en devient le
centre. L’apparition des ateliers de fabrication des manuscripts dans les vil-
les résultait de la hausse de la demande des livres. Cette hausse, A son tour,
était la conséquence du developpement économique et culturel de la France
de cette époque.

104 L. Febvre, H. Martin. L’apparition du livre, p. 22.

И роизводство _ рукониспой книги co Ppanyuu X111—AXV ec. 107

La fabrication des livres par des artisans en ville ditférait de celle dans
les couvents par quelques traits: la fabrication des livres pour la vente et
non pas pour l’usage personnel; la hausse remarquable du niveau de la pro-
duction et la baisse de son prix résultants d’une large division du travail;
la tabrication d’une grande quantité de copies identiques.

Le developpement de la division du travail dans la production des livres
en ville aux XIII—XV* siecles — de la création des ateliers d’une spécia-
lisation étroite jusqu’a l’apparition a la tin du XIV®siécle des grands ateliers
englobants le processus de la fabrication des manuscripts en entier, mais avec
une large division du travail — а ammené А la production en série des liv-
res les plus répandus (la littérature universitaire, les bréviaires).

La production des livres par les ateliers urbains a décisivement influencé
le développement ultérieur des scriptoires monastiques qui sont tombés
en décadence vers la tin du XIV° siécle; elle a aussi exercé une grande intlu-
ence a la création des ateliers universitaires. Mais la fabrication des livres
dans les monastéres et les Universités aux XII]—XIV® siécles avait ses
traits spécifiques ce qui nous permet de former des manuscripts monastiques
et ceux des Universités deux groupes a part.

Ainsi, dans la premiere période du Moyen age les manuscripts sont crées
dans les circonstances plus ou moins pareilles des scriptoires monastiques.

Mais au XIII — Х уе siécles ces circonstances sont devenues trés diverses.
C’est pourquoi en faisant l’étude paléographique de l’écriture des manu-
csripts de cette période il faut tenir compte de la place, du temps et du but
de leur création.

