ARES A A ES EES SSE NE I EERE BEE SSE ETP COLE IEEE mem munnurmnonmeemnumimnemmmnsumm mam mmm momnemamnummmmmm LDP RT
НЕКОТОРЫЕ ЧЕРТЫ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
СЛОВЕНСКИХ ЗЕМЕЛЬ В XVI в.

В XVI в. словенские земли входили в состав Внутренней Австрии
{Штирия, Каринтия, Горица, Крайна, Истрия), ne являвшейся этнически
однородной территорией. В Северной Штирии и Северной Каринтии про-
живало значительное число немцев, в Горице и Истрии — итальянцев
и хорватов. Только Крайна была целиком словенской. Это обстоятельство
и послужило причиной того, что позднее она стала центром словенского
национального движения. .

Почти »ce словенские земли в это время считались наследственными
землями Габсбургов. Только некоторые из них находились под властью
Венеции (так называемая Венецианская Словения, просуществовавшая
вплоть до Наполеоновских войн). Каждая земля (Land, dezela) имела
свое собственное управление, свои сословные собрания, своих наместни-
ков. Поэтому, несмотря на то, что почти все словенские земли были под
властью Габсбургов, политически OHH He представляли единого целого.
Словенцы находились под господством немецких феодалов c VIII—IX ss.
© XI s. среди феодалов, имевших владения в словенских землях, уже
почти не встречается словенских имен.

XVI Bek явился чрезвычайно важной вехой в истории словенского на-
рода, ибо в это время словенский народ вступает на путь активной борьбы
за свои права. Поднимают свой голос словенское крестьянство и словен-
ское городское население. В основе городских и крестьянских движений
против феодальных порядков лежали общие процессы в экономическом
развитии словенских земель. ITH процессы захватили также и другие об-
ласти Священной Римской империи. Следствием ux явились Крестьянская
война и реформация в Германии, которые Энгельс назвал ранней буржуаз-
ной революцией.

В данной статье мы рассмотрим только некоторые черты экономичес-
кого развития словенских городов и «торгов» в XVI B., что весьма важно
IA уяснения сущности словенской реформации, поскольку именно го-
рода являлись главным ее оплотом в словенских вемлях. Наиболее подроб-
но мы остановимся на проблемах влияния горного дела на развитие ремес-
ла в городах и возникновении внутреннего рынка сначала в отдельных
словенских землях, а потом и на всей территории расселения словенцев.
а также на некоторых особенностях словенской торговли. Эти проблемы
либо совсем He освещены в югославской историографии (Kak, например,
формирование внутреннего рынка в словенских землях), либо о них упо-
мянуто лишь вскользь (например, о влиянии горного дела на развитие
ремесла в городах). Мы затронем также вопросы о национальном составе
словенских городов, о численности MX населения, о роли сельского хо-
зяйства в городской экономике m T. X.

222 И. В. Чуркина '

Тема экономического развития словенского города в XVI s. He осве-
щена еще в достаточной мере в словенской историографии. Ee касались.
многие историки в своих работах по истории Словении этого периода,
HO в самых общих чертах, He вдаваясь в подробное исследование. Так,
о словенских городах писали буржуазные историки Трдина и Груден в
своих общих работах no истории Словении', ans современных историков —
Милко Hoc и Boro Графенауэр?. Некоторые исследовательские работы,
относящиеся к данной TeMe, посвящены отдельным городам. Таковы pa-
боты Ивана Врховца ? и Иосипа Жонтара *. Главнейшими из трудов Врхов-
ца являются: «Люблянские горожане в прошедших веках» и «История
Нового Места». Обе книги охватывают период от возникновения этих
городов и до начала XIX s. Они написаны по архивным материалам и со-
держат очень интересные фактические данные. Автор подробно останав-
ливается на вопросах суда, гражданства, городского самоуправления.
Интересны приводимые им сведения по городскому ремеслу и торговле.
Но в его работах почти ничего не говорится о социальной структуре
города, о классовой борьбе в Hem. He может быть принята нами и общая
концепция автора, за исключением отдельных частных выводов. Bee
развитие и расцвет словенских городов, в данном случае Любляны и
Нового Mecta, 10 мнению автора, являлись результатом деятельности
Габсбургов. Зато x упадок — вина самих горожан *. Таким образом,
перед нами налицо субъективистский подход к истории, ибо Врховец
ищет причины развития и упадка городов в таких субъективных факторах,
Kak воля Габсбургов, ошибки и заблуждения горожан.

Работа другого словенского историка, Жонтара, исследовавшего исто-
рию города Краня, также содержит большой и интересный фактический
материал. Ho если Врховец считает, что развитие словенских городов
зависело от воли Габсбургов, to Жонтар ставит ero в значительной мере
в зависимость OT притока горожан из немецких и итальянских городов,
т. е. от чисто внешних факторов 6. И Врховец и Жонтар не связывают эво-
люцию словенских средневековых городов с внутренним развитием сло-
венских земель.

Из современных югославских историков истории словенских городов
касается Фердо Гестрин в своей статье «Общественные отношения в сло-
венских землях и реформация»’. В этой статье OH весьма схематично,
в общем плане останавливается на развитии ремесла и торговли в словен-
ских землях, делая попытку дать марксистский анализ рассматриваемых
явлений.

Источники по данной теме носят весьма разнообразный характер. Это
грамоты, предоставляемые городам и TOpraM HX владельцами, урбарии,
различные акты купли-продажи, дарственные, закладные, описи, опи-
сания путешествий. Некоторые источники изданы в оригинале на средне-
вековом немецком и латинском языках, другие (и таких, к сожалению,

! J. Trdina. Zgodovina slovenskega naroda. Ljubljana, 1866; J. Gruden.
Zgodovina slovenskega naroda. Celovec, 1910.

* М. Kos. Zgodovina slovencey. Ljubljana, 1953; В. Grafenauer. Zgodo-
vina slovenskega naroda, zv. 2, 3. Ljubljana, 1955—1956. . 1 s.

37. Vrhovec. Ljubljanski meö6anje у minulih stoletih. Ljubljana, 1886; e r o
me, Zgodovina Novega Mesta. Ljubljana, 1891.

‘J. Z o nt a r. Zgodovina mesta Kranja. Ljubljana, 1939.

51. Vrhovec. Zgodovina Novega Mesta, str. 1.

5 J. Z o nt a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 43.

* F. G e s tr i n. Druzbeni razredi na Slovenskem in reformacija.— «Drugi Trubar-
jev zhornik», Ljubljana, 1952, str. 15—56.

Экснсмическое развитие словенских вемель в AVI c. 223
больше) в кратком пересказе Ha словенском HJM немецком языке. На
латинском языке издано описание путешествия венского библиотекаря
Гуго Блоциуса, которое он совершил no словенским землям в 1571 — 1573 г.*
Само по себе это описание весьма поверхностно, автора интересовала
не столько экономика страны, сколько различные чудеса и местные обы-
yan. Ho в нем ecTb ряд данных о величине городов, об nx внешнем виде,
национальном составе, о торговле. Есть некоторые упоминания о развитии
тех или иных ремесел в отдельных городах и торгах.

Несколько иной характер носит опись городов Горицы и Великовца,
сделанная в 80-е годы XVI s. Папская комиссия должна была определить,
достойны ли эти города быть центрами новых епархий. Поэтому и Го-
рица и Великовец охарактеризованы довольно подробно. В описи го-
ворится и о количестве и составе населения этих городов, и об их внешнем
виде, и об их торговых связях. Эта опись была найдена в Ватиканском
архиве и переведена Ha словенский язык Груденом *.

Интересный материал о торгах дают грамоты люблянских епископов
торгам Любно и Горний Град от 1459 и 1464 rr., оригиналы которых из-
даны Франьо Башем *°, В них содержится интересный материал о само-
управлении Любно и Горнего Града, об ux привилегиях и Т. n.

Большинство документов, используемых в данной статье, опублико-
вано в кратком пересказе. Это прежде всего документы no городу Краню,
изданные Янезом Нарапетом в «Letopis Matice Slovenske» от 1870 r. Пуб-
ликация Парапета имеет psg положительных черт: обилие документов,
приводимых в хронологической последовательности, HX болышое разно-
образие (здесь имеются завещания, указы, судебные акты, закладные).
OHO дает возможность _ответить на многие вопросы относительно экономики
города: о распространении в Кране tex или иных ремесел, о торговых
пошлинах, о занятии горожанами сельским хозяйством и T. jt.

«Doneski К zgodovini Skofje Loke in njenega okraja>, изданные Франьо
Косом в 1894 r., содержат в OCHOBHOM материалы no словенской деревне.
Исключение представляют документы о торге Железники, принадлежав-
mem Фрейзингенскому епископу. ITM документы дают возможность судить
о социальном положении владельцев кузниц и плавилен в Железниках,
об их отношениях с верховным собственником — Фрейзингенским епис-
KOTIOM.

Наконец, очень интересно издание цеховых уставов штирийских го-
родов Цана !!, хотя в нем тоже помещены He документы, a лишь Ux более
WIM менее полное изложение. Из ero публикации мы можем извлечь не-
мало сведений об экономическом облике таких городов, Kak Марибор,
Птуй, Радгона, Целье: о распространении различных ремесел, о времени
возникновения цехов, об HX внутреннем устройстве и т. д.

Hak мы уже отмечали, все издания сборников документов имеют весь-
Ma существенный недостаток: документы здесь HC приводятся полностью,
HO пересказываются на словенском или немецком языке. При этом пере-
сказывается только TO, что издатели считают интересным CO своей точки

5 F. Stele. Potovanje skozi Slovenijov. 1. 1571 in 1574.— «Glasnik Muzejskega
druStva za Slovenijo», 1939, letn. 20, str. 304—309.

95 J. Gruden. Gorica in Velikovec ob koncu 16 st.— «Carniola», 1913, letn. 4.

1° Е. Ва &. Trg Ljubno.—«Casopis za zgodovino in narodopisje», Maribor, 1938, letn.
33, snopié 2.

11 Z a h n. Nachtriige zu den Materialien zur inneren Geschichte der Ziinfte in Stei-
ermark vom 15. bis 17. Ihrn.— «Beitrige zur Kunde steiermirkischer Geschichtquellei»,
Graz,1877, 1878, 1882.

224 И. В. Чуркина
зрения. Takum образом, исследователь лишен возможности отобрать
в документе TO, что ему нужно, а должен довольствоваться подбором изда-
теля.

* * *

В XVI в. большинство словенских городов и многие торги принадле-
жали Габсбургам, и среди них Любляна (Laibach), Триест, Крань (Kranj-
burg), Камник (Stein), Марибор (Marburg). Правда, был ряд значитель-
ных городов, принадлежавших духовным лицам. Tax, Беляк (Villach)
являлся владением Бамбергского епископа, Птуй (Pettau) — Зальцбург-
ского архиепископа, a Шкофья Лока — Фрейзингенского епископа.
Вплоть до смерти последнего горицкого графа в 1500 г. город Горица
(Gorz) принадлежал этому феодальному роду, HO после смерти ero послед-
Hero представителя OH также перешел Bo владение Габсбургов.

Значительное количество торгов принадлежало отдельным светским
и духовным феодалам. Эти торги даже покупались и продавались. Так,
в 1616 г. Кршский епископ продал принадлежавший ему торг Мокроног
некоему Иосипу Магорчичу 7”.

Торги Любно (Lauffen) и Горний Град (Oberburg) принадлежали
Люблянскому епископу, а Topr Baye — владельцу поместья Лебек. Ха-
pakrepHo, однако, что если для Любно и Горнего Града высшей инстан-
цией, дающей привилегии и вершащей суд, являлся епископ, TO совсем по-
другому обстояло дело в Ваче. Торг Ваче платил налоги и нес повинности
господину Лебека, HO утверждал избранного судью Topra, давал ему при-
вилегии — эрцгерцог 1*. Таким образом, и некоторые частновладельческие
торги находились под верховным контролем эрцгерцога.

Города и торги были центрами ремесла и торговли в словенских зем-
лях. Следует остановиться несколько подробнее на том, что собою представ-
ляет словенский торг. Венский придворный библиотекарь Гуго Блоциус
несколько раз упоминает в своих записках «большие деревни, имеющие
право торговли»!*. К ним он относит Вузеницу (Saelhoven), Пресбург,
Любно и т. д. Это и есть торги. В отличие от городов, они He имели укреп-
лений, были меньше no размеру и имели меньшие права самоуправления
(например, община города имела право избирать внутренний и внешний
советы, a также судью, а община торга избирала только одного судью).
Topru, Kak и города, являлись средоточием ремесла и торговли. Многие
словенские города выросли из торгов — Tak, например, Ново Место
(Rudolfswerth) только с 1365 г. получило права города, a до этого было
торгом*®. Такой же путь прошли и Горица, и Любляна, и Беляк.

Некоторые торги развивались Hs cel, Kak например, торг Тржич
(Neumarkt]), или из поселений рудокопов, Kak торг Железники, или Hs
поселений ремесленников и торговцев у монастырей и замков, Kak Гор-
ний Град. Что же касается большинства городских поселений, TO B. Гра-
фенауэр считает, что OHM, как правило, возникали He из деревень, a рядом
с ними и имели собственную общину, He сливавшуюся с деревенской 00-
щиной. Примером этого может служить Любляна, которая росла и раз-
вивалась совершенно самостоятельно рядом с деревенской общиной
Шентпетер !*.

12 I. S t e kl a s a. Jeli bil Mokronog kdaj mesto? — «Glasnik Muzejskega druStva
za Slovenijo», 1919—1920, letn. 1, str. 22.

18 J. Mal, Privilegiji trga Vate.— «Carniola», 1912. letn. 3, str. 117—118.

14 F. Stele. Potovanje..., str. 306.

15 I. УгБоуес. Zgodovina Novega Mesta, str. 9.

16 B. G r af en a u er. Zgodovina slovenskega naroda, zv. 2, str. 159.

Экономическое paseumue словенских земель e XVI в. 225

О величине средневековых городов и торгов сохранилось мало пря-
мых указаний: цифровые данные о количестве населения, которым можно
верить, относятся к Новому Месту, к Горице и Великовду. В 1606 r.
новомещане послали краинскому эрцгерцогу прошение об уменьшении
налогов на город вследствие TOTO, что семь лет тому назад, в 1599 г., no
время чумы погибло почти все население города — 800 человек — и те-
перь город далеко eme He оправился от понесенного урона 2”, Из этого можно
заключить, что в 1599 r. в Новом Месте было более 800 человек жителей.
Относительно величины Горицы и Великовца сохранились некоторые све-
дения в Ватиканском архиве. Согласно описи папской комиссии, Горица
имела приблизительно 7 THC. жителей, в TO время Kak Великовец — 1600—
2000 человек 18, Можно no существующим данным определить сравнитель-
но точно и количество населения в Любляне. Упомянутый уже Гуго Бло-
циус, побывавший Kak в Любляне, Tak и в Горице, отмечает: «Город этот
(Горица.— ЙИ. Ч.) no величине почти равен Любляне»'°, Является ли это
утверждение основанным на точных данных или только впечатлением пу-
тешественника — сказать трудно. Но некоторые словенские историки,
Kak, например, Б. Графенауэр, считают, что в Любляне в конце XVI в.
было 7 THC. жителей, т.е. столько же, сколько в Горице *°. Б. Графенауэр
приводит некоторые данные о количестве населения и в других словен-
ских городах в XVI в.: в Триесте — 10 Thc. жителей, в Мариборе и Птуе —
менее 2 тыс. ?! Однако откуда взяты эти цифры или на основании Gero они
выведены, автор He сообщает.

О количестве населения других городов можно судить лишь по косвен-
ным данным, а именно mo налоговым книгам, учитывавшим количество
домов в городах. Но и здесь задача довольно сложна, так как эти цифры
относятся к разным годам и указывают TO на количество домов, TO на
количество домохозяев. Судя по этим данным, Любляна насчитывала в
1600 r. 496 домов 22, В Новом Месте в 1515 r. было 272 домовладельца 2%,

| следовательно, домов было еще больше, так как иногда один домовладелец
имел по два дома и даже больше. В Кране в 1569 г. имелось 228 домов

| (113 них два стояли пустыми) ??. Камник насчитывал в 1516 r. 177 домов,
а Лож — 79 в 1573 r.24 Что касается количества населения в торгах, TO
торг Любно, по урбарию 1426 r., имел 44 дома *5, a торг Святой Георгий,
по урбарию 1502 r.,— 20 налогоплательщиков 2°,

Hak можно видеть из приведенных данных, наиболее значительными
wa упомянутых городов Onan Триест, Любляна, Горица, Крань, Ново
Место. Такие города, Kak Лож, mo своим размерам мало отличались OT
крупных торгов, Kak, например, Любно, особенно если принять BO внима-
Hue, что цифровые данные о Любно (44 дома) относятся к 1426 г., a ©
Ложе (79 домов) к 1573, т. е. на 147 лет позднее. На основании тех дан-
ных, которые имеются, можно сделать вывод, что большинство словен-
ских городов были очень невелики даже для того времени, a самые

177. Vrhovec. Zgodovina Novega Mesta, str. 79.

18 J.Gruden. Gorica in Velikovec..., str. 2, 5.

19 F. Stele. Potovanje..., str. 308.

*° В. G r a f e n a u e r. Zgodovina..., zv. 2, str. 161.

21 Ibidem.

?— ]. Z o nt a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 164.

23 1. V r h o v e c. Zgodovina Novega Mesta, str. 56.

** P. Ri bni k a r. Posestne in gospodarske razmere Loöko—sneZniökega gospost—
уа. — «Kronika», 1955, № 1, str. 36.

?5 Е. Ва 5. Trg Ljubno, str. 71.

26H. Pirchegger. Die Herrschaften des Bistums Gurk in der ehemaligen
Siidsteiermark. Klagenfurt, 1956, S. 22.

15 Средние sera, т. XIX

226 M. В. Чуркина

крупные словенские города — Триест, Горица‚Любляна — по своим размерам
были городами средней величины. Это станет совершенно ясным, если мы
сравним их с такими крупными городами позднего средневековья, как
немецкие города Любек и Нюрнберг ?’, имевшими более 20—25 тыс.
жителей, He говоря уже о стотысячном Лондоне 78,

Вопрос о национальном составе словенских городов в XVI s. решается
разными историками неодинаково. Tak, Лончар считает, что «в словен-
ских городах Побережья преобладал итальянский элемент, в других
местах — германский. Постепенно и незаметно словенское городское
население становится иностранным» *°. Противоположного мнения в этом
отношении придерживаются T. Цвиттер °° и Б. Графенауэр *.

Установить более или менее точный национальный состав всех словен-
ских городов по имеющимся у автора данной статьи материалам невоз-
можно. Ho некоторые сведения о Любляне, Горице, Камнике, Беляке
дают возможность показать хотя бы приблизительную картину этни-
ческого состава населения этих городов, которые no величине и no зна-
чению занимали ведущее место в экономике словенских земель.

Упоминавшийся нами неоднократно Гуго Блоциус сообщает довольно
интересные сведения по этому вопросу. Заподозрить венского придвор-
ного библиотекаря в словенских симпатиях никак нельзя, поэтому вы-
сказывания его можно считать достаточно объективными. Относительно
Словенского Градца (Windischgriz) Блоциус пишет: «В городе говорят
по-немецки; вне города, в пригороде,— по-словенски; крестьяне почти
все словенцы, горожане же почти BCe пользуются Kak TeM, так и другим
языком» 32,. Takoe широкое распространение немецкого языка в Словен-
ckom Градце вполне естественно, так как OH находился на этнической
границе с немецкими землями. Поэтому многие жители ero Morin быть или
немцами no происхождению, или словенцами, знавшими немецкий язык.
Описывая Камник, город гораздо более значительный, автор отмечает:
«В городе Камнике преобладает язык хорватский (словенский.—Й. Ч.), и
лишь немногие знают немецкий» **, Ma вышесказанного видно, что боль-
шинство населения Камника было словенским, особенно, если принять BO
внимание, что Te «немногие, которые знают немецкий язык», могли быть
словенцами по происхождению, а не обязательно немцами.

Относительно Любляны автор замечает: «Здесь господствует хорват-
ский язык, а также немецкий, богослужения происходят Ha обоих
языках...» 34, Интересно, что на первое место sgec» Блоциус ставит xop-
ватский (словенский) язык, а потом уже говорит о немецком. Ho нужно
отметить, что в Любляне, как в главном городе Крайны, пользовавшемся
особым покровительством властей, было, конечно, больше представителей
господствующей немецкой национальности, чем в других словенских
городах. Исследователь истории города Любляны Иван Врховец пишет,
что в городском совете Любляны употребляли немецкий язык °°, Это, по-
видимому, объяснялось, во-первых, тем, TO среди городских богачей,
имевших большинство в городском совете, было много лиц немецкого

27 В. В. Стоклицкая-Терешкович. Немецкий город в XIV—XV Bp.
Сборник документов. М., 1936, стр. 11.

25 В. В. Штокмар. Очерки по истории Англии. Л., 1957, crp. 46.

2% D. L o n 6 a r. The Slovenes. A Social History. Cleveland, 1939, р. 13.

30 «Historija naroda Jugoslavje», Zagreb, 1953, d. 1, str. 842.

31 B.Grafenauer. Zgodovina..., zv. 2, str. 121, 161.

32 F. Stele. Potovanje..., str. 305.

33 Tbid., str. 307.

34 Thidem.

35 1, Vrhovec. Ljubljanski me&tanje..., str. 37.

Экопомическое развитие словенских земель в XVI €. 227
происхождения; а во-вторых, TEM, что Ha заседаниях совета приходилось
вести протоколы, а письменного словенского языка He было вплоть jto
второй половины XVI s. MH можем поэтому все же утверждать, что в
Любляне господствовал словенский язык, — и 00 этом свидетельствует
He только сообщение Блоциуса, HO и ToT факт, что Любляна в период Pe-
формации была центром распространения первых словенских печатных
книг, издаваемых Трубаром и ero последователями в Тюбингене.

Блоциус упоминает еще об одном крупном словенском городе — Го-
рице: «Говорят здесь по-хорватски, итальянски и немецки. Ho церковная
служба ведется только на итальянском и хорватском» °°, И опять здесь
на первое место Блоциус ставит словенский язык, потом итальянский,
a потом уже немецкий. Очевидно, этот порядок указывает на степень pac-
пространения того или иного языка. Это подтверждает и TO, TO немецким
языком, стоящим у автора на третьем месте, He пользовались BO время
богослужений. В описи папской комиссии также отмечается следующее:
«Bee жители (Горицы.— ЙИ. Ч.) говорят по-словенски и итальянски, а
значительная часть также и по-немецки» 37. Снова словенский язык ста-
вится на первое место, потом идет итальянский w, наконец, немецкий.
Takum образом, и для Горицы, видимо, было характерно преобладание
словенского населения.

Что касается города Краня, о котором Жонтар писал, что вплоть до
XVI в. большинство ero населения было немецким, TO здесь следует
привести один интересный, упоминаемый UM же факт. В 1424 r. во внутрен-
ний совет города, в который выбирались наиболее зажиточные и имени-
The горожане, входили следующие muna: Флориан, Каврайн, Паумбюр-
rep, Хафнер, Пойебнус, Cox, Залокар, Бабич, Штрукель, Кристанец,
Хладник, Мисел. Итак, из двенадцати названных лиц пять имеют ино-
странные фамилии и семь — словенские *, И ato в среде наиболее зажиточ-
ных горожан, где иностранцы имели наибольшее влияние! Средние и
низшие слои городского населения были словенскими в eme большей
Mepe, поскольку все время в них вливались кметы, бежавшие из окрест-
ных словенских деревень.

Одним из самых крупных городов на словенско-немецкой этнической
границе в Каринтии был город Беляк. Прямых данных о ero националь-
HOM составе нет, HO имена наиболее известных горожан Беляка, встре-
чающиеся в источниках, в большинстве своем немецкого происхождения,.
Однако некоторые косвенные данные позволяют все же утверждать, что
в этническом отношении Беляк был no преимуществу словенским городом.

Город Benak, принадлежавший епископу Бамбергскому, был одним
из центров протестантизма. Нужные для богослужений протестантские
книги горожане в основном получали wa Тюбингена, из типографии При-
можа Трубара. Все они были изданы на словенском языке. Димитц в
«Истории Крайны» приводит интересные данные, из которых видно, что
Беляк являлся иногда даже более активным потребителем словенских
книг, чем Любляна, которая была больше Беляка no численности насе-
ления *®, Этот факт говорит о значительном словенском элементе среди
высших и средних слоев городского населения (т. е. тех, кто мог читать
и покупать книги). Б. Графенауэр также считает, что в XVI в. в Беляке
имелось словенское население *°.

36 F. 8 tele. Potovanje..., str. 308.

37 J. Gruden. Gorica in Velikovec..., str. 2.

88 j. Z o n t a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 49.

39 A. D i m i t z. Geschichte Krains, Tl, 2. Laibach, 1874, 5. 260—262,

49 В. Grafenauer. Zgodovina..., zv. 2, str. 126.

228 H. В. Чуркина

Несколько другой характер носили города Приморья. В них на про-
тяжении всего средневековья основным этническим элементом были италь-
янцы, хотя процент словенского населения все время возрастал. При-
мером этого может служить крупнейший приморский город Триест.
В 1202 r. здесь только 8% жителей имели словенские имена, в 1468 г. —
ye 11,68%, а в 1510 г. — 12,67%. Окрестности же Триеста, Kak и других
приморских городов, уже в XVII в. были полностью словенизированы 4!.

Население торгов и маленьких словенских городов являлось почти
сплошь словенским. И это понятно — OHM возникали непосредственно
из сел или рядом с ними, а в селах в подавляющем большинстве жили
словенцы. Блоциус, например, пишет, что в Пресбурге, большом селе,
имевшем право торговли, BCe жители говорят по-словенски, и едва ли
найдется семь человек, знающих немецкий. Богослужения там тоже
происходят на словенском языке *,

Таким образом, население в городах и торгах словенских земель было
по преимуществу словенским. Крупные города, Kak Любляна, Беляк,
Горица, имели значительное количество жителей иностранного проис-
хождения, прежде всего немецкого. В приморских городах преобладал
итальянский элемент.

Вплоть до XVI s. в словенских городах жили и евреи. Между богаты-
ми словенскими и еврейскими торговцами шла упорная конкурентная
борьба. В 1495 г. евреи добились от императора права заниматься ремеслом
и торговлей в краинских городах 4%. Ho уже в 1496 r. краинские сословия
потребовали от императора на дежельном соборе в Мариборе изгнания ев-
pees, обещая уплатить 4 THC. голдинеров в возмещение убытков, в TO время
Kak все евреи в Крайне платили в качестве налогов только 3 THC, голди-
неров 44, Император приказал уйти всем евреям из Крайны до троицына
дня 1497 r. В 1510 r. этот указ был отменен, и евреям возвратили все их
старые права. Bee же в 1515 г. краинские торговцы вновь добились изгна-
HMA евреев из страны *°. Штирийские и каринтийские сословия э изгнали
евреев 3 своих городов еще в 1496 r. 45

* * *

Для характеристики экономического лица словенского города чрезвы-
чайно важен вопрос о городском ремесле. В источниках чаще всего упо-
минаются ремесла, связанные с обслуживанием самых неотложных потреб-
ностей горожан. Tak, BO всех городах и торгах упоминаются портные.
В Новом Месте в 1472 г. францисканцы купили дома и сады у ряда горо-
жан, в TOM числе у вдовы портного Анжета и у портного Андрея *?. В
1564 r. новомещане жалуются, что вынуждены жить только 3a счет порт-
няжничества, сапожничества и скорняжничества“8. В XVI s. упоминают-
ca портные и в Кране *°, В Любляне портные создали свою братовщину ere
no 1399 г. — первыми из всех ремесленников города°°. А в 1526 r. портные

41 Ibid., В. Grafenauer. Zgodovina..., str. 123 —124.

“2 F. Stele. Potovanje..., str. 306.

43 А. D i m i t z. Geschichte Krains, Tl. 2, 5. 52.

44 I. V r hoo v e c. Zgodovinski pregled kranjskega trgovstva in obrta do francoske
okupacije.— «Letopis Matice Slovenske», Liubljana, 1383, str, 385—386.

45 Ibid. str. 386.

46 F.Gestrin. Druzbeni razredi..., str. 24.

471. Vrhovec. Zgodovina Novega Mesta, str. 67.

48 I. Vrhovec. Zgodovina Novega Mesta, str. 77.

49 J, Z o nt a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 109.

5° I. Vrhovec. Zgodovinski pregled..., str. 393.

Экономическое развитие словенских вемель e XVI e. 229
Любляны дали для войны с венецианцами 482 голдинера 21 крейцер и
1 винарий 5!. В 1609 r. в Любляне посадили в тюрьму некоего портного,
который продавал свои изделия no более низким ценам, чем это было
установлено цехом **. В Мариборе, наиболее значительном городе словен-
ской Штирии, сохранился устав подмастерий-портных от 1573 г.°% и упо-
минание о статуте цеха портных от 1625 r. *! Из всех торгов наиболее пол-
ные документы имеются o Topre cB. Георгия (Sant Iorgen). Tam из
20 налогоплателыцщиков упоминаются два портных °°,

Tak же часто, Kak и портные, в документах встречаются сапожники.
Среди лиц, продавших францисканцам в 1472 r. в Новом Месте свои
участки, упоминается сапожник Ахаций. В городе Кране в начале XV в.
насчитывалось 40 сапожников °°. А в 1522 г. там была основана братов-
щина сапожников и кожевенников°?. B Любляне в 1526 r. сапожники да-
ли городу 20 голдинеров na ведение войны с Венецией °8. В 1608 r. люблян-
ские сапожники требуют выгнать wa цеха Матию Жлебника за TO, что
он купил вино mo 12 крейцеров за бокал, в то время Kak должен купить
ero по 14 крейцеров ?*.

И Bee же несмотря Ha большое количество портных и сапожников, IX,
вероятно, HE хватало, поскольку все крестьянские ремесла, кроме порт-
няжного, сапожного и кузнечного, запрещались Ha расстоянии менее
чем одна миля от городов Любляны, Краня, Камника и Нового Места, —
а от остальных городов на расстоянии полумили °°

Очень тесно были связаны с портняжным и сапожным ремеслами тка-
чество и кожевничество. В торге св. Георгия упоминаются ткачи: Черне,
Юрше, Bpate, Михель 6!. Люблянские ткачи в 1605 r. жаловались Ha тор-
говцев, которые приносили в город для продажи полотно ®,

Много кожевников было в Кране *, Кожевенное дело было довольно
дифференцировано. Tak, в XVI s. в Кране упоминаются, наряду c Ko—
жевниками, ременщики и седельщики. В Любляне в 1545 r. жила вдова
шорника Андрея Курадея — Мариета 6*. В словенских землях имелись
места, особо славившиеся кожевенным делом, например городок Тржич ®°.
Нередко в одном цехе вместе с кожевниками были и скорняки. Tak, в
Любляне в XV s. уже имелась братовщина скорняков и кожевников 66.
Ав 1526 г. люблянские скорняки дали городу 507 голдинеров 9 крейцеров
и 1 винарий °’. В Кране в 1544 r. Юрий Смоле, скорняк, взял себе в по-
жизненное пользование поле.В 1553 г.там же жил скорняк Петр Кобилка,

5! I. Vrhovec. Ljubljanski meSéanje.., str. 161 Денежные единицы: фунт
пфеннигов==голдинеру=раньжу=&8 шиллингам ==60 крейцерам=2, 132 r. золота==23,
448 г.серебра. Шиллинг==20 пфеннигам. Пфенниг==винарию=2 геллерам.

52 Thid., str. 238.

5$ F. Zahn. Nachtrage zu den Materialien..., 1877, 5. 102.

54 |bid., 1882, 5. 85.

55 Н. Pirchigger. Die Herrschaften des Bistums-Gurk..., 5. 22,

5* J. Zontar. Zgodovina mesta Kranja, str. 109.

57 Tbid., str. 110.

55 [, Vrhovec. Ljubljanski meSéanje..., str. 161.

59 Ibid., str, 237—238.

60 Ibid., str. 158; J. Zontar. Zgodovina mesta Kranja, str. 101,

& Н. Pirchegger. Die Herrschaften des Bistums Gurk .., 5. 22.

52 ]. Vrhovec. Ljubljanski meSéanje..., str. 238.

63 j. Z o n t a r.Zgodovina mesta Kranja, str. 39.

54 у, Fabijanéié. Prvi ljubljanski livarji zvonov in topov.— «Kronika», 1,
1953, str. 28. 2 2

6 1, V r h o v e c. Zgodovinski pregled..., str. 403.

66 j, V r h o v e c. Zgodovinski preggled..., str. 393.

67 ], Vrh o v ec Ljubljanski meS¢anje..., str. 161.

230 И. В. Чуркина
а в 1566 г. скорняк Матия Штерн и жена его Лена продали поле некое-
му Андрею Ахачичу *, В Новом Месте наряду c портняжным и сапожным
ремеслами процветало и скорняжное ®

Помимо указанных ремесел, в городах были развиты ремесла, связан-
ные с непосредственной обработкой сельскохозяйственных продуктов:
в источниках упоминаются мельники, мясники, пекари. Эти ремеслен-
ники являлись обязательной принадлежностью каждого города и многих
торгов. Гуго Блоциус говорит о большом количестве водяных мельниц
в торге Понтебе *°. Упоминаются мельники в Кране — всего на Case не-
далеко от города было четыре мельницы, которые находились в собствен-
ности или в наследственном владении горожан *!, Имелись мельницы и
в других городах, в TOM числе две мельницы в Любляне 7,

Но особенно много было ремесленников, занятых разделкой и продажей
мяса. Мясники упоминаются очень часто. В 1510 г. император Максими-
лиан запретил перекупку сельскохозяйственных товаров всем люблян-
ским торговцам, исключая одних мясников *8. В Любляне в 1552 r. мяс-
ник Лука Дрновшек заколол больного вола. Этого вола городские власти
приказали бросить в воду *. В 1526 r. люблянские мясники пожертвовали
городу 30 голдинеров 7®. Всего в Любляне в 1496 r. было 11 мясных
лавок (мясарниц) *°.

В Новом Месте в 1472 г. орден францисканцев купил дом, наряду с
прочими, и у мясника Кушана '. В Кране мясной лавкой владело крань-
ское богоугодное заведение — шшпиталь *. 16 октября 1500 r. ona была
продана мяснику Петру за 8 голдинеров и 1,5 фунта пфеннигов годовых.
В 1548 г. мясник Якоб Кошорок продал ювелиру Матвежу Кробату дом,
двор и cax в городе "?. Уже в начале XV в. в Кране имелось 14 мясников.
Число ux, несомненно, к XVI s. увеличилось еще больше 99. Две мясные
лавки были в торге cB. Георгия !,

В крупных городах имелись и пекари. В 1552 г. городской магистрат
Любляны запретил продавать хлеб на городских мостах **, Отныне xed
должен был продаваться Ha Старом Topry, где строплись лавки, сдавав-
шиеся в наем пекарям. В 1608 r. городской судья посадил в тюрьму пекар-
ского мастера Лихтенберга ®*, Пекари упоминаются и в Кране. Tar, в
начале XV s. tam было 15 пекарей *.

Следует отметить наличие гончарного дела. В судебных протоколах
люблянского магистрата от 15 июля 1552 г. сохранились записи об убий-
стве в перепалке гончара Янеза Маринцеля другими гончарами °°, Однако
гончаров все же было, очевидно, He TAK уже много, так Kak в XVII в. гон-

nf Parapet. Letopis mesta Kranjskega.— «Letopis Matice Slovenske», 1870,
str. 112.

5° ]. Vrhovec. Zgodovina Novega Mesta, str. 77.

70 F. Stele. Potovanje..., str. 309.

11 ]. Z o n t a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 109, 160.

72 I. Vrhovec. Zgodovinski pregled..., str. 394.

73 [. V r hoo v e c. Ljubljanski meséanje..., str. 160.

74 Arhivi pripovedujejo.— «Kronika», I, 1953, str. 66.

?5 I. V r h o v e c. Ljubljanske meSéanje..., str. 164.

767, V r h o v e c. Zgodovinski pregled..., str. 394—395.

777, V r hoo v e c. Zgodovina Novega Mesta, str. 67.

18 J, Z o n t a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 62.

19 J. Parapet. Letopis mesta Kranjaskeja, str. 111.

s* j. Z o n t a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 109.

si Н. P ir c h e g g e r. Die Herrschaften des Bistums Gurk..., S 22.

82 Arhivi pripovedujejo..., str. 65.

83 Т. Vrhoveec. Ljubljanski meSéanje..., str. 114 —115.

84 j. Z o n t a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 109.

85 Arhivi pripovedujejo..., str. 65;

Эконо.мическое развитие словенских земель в XVI e. 231
чары нескольких краинских городов были объединены в один ex 86,
В отличие от Крайны, в штирийском городе Мариборе гончарное ремесло
было довольно развито. Известно, что в 1602 r. гончары Марибора поль-
зовались градецким статутом гончарного цеха. В 1613 г. у мариборских
гончаров был уже утвержден UX собственный статут. $. В Любляне были две
кирпичные мастерские, принадлежавшие магистрату. За камнем и гли-
ной для них ездили в Подпеч $. Возможно, что такие мастерские имелись
и в других местах, HO о них упоминаний нет.

Ряд ремесел был связан с обработкой дерева. В XVI в. славился
своими деревянными изделиями торг Любно ®°. Оттуда плоты шли на про-
дажу даже в Венгрию. В 1504 r. в документах города Краня упоминается
плотницкий мастер Бенедикт, который перед своей смертью внес опре-
деленный вклад в церковь для ежегодной мессы *°. В Кране в XVI в.
наряду с плотниками были столяры, колесники, изготовители cuT™,
В районе Локи находились мастерские mo плетению корзин®*. В Мари-
dope в 1595 r. был подтвержден цеховой устав столяров, который, очевид-
HO, возник раньше °8. В Птуе в 1611 r. упоминается ex бочаров °4,

Но особенно широко деревообрабатывающие ремесла распространи-
лись в Средней Крайне. Ee города Лож, Кочевье (Cottschee), Церкница
(Zirkniz) являлись крупными центрами торговли деревянными издели-
AMM.

Словенские земли славились большими залежами различных руд —
железной, свинцовой, ртутной и т. X. Целые города и торги ‘выросли n
развились на основе добычи, производства и торговли металлами. ITO
прежде всего Беляк и Плиберк (Bleiberg) в Каринтии, Идрия, Железники
(Kisnern), Яворник — в Крайне.

Горное дело и металлургия в XV—XVI BB. претерпевают весьма зна-
чительные изменения. Особенно это касается производства железа.
В середине XVI в. в каринтийских, а затем и штирийских землях появля-
ются первые домны, знаменовавшие переворот в металлургии °°, Mexa-
низируются, на основе использования водной энергии, процессы дробле-
HUA руды и проковки криды в железцовых кузницах. В связи с этим peaxo
повышается производительность труда — в 2—2,5 pasa. При добыче
серебра начинает применяться новый способ — зейгерование °6. On за-
ключался в извлечении серебра из медной руды при помощи рафинировки
ee свинцом. Наконец, в конце XV в. начинается добыча ртути в знамени-
THX идрийских рудниках, которые славятся своими разработками и
mo cet день®'. В связи с изменениями, происходившими в технике,
в горном деле изменились и производственные отношения. Все большее
и большее применение стал находить вольнонаемный труд, мелкие произ-
водители разорялись и попадали в кабалу к купцам-заимодавцам.

86 J. V r h o v e c. Ljubljanski meSéanje..., str. 226.

87 J. Z a n h. Nachträge zu den Materialien..., 1882, S. 61, 71.

5$ I, V r h o ve c. Ljubljanski meSéanje.., str. 148.

59 F. Stele. Potovanje..., str. 306.

90 J. Parapet. Letopis mesta. Kranjaskeja..., str. 106.

91 ). Zontar. Zgodovina mesta Kranja, str. 109, 160.

* P. Blaznik. Kolonizacija in kmetsko  podloZnistvo na Sorskem polju.—
+Razpraves, 1953, 2, str. 183. ! V

3 ]. Z a h n. Nachträge zu den Materialien..., 1877, 5. 107.

94 Tbid., 1882, $. 69.

®° Н. Wiessner. Karntner Eisen. Klagenfurt. 1953, 5. 147, 148. О горном деле
в CHOBeHCKHX землях cM. также M. В. Чуркина. Горная промышленность Сло-
тении в XVI в. — «Ученые записки Института славяноведения», T. XX, М., 1960.

®6 Ю. M. Покровский. Очерки no истории металлургии. М., 1936.

97 J. Gruden. Zgodovina slovenskega naroda, str. 300, 425.

232 И. В. Чуркина
Таким образом, в горном деле все более развивались отношения, присущие
раннему капитализму.

Помимо уже упомянутых городов, многие другие словенские города
были связаны с обработкой и торговлей металлами. Прежде всего для
каждого города и для каждого торга характерно наличие кузнецов. Куз-
нецы были в Любляне, Локе, Новом Месте, Кране, Мариборе и т. д. Пе-
речислять здесь все встречающиеся в документах известия о кузнецах
Her возможности, поскольку это займет слишком много места. Только в
одном Кране в 1569 r. имелось 10 кузниц °8. Следует напомнить также, что
кузнецы, наряду с портными и сапожниками, были единственными вне-
цеховыми ремесленниками, которым разрешалось работать в непосред-
ственной близости городов, тогда Kak другие должны были селиться He
менее чем на полмили от них, а OT некоторых городов и на милю ®°.

Помимо кузнецов, в документах упоминаются лудильщики. Tak, зна-
менитый впоследствии люблянский литейщик Ленарт в молодости был лу-
дильщиком. В 1606 r. было возбуждено дело против лудилыщика Якоба
Мачека за TO, что он опорочил честь жены литейщика Сомрака °°, Наряду
с лудилыщиками известны были слесари, которые часто  входили в один
цех с кузнецами, ножевщики, токари, иголыщики, жестянщики. Тржич
славился своими мастерскими mo изготовлению железной посуды °!,

Особо нужно остановиться на литейщиках 1°. Сохранились сведения
о люблянских литейщиках колоколов и пушек. Первым несомненным люб-
лянским литейщиком был Юрий Люблянский. Сохранился колокол, от-
литый uM в Триесте в 1467 —1468 rr. В 30-х годах XVI s. одним из самых
почтенных граждан Любляны, членом ее внутреннего совета был наслед-
ственный литейщик Блаж Зингиссер. После его смерти литейная мастер-
ская перешла к новому мужу его вдовы — Ленарту Гиссеру, о котором уже
говорилось выше. OH и стал наиболее знаменитым из всех люблянских
литейщиков. Сохранились колокола, отлитые им в 1545, 1546, 1548, 1550,
1551, 1553 и др. годах. Onn были известны He только no Beet Крайне,
нои в Загребе. Наряду с колоколами Ленарт отливал и пушки. Ilo решению
магистрата от 1545 r. OH отлил десять пушек, а в 1547 r. — eme шесть.
Отливал он пушки по заказу для Загреба. Ему наследовал Мартин Эльд-
ман (1572 —1599), а последнему — Элия Сомрак (1601 —1630). В начале
XVII s. в Любляне, по-видимому, имелись две литейные мастерские:
Элии Сомрака и Йожефа Ротара.

В словенских землях было много оружейных мастерских, что, несом-
ненно, связано с наличием сырья для производства оружия. Tax, люблян-
ский горожанин Вид Кизл имел недалеко от Любляны в Фужинах мастер-
скую по выделке пушечных ядер !°8. Он принимал заказы даже от неапо-
литанского короля. Недалеко от Фугтерау (Каринтия) Фуггеры содержа-
ли предприятия no отливке пушек и изготовлению мушкетов 94, Государ-
ственные мастерские находились в Целье (Cilli) и Градце (Graz), много
оружейников имелось в Боровлях !195.

Помимо ремесленников, занимавшихся обработкой металлов, с rop—
ным делом были тесно связаны и многие другие горожане. Некоторые na

98 J. Zontar. Zgodovina mesta Kranja, str. 160.

99 CM. выше, cTp. 229.

100 V, F a b i j a n € i €. Prvi ljubljanski livarji, zvonov in topov.— «Kronika» !, 1953,
str. 28, 34

191 M. P a jk, K.Miklitseh. Die Lederzunft in Neumarktl..— «Carniola,
1911, 5. 107.

192 V. Fabijanéié. Prvi ljubljanski livarji..., str. 26—33.

108 F. G estrin. DruZbeni razredi..., str. 19.

10% B.Grafenauer. Zgodovina..., zv. 3, str. 26. .

105 F. G e st ri n. DruZbeni razredi..., str. 19.

Экономическое развитие caocenckuæ земель в AVI e. 233.
них имели свои плавильни или рудники. Tak, горожанин Любляны Ленарт
Хрен, отец знаменитого краинского контрреформатора Томажа Х pena,
имел плавильню в Есенице. Видный белякский горожанин Вильгельм
Нойманн был крупным владельцем паев в Идрии и, кроме Toro, владельцем
и совладельцем некоторых свинцовых рудников у Плиберка 1°7. С ростом
производительности труда в горном деле увеличилась добыча металлов.
Это в свою очередь обусловило рост металлообрабатывающих ремесел и
расширение торговли металлами в городах. В частности, все упомянутые
выше оружейные мастерские возникли в XVI в., в это же время упомина-
ются и наиболее знаменитые люблянские литейщики.

Кроме перечисленных ремесел, в источниках встречаются сведения o
красильщиках, цирюльниках (которые часто одновременно были лека-
рями), веревочниках, ювелирах.

Словенские городские цехи возникли позже, чем в странах Западной
и Средней Европы. Onn часто вырастали из братовщин, объединяв-
шихся вокруг общего церковного алтаря и имевших целью взаимопомощь.
Но с самого начала для них характерна организация по ремесленным
специальностям. Первая такая братовщина, известная в Любляне, была
создана портными и утверждена указом герцога Вильгельма в 1399 r.!9*
В Кране первая братовщина (мясников) появилась несколько раньше,
в середине XIV B., а в 1367 r. Tam уже упоминается и другая братовщина —
скорняцкая 1°, Только в ХУ в. братовщины реорганизуются в цехи, при-
обретают хозяйственные функции. Tak, в Любляне братовщина скорняков
и кожевников в 1455 г. получает монопольное право на покупку пушнины.
Что касается Штирии и Каринтии, To здесь щехи возникли несколько
раныше — приблизительно в конце XIII — начале XIV в.

На протяжении XV—XVI ss. завершается оформление цеховой си-
стемы в словенских городах. Такие цехи, как цехи портных, сапожников,
кузнецов, были в каждом городе. В Любляне имелось jake два цеха порт-
ных и два цеха сапожников. Весьма возможно, что наличие двух одина-
ковых цехов в одном городе было связано с известным разделением труда
в этих ремеслах. Некоторые же ремесла были настолько мало распростра-
нены, что в каждом городе не хватало мастеров для создания самостоя-
тельного цеха. Тогда один общий цех создавался для мастеров нескольких
городов. Tak, цех цирюльников и лекарей объединял ремесленников
нескольких городов и имел свой центр в Любляне. Выше уже говорилосъь
о гончарном цехе, который объединял гончаров Любляны, Локи, Краня,
Камника, Вишней Горы, Холмца и Шмартина. У мыловаров и медников
центр находился в Целовце (Klagenfurt), у печников — в Градце !!*.
Такая организация цехов говорила не только о сравнительно слабом
распространении этих ремесел, но и о существовании постоянных и проч-
ных связей между отдельными словенскими городами, иначе общие для
мастеров нескольких городов цехи были бы невозможны.

Словенские цехи имели известные права самоуправления. Сначала
они сами составляли свои цеховые уставы, а владелец города или его на-
местник HX только утверждал. С 1527 r. цеховые статуты должны были
получать eme одобрение эрцгерцога.

Членами цеха считались мастера вместе c UX семьями, подмастерья-
ми и учениками. Конечно, главный и решающий голос во всех делах

107 Н. Blank. Der Villacher Birger Wilhelm Neumann als Kaufmann und Ge-
werke in Idria.— «700 Jahre Stadt Villach», 1940, 5. 116 —137.

108 [, Vrhovec. Zgodovinski pregled..., str. 393.

109 J. Zontar. Zgodovina mesta Kranja, str. 110.

110 ], Vrhovec. Ljubljanski meSéanje..., str. 227.

234 H. В. Чуркина

имели мастера. Они решали вопрос о приеме в цех новых членов и в этом
отношении обладали большими правами — даже магистрат не мог при-
казать им принять в свой цех неугодного им человека. Привилегированное
положение мастеров базировалось на UX экономической силе, HOO только
OHM одни имели право владеть мастерскими.

Ближайшими помощниками мастеров являлись подмастерья. Наем
подмастерьев мастером происходил с одобрения всего цеха. Уход ero из
мастерской был возможен «по доброй воле и согласию» !, в противном
случае виновная сторона облагалась штрафом. Заработная плата подма-
стерьям начислялась по-разному: у градецких каменщиков и каменотесов,
например, подмастерью платили по «его прилежанию и производитель-
ности» 1!2, а у градецких гончаров подмастерье получал определенную не-
дельную плату в 24 крейцера З. Подмастерья имели общую казну с Mac-
терами. Только в редких случаях, например в каретном цехе Градца и
всей Штирии, подмастерья имели свою собственную казну, ключи OT ко-
торой находились у двух старших подмастерьев !!4, Такое положение
указывало уже на известную организационную самостоятельность под-
мастерьев, что являлось в некоторой Mepe показателем социальной диф-
ференциации в данном цехе.

Весьма многочисленной в словенских землях была категория стран-
ствующих подмастерьев, TAK как почти BO всех цехах путешествия под-
мастерьев в другие города для лучшего овладения ремеслом считались
необходимыми. В 1576 г. в Шент Виде (S. Vait) собрались представители
мастеров и подмастерьев кожевенных цехов со всей Каринтии. Они издали
постановление, согласно которому каждому ученику после окончания
срока обучения следовало отправиться в путешествие no стране в каче-
cTBe странствующего подмастерья на три года для усовершенствования
ero знаний 115,

Для Toro чтобы получить звание мастера, подмастерье должен был
представить свидетельства о законном рождении и об окончании учения.
Кроме того ему нужно было в течение нескольких лет практиковаться в
разных городах. И только потом ему разрешали изготовить вещь на про-
бу. После этого он вносил соответствующий взнос в цеховую кассу и
устраивал угощение для всех мастеров. В некоторых цехах необходимым
условием приема в мастера было получение гражданства в городе и же-
нитьба. При таких условиях подмастерью, He имевшему ничего, кроме
своих рабочих рук, попасть в мастера было чрезвычайно трудно. Особые
права при приеме в мастера имели сыновья мастеров, а также лица, же-
нившиеся на дочери или вдове мастера. Tak, в Беляке сыновья мастеров-
кожевников, а также мужья UX дочерей и вдов платили только половину
вступительного взноса 11 6.

Кроме мастеров и подмастерьев, в цех входили и ученики. В обучение
к мастеру принимали не каждого. Многие цехи запрещали брать в учени-
KH сыновей слуг судей, биричей (стражников), музыкантов, сторожей,
могильщиков, паромщиков и т. д. Or учеников обычно требовалось за-

° — конное происхождение, а в Северной Каринтии многие цеховые статуты
° #111 ]. Zahn. Nachtrige zu den Materialien... — «Beitrige zur Kunde Steiermar-
kischer Geschichtsquellen», Graz, 1882, S. 50.

112 Thid., S. 50.

113 Ibid., 5. 60.

114 Thid., 5. 64.

15 W. Fresacher. Vom Handwerk in Villach.—«700 Jahre Stadt Villach»,
1940, S. 102.

16 Thid., 5. 83. .

Pronomuneckoe развитие словенских вемель в AVI e. 235
чтребовали от ученика ele «доброго немецкого, He славянского (nit windi-
scher)» происхождения !!'. Срок обучения в среднем равнялся трем годам.
Ho в некоторых случаях, Kak например, B цехе штирийских каменщиков
и каменотесов, ученик должен был для овладения обеими профессиями
‘обучаться пять лет Н8, Ученики или же получали жалованье, или мастер
`обеспечивал UX пищей и одеждой.

Регулярно происходили собрания членов цехов. Главное собрание
хобычно бывало один раз в год. Чаще всего OHO приурочивалось к очень
популярному католическому празднику тела господня (Fronleichnam),.
На nem избирали цехмейстеров, имевших весьма широкие полномочия.
OcHOBHOM Mx задачей было сохранение в целости цеховой казны, сбор
взносов OT мастеров п подмастерьев. Цехмейстеры разбирали также
тяжбы между членами Wexa, следили sa соблюдением правил цехово-
ro устава, распределяли работу среди странствующих подмастерьев
ut. д. В некоторых цехах подмастерья избирали цехкнехта — старшего
подмастерья, который должен был хранить второй ключ OT цеховой
казны.

У каждого деха существовали определенные регламентации, прежде
всего в области производства: предписывалось изготовлять TOJPKO из-
делия определенного качества, в противном случае OHM конфисковыва-
лись. Если мастер систематически изготовлял плохие товары, его строго
наказывали. Tak, в штирийском цехе каменотесов и каменщиков в первый
раз мастера предупреждали, во второй и третий — штрафовали, а в чет-
вертый pas ему уже запрещали самостоятельно вести дело 4°, He разреша-
лось переманивание подмастерьев и заказчиков.

Подводя итоги развития ремесла в словенских землях, мы должны
‘отметить, что наряду с ремеслами, характерными JIA каждого средне-
векового города (например, сапожное, портновское и т. д.), в словенских
землях были развиты ремесла, связанные с обработкой металлов. Эта
их особенность объясняется наличием и разработкой рудных запасов в
cTpane. Следует подчеркнуть, что для ряда городов и торгов уже характер-
на специализация в ремесле. Tak, Любно, Кочевье, Лож славились изде-
лиями из дерева; Тржич — обработкой кож, мастерскими no изготов-
лению железной посуды; Беляк — ремеслами mo обработке — метал-
лов. В XV—XVI ss. наблюдается известный качественный скачок в
развитии городского ремесла, проявившийся в окончательном оформлении
цехов. Особенно большие успехи делает горное дело, столь тесно связан-
ное с развитием ремесла в словенских городах.

* * *

Другим важнейшим занятием горожан и жителей торгов была торгов-
ля. Торговля обычно происходила в определенные дни — на ежегодных и
еженедельных ярмарках. Каждый город и торг имел определенное число
ярмарок, обычно зависевшее от величины и значения данного города или
торга. Tak, город Крань имел две годовых ярмарки: в апреле и сентябре,
а кроме того, маленькие еженедельные ярмарки на городском торгу

1? О. Haberleitner. Lehrlingswesen in Steiermark und Kirnten vom Mit-
telalter bis ins 19 Jahr. Graz, 1958, S. 11.

18 J, Z a h n. Nachtrige zu den Materialien..., t. 5. 50,

19 Ibid.

236 H. В. Чуркина

каждый понедельник 1°. В Ложе недельные ярмарки происходили каждый
вторник, годовая же была один раз в день cB. Михаила'?!. Наибольшими
привилегиями в этом отношении пользовалась Любляна. Уже в послед-
ней четверти XV s. в Heil происходило NATL ежегодных ярмарок. Одна
13 них в день cB. Елизаветы продолжалась в течение 14 дней !22, Помимо
этого, в Любляне каждые среду и субботу бывали еженедельные ярмарки.
Такие же определенные дни ярмарок имели и торги. У некоторых wa них
число ярмарок было He меныше, a больше, чем у иных городов. Tak, в
конце ХУ — первой половине XVI s. торг Baye имел три годовых и одну
еженедельную ярмарку, т. e. больше, чем такой значительный ropo;t,
Kak Крань, не говоря уже о Локе !?3.

Наряду с ярмарочной торговлей в городах существовала и ежедневная
торговля, призванная обслуживать повседневные потребности самих го-
рожан. Такой, например, была торговля хлебом в Любляне. Хлеб прода-
вали обычно на городских мостах, где было наиболее оживленное движе-
ние. В 1552 г. городской магистрат запретил здесь торговлю, а вместо
этого отвел новое место для торговли хлебом на Старом торгу возле клад-
бища !?4. Ha мостах торговали He только хлебом, HO и другими продуктами.
Гуго Блоциус сообщает, что продовольственный рынок Любляны распо-
ложен на городских мостах и что он хорошо устроен !*°. Ясно, что продук-
ThE продавались в городе ежедневно, вне зависимости от ярмарочных
дней, TAK Ae как и вино на постоялых дворах и в тавернах.

С развитием деревенского ремесла и товарно-денежных отношений в
деревне стала развиваться и сельская торговля. Сельские ярмарки
возникали главным образом около церквей и монастырей в дни религиоз-
ных праздников, когда в ITM места стекалось особенно много народу,
а также у замков. Hak духовные, Tak и светские феодалы, как правило,
покровительствовали торговле на своих землях, TAK как OHA приносила
им доход. Покровительство дворян крестьянской торговле заходило так
далеко, что они нередко предоставляли своим крестьянам необходимые
для торговли деньги при условии получения половины торговой прибыли.
На это жаловались горожане Краня. В то же время часть феодалов пыта-
лась вырвать торговлю сельскохозяйственными продуктами из рук кме-
TOB, чтобы сосредоточить ee в своих руках. В начале XVI в. некоторые 13
дворян требовали, чтобы кметы продавали излишки сельскохозвяйствен-
ных продуктов только MM, конечно, за установленные ими же самими цены.
Такая политика резко сократила подвоз сельскохозяйственных товаров.
в город, и горожане выступили на стороне кметов — в 1531 r. города.
Южной Штирии послали по этому поводу жалобу императору 12°,

Однако деревенская торговля становилась опасным конкурентом для
городской. Отсюда большое число жалоб на нее со стороны горожан.
В ответ на эти жалобы — такие же многократные запрещения кметской
торговли правительством. В 1510 г. император Максимилиан издает указ
о запрещении всякой торговли вне городов и TOproB, указ, направлен-
ный непосредственно светским и духовным феодалам, поддерживавшим
кметов: «Известно нам, что многие из вас позволяют себе торговать около
монастырей, поместий, деревень и что BEI разрешаете даже своим подданным

120 J, Z o nt a r. Zgodovina mesta Krarja, str. 100.

121 Р. Riboikar. Posestne in gospodarske razmere, str. 36.

122 [. Vrhovee. Zgodovinski pregled.., str. 382.

123 J. Mal. Privilegiji trga Vaée, str. 118.

124 Arhivi pripovedujejo.— «Kronika», I, 1953, str. 66.

12 F. Stele. Potovanje, str. 307.

126 F, Gestrin. D ruzbeni razredi... str. 21.

Экономическое развитие словенских semets в XVI c. 237
перекупать товары наперекор нашим горожанам и UX привилегиям, no
которым только присягнувшие нам горожане имеют право торговать и
заниматься ремеслом... Из-за этого пришли наши города к большому
оскудению, Tak как перекупка стала такой обычной. Теперь He могут
они больше платить налогов, которые HAM должны Kak дежельному кня-
зю (эрцгерцогу.—Й.Ч.). и которые они прежде всего платили...Мы приказы-
ваем вам всем и каждому отдельно не покровительствовать больше тор-
говле около своих монастырей, деревень и поместий, а также ne позволять
этого своим людям и подданным, HO оставить это горожанам, Kak того
требует старый обычай...» 127

Ho ни этот указ, HM другие, часто издававшиеся предшественниками
и преемниками Максимилиана 1, не могли уничтожить сельскую торгов-
лю. Подобными запрещениями пытались оградить свои города и торги
не только верховные представители власти — императоры, но и другие
феодалы. Tax, аббаты монастыря cB. Леонарда неоднократно запрещали
своим подданным продавать свои товары где-либо, sa исключением тор-
гов Горнего Града и Любно 128.

Иногда под давлением феодалов императоры отступали от правила
покровительства городской торговле. В 1553 г. Фердинанд попробовал
объявить свободу торговли в Крайне. Дворянству и кметам была разре-
шена даже торговля с заграницей: «Tak Kak мы увидели, что если тор-
говле TAK препятствовать, это повредит общему благосостоянию и также
противно старым подтвержденным привилегиям краинского дворянства,
мы разъясняем, облегчаем прежний закон и объявляем: пусть продают
прелаты, дворяне и MX экономы, настоятели, викарии, бенефициарии,
а также подданные нашей краинской провинции домашние изделия и CKOT,
выкормленный дома, хлеб, сыр, масло и все другие товары, которые делают
при своих монастырях, поместьях, домах, кметиях (крестьянских наде-
лах. —H.4.)... Также могут продавать ec из своих лесов, и пусть HM в этом
не препятствует закон. Никто не может заставить их привозить изделия
на общие большие и еженедельные ярмарки. Ho прибавляем — OHM He могут
перекупать HM сами, HM через других» 9.

Однако этот указ вскоре был отменен под напором городов. Несмотря
Ha серьезную конкуренцию CO стороны сельской торговли, городская
торговля интенсивно развивалась. Предметами торговли были продоволь-
ственные товары и ремесленные изделия. Как можно судить по перечню
пошлин от 1487 и 1509 rr., в словенских землях торговали хлебом, солью,
сеном, углем, досками, скотом (быками, волами, телятами, лошадьми, OB-
цами, — свиньями), кожами, пушниной, медью, железом. — Помимо
всего этого, продавали мед, полотно, грубошерстное сукно, BOCK, сыр,
рыбу и т. д. 1% Мы уже упоминали о торге Любно, который славился свол-
ми изделиями из дерева; о Тржиче, re изготовляли — железную
посуду, a также кожи. Город Лож славился торговлей кожами, солью и
хлебом !3l. Железники, Яворник, Беляк — изделиями 1s железа. Из юж-
ных словенских районов — Горицы и Истрии — шли виноградные вина
на север. В Горицком графстве, no свидетельству описи папской комис-
сии, были области, которые специализировались на изготовлении вина
и He могли существовать без ввозного хлеба !%%, Из Штирии и Хорватии

127 [. Vrhovec. Ljubljanski meSéanje..., str. 159.

128 Е. Ва 5. Trg Ljubno..., str. 67—69.

1297, Vrhovec. Ljubljanski meSéanje..., str. 163—164.

130 J. Z o n t a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 106—107.

131 ]. Vrhovec., Zgodovinski pregled..., str. 403.

132 j. Gruden. Gorica in Velikovec..., str. 2.

238 И. В. Чуркина

на юг mex скот, из Крайны и Каринтии — железо, Jen, хлеб. Tak, ye
в XVI в. складывалась порайонная специализация в словенских землях,
подготавливая OCHOBy ATA — образования единого  общесловенского-
рынка, создание которого, однако, затянулось на столетия. Одной из
важных причин этого была политическая раздробленность словенских
земель.

Внутреннюю торговлю в стране чрезвычайно осложняли многочислен-
ные пошлины и поборы за провоз и продажу товаров, а также привиле-
THM отдельным городам. В XVI в., например, была затруднена торговля
между Горицей и Крайной, так Kak за все товары, кроме 3epHa, надо было.-
платить пошлины дважды: при выезде из Крайны и при въезде в Горицу 133.
Такие же пошлины препятствовали торговле между Крайной и Штирией
и Каринтией. Чтобы в те времена добраться из Любляны в Горицу, нужно
было заплатить пошлину за товары в 11 местах !34, За проезд через каждый
мост платили мостовину. В некоторых случаях она была очень высока.
Например, чтобы проехать в 1561 r. через люблянский мост, платили:
с каждого «товора» (груз, навьюченный на лощадь; в XVIII n. ero величина
колебалась от 139 до 180 Kr) шафрана, перца, корицы, золотой и серебря-
ной парчи, шелка и т. д. по 24 крейцера, а с каждого товора хлеба, сукна,
соли HT. д. — по 1 крейцеру !3°. В начале XVII в. даже и эта мостовина
была повышена.

В 1487 г. была определена императором Фридрихом мостовина для
торода Краня в следующих размерах: за товор вина или железа — 2 ви-
нария, за товор сукна или полотна — 4 винария, за товор пшеницы или
comm — 1 винарий, sa Bona — 1 винарий, за дрова и доски — по 2 вина-
PHA, за воз вина, сукна, KOK и т. д. — по 8 винариев, 3a воз cena — 2 ви-
нария, за товор всякого другого товара — по 2 винария °°,

Такой же высокой была и мытнина — другой Buy пошлины. В Новом
Месте ее платили во время ярмарок у Люблянских и Карловацких ворот:
10 крейцеров за товор тонкого сукна, 2 крейцера и 2 винария за TOBOp
масла, меда, сыра и т. 4.197 У ворот Любляны тоже собирали значи-
тельные поборы. За 1581 г. было собрано пошлины у четырех люблян-
ских ворот 964 голдинера 57 крейцеров **°. Кроме всего, брали различные:
поборы при хранении товаров и при их продаже. В Любляне все привезен-
ные товары купцы должны были хранить на городском складе до Tex пор,,
пока WX продадут. За это они платили особый налог — пристойбину.
В 1513 г. император разрешил брать люблянцам пристойбину и с иностран-
ных товаров. Существовали еще определенные поборы при продаже това-
ров. В городах и торгах все продаваемые товары обязательно взвешива-
лись и измерялись на весах или мерах города или торга. Особенно подробно
и четко об этом говорит привилегия торгу Любно, данная ему люблянским
епископом в 1464 г. 18° Поскольку, говорится в этой привилегии, жители
торга Любно жалуются на TO, что у них нет HU судьи TOpra, HH правиль-
ных торговых мер для зерна и полотна, TO OH, Сигизмунд, божьей ми-
лостью епископ Любляны, постановляет: «В отношении мер... должна быть
одна правильная мера зерна, которая должна быть сделана и измерена по
городской мере Целья, и для этого должны горожане сделать каменную.

133 А. D i т it z. Geschichte Krains, Tl. 2, 5. 293.

134 I. Vrhovec, Zgodovinski pregled..., str. 389.

135 I. V r h o v e c. Ljubljanski meSéanje..., str. 123.

136 j. Parapet, Letopis mesta Kranjaskega, str. 103—104.

187 I. Vrhovec. Zgodovina Novega Mesta, str. 66.

138 Radicz. Einnahmen und Ausgaben der Stadt Laibach im Jahre 1581.—
«Carniola», 1910, letn. 1, 5. 269.

139 Е. Ва 5. Trg Ljubno, str. 66—67.

Экономическое paaeumue словенских земель в XVI c. 239
форму и выдолбить, и должны на открытом месте поставить, и каждый
должен покупать и продавать все в Heli, Kak в других торгах это делается
и каков обычай. Подобно этому для грубого сукна и полотна должна быть
правильная торговая мера, которая должна быть сделана и измерена по
тгородской мере Целья, и горожане должны эту меру сделать wa железа,
и должен каждый BCe, что покупает или продает, измерять ею...»

Из этого отрывка очевидно, что BO всех городах и торгах для каждо-
ro товара существовала единая общая Mepa, которой все и должны
были пользоваться при продаже и покупке. Образцом для этих мер были
меры Bens, штирийских городов (Градца, Целья) или венецианские меры.
Существовали особые городские чиновники: житомеры, виномеры, мерщики
соли, которые выбирались или назначались городскими властями. Жито-
меры, мерявшие зерно, обычно получали определенную плату sa свой
труд. Остальные — некоторую часть из поборов.

Кроме денежной платы, мерщики зерна имели право брать себе все TO
зерно, которое просыпалось при измерении. Это приводило к большим
злоупотреблениям c MX стороны — OHM часто старались просыпать Kak
можно больше зерна. Ilo этому поводу в люблянский магистрат поступало
много жалоб, и в 1569 r. он отменил этот обычай 14°.

Соль обычно мерили sa небольшое вознаграждение вдовы городских
чиновников. С конца XVI s. в словенских городах появились особые чи-
новники для мерки хлеба, Maca и дров. Мерить могли только OHM одни.
Нарушителей этого постановления наказывали. Такая практика вызыва-
лась недобросовестностью многих торговцев: корчмари при покупке вина
и продаже ero пользовались разными мерами, суконщики продавали
MOKpoe, растянутое сукно. Так, в 1551 r. некто Анжет Талер мерил дома
полотно. Ero мера оказалась на полпальца меньше городской. За этот
обман он должен был заплатить штраф в 50 голдинеров золотом !*!.
В 1593 r. люблянский магистрат строго наказал пекарей, продававших
неполновесные ковриги хлеба. С Tex, KTO был уличен в этом He более трех
раз, брали различные денежные штрафы. Horo уличали в четвертый pas —
наказывали погружением в воду; нарушившего постановление в пятый
раз лишали права заниматься ремеслом 1*?,

За измерение на городских мерах брались тоже особые поборы, так
называемые мерицы. О них упоминается в Новом Месте. Они взимались и
в Любляне. В 1598 г. за взвешивание одного товора брали 6 шиллингов.
В 1561 r. в ярмарочные дни взимали с одного цента воска при продаже
4 крейцера, а с одного цента железа — 2 шиллинга 143, Te, кто продавали
товаров меньше чем в цент весом, от налога освобождались.

До конца XVI B. нередко меры бывали различны He только в разных
городах, HO и в различное время в одном и TOM же городе. В частности,
города были склонны увеличивать меру 3epHa, так как горожанам при-
ходилось его покупать у феодалов и кметов. На это жаловались краинские
сословия императору Максимилиану I в начале ХУТ в. 1** Такие же жа-
лобы были и в середине столетия. Только в 1569 г. была установлена для
всех краинских городов единая мера зерна — по люблянской мере! 4,
A вслед за этим были введены единые меры для вина, полотнаит.д. Введение
,Q 1409 $. Vilf a n. Prispevki К’ zgodovini mer па Slovenskem. — «Zgodovinski
€asopis», 1954, str. 38.

141 [, V r h o v e c. Ljubljanski meSéanje..., str. 140.

143 5. Vilf a n. Prispevki k zgodovini..., str. 39.

143 [. V r h o v e c. Ljubljanski meSéanje..., str. 134.

144 5. Vilf an. Prispyevki k zgodovini..., str. 43.

143 Ibid., str. 44.

240 H. В. Чуркина

единых мер, несомненно, являлось одним из показателей начала образо-
вания единого рынка в краинских землях. Такой же процесс происходил,
очевидно, и в Штирии, и в Каринтии.

Подобные пошлины, поборы брались He только в городах, HO и отдель-
ными феодалами, владельцами земель, MO которым проходили торговые
пути. Так, в 1510 r. краинские сословия жаловались на графа Турна, кото-
рый самовольно требовал старую царину за соль, а это значило, что с од-
ного товора бралось столько, сколько полагалось брать с двух товоров !48,

Сильно затрудняли развитие торговли между отдельными районами
многочисленные привилегии, которые имелись у отдельных городов.
Большими привилегиями пользовался Триест. Он являлся для австрий-
ских земель важнейшим портом на Адриатическом море, и Габсбурги
очень дорожили UM. Еще в 1496 r. император Максимилиан повелел - краин-
цам возить на триестский рынок хлеб и продавать ero там на 2 сольди де-
шевле, чем в других местах 14*. A в 1517 г., ссылаясь на императора Фрид-
риха, Tot же Максимилиан издал распоряжение о TOM, чтобы все товары,
идущие в Истрию, направлялись туда через Триест, в противном случае
на них налагался арест. Эта привилегия Триеста осложняла торговлю
хлебом в южных районах страны и не раз вызывала протесты краинских
сословий и истрийских городов. Триестинские торговцы имели право
свободного беспошлинного проезда через Любляну.

Любляна, главный город Крайны, также находилась под особым покро-
вительством австрийского правительства. Tak, в 1503 r. Максимилиан I
издал указ, MO которому все венгерские и италъянские торговцы должны
Onin, придя в Любляну, в течение шести недель хранить свои товары на
городском складе и He продавать их в это время никому, кроме люблян-
ских горожан 4’, Только по истечении указанного срока OHM могли OT-
правляться куда угодно и продавать свой товар кому угодно. Эта мера
привела к тому, что многие торговцы стали объезжать Любляну. Резко
сократились доходы от пошлин, упала торговля города. В 1513 г. Мак-
симилиан подтвердил указ 1503 г. Но уже в 1517 г. император вынужден
был ограничить срок обязательного хранения товаров в Любляне тремя
днями 34°, Подобную же привилегию получил и Крань в 1565 r.—
»ce иностранные торговцы, проезжавшие мимо города, должны были
обязательно заехать в Крань, уплатить мытнину и мостовину и в тече-
Hie одного дня продавать Tam свой товар !5°. Большое количество пошлин,
подобного рода привилегии, запрещение кметской торговли искусственно
тормозили развитие обмена.

Наконец, несколько слов о революции цен. Революция цен, имевшая
место Bo всей Европе, затронула и словенские земли. Bo второй поло-
вине XVI s. резко падает стоимость денег. Еще в 1569 r. владельцы руд-
ников в Штайнфельде и Фелахе писали среднеавстрийской судебной
палате: «... теперь цены на четверть ржи MO дежельной Mepe, которая рав-
няется градецкой четверти, здесь, в Фелахе и Штайнфельде, повысились
на 20 шиллингов, что неслыханно, и владельцам рудников — из-за
этого невозможно содержать рудники, если только всемогущий Gor He по-
шлет милостиво изменений...»15!1. В 1595 r. рудокопы Хюттенберга тоже

467 Vrhovec. Zgodovinski pregled..., str. 400.

1447 А. Dimitz. Geschichte Krains, Tl. 2, 5. 50.

487 V r h o v e c. Ljubljanski meSéanje..., str. 133.

49 F. (; e s t ri n. DruZbeni razredi..., str. 23.

150 j. Zo nt a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 100—101.

151 Н. Wiessner. Geschichte des Kirntner Edelmetallbergbaues. Klagenfurt,
1950, s. 70—71.

Экономическое развитие словенских земель в XVI e. 241
жаловались HA все продолжающую расти дороговизну mpopyKTos!®?, IIo—
пытки эрцгерцога прекратить понижение стоимости денег окончились
неудачей. В 1590 r. он должен был официально признать, что стоимость
денег в южной части Внутренней Австрии на 11% ниже, чем в осталь-
ных областях 153,

Внешняя торговля словенских земель была прежде всего транзитной.
Через словенские земли проходили важные торговые пути из Германии в
Италию, из Хорватии и Венгрии в Италию и Германию. Ha транзитной
торговле разбогател ряд городов. Особенно это касается города Беляка,
среди населения которого BO второй половине XVI B. существовал весьма
сильный торговый слой. На это указывают, в частности, пошлинные книги
города Юденбурга от 1571, 1579 и 1587 rr. Всего в них вписано 74 торгов-
a, пришедших из 14 городов. Us них 22 торговца пришли us Бе-
ляка, в TO время Kak из Любляны только 7 торговцев, а wa городов
Крань, Шкофья Лока и Тржич — всего 5 торговцев !54, Гуго Блоциус. счи-
тал, что по своей величине Беляк мог сравниться с Пожуном (Брати-
славой) 155,

Ho помимо транзитной торговли, существовали и развивались непо-
средственные торговые связи словенских земель с соседними странами.
Очень тесные сношения установились c Хорватией и Венгрией. Tax, из
Хорватии люблянские литейщики и оружейники получали заказы на ко-
локола и пушки. Упоминавшийся нами выше литейщик Ленарт отливал
своп колокола и для Хорватской Краины '56, В 1547 r. загребский казначей
послал в Любляну 55 флоринов на пушки, и в том же самом году в Загреб
прибыло оттуда пять пушек. Люблянский литейщик Мартин Эльдман,
живший BO второй половине XVI в., тоже He раз, очевидно, отливал пушки
для Хорватии. В 1601 г. казначей хорватского Oana Марко Черник
утверждал, что Мартин Эльдман получил от бана Эрдеди 30 тыс. центов
(цент — 56 Kr) меди для отливки пушек *’?, и поскольку MacTep умер,
заказ передавался ero наследнику Элии Сомраку.

На торговые связи между Хорватией и Каринтией указывает послание
короля Фердинанда загребской городской общине от 3 февраля 1537 r. 168
Фердинанд пишет, что загребский капитул жалуется ему на горожан,
поскольку последние, воспользовавшись «смутным временем, присвоили
себе налог, взимаемый в этом городе монахами с купцов, приходящих
из Каринтии и co стороны Суседграда, в течение многих лет...». Takum об-
разом, можно с полным основанием CKa3aTb, что торговые связи между
Загребом и Каринтией были прочными и регулярными, поскольку суще-
ствовали специальные поборы с каринтийских купцов, и ITH связи суще-
ствовали уже довольно значительное время.

В Венгрию, как явствует из описания Гуго Блоциуса, из торга Любно
вывозили лодки и плоты }*, Ma Хорватии и Венгрии в словенские земли
mex скот. Довольно оживленной была торговля c Италией. В Италию
словенцы вывозили железо, хлеб, CKOT, шерсть. Оттуда шли шелк, тонкое
сукно, соль, заморские прянности. Из Баварии вывозили кожи, шерсть,

15° H. Wiessner. Kirntner Kisen. Klagenfurt, 1953, 5. 58.

153 J, Z o nt a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 155—156.

154 F. Gestrin. Druzbeni razredi..., str. 34.

155 F. Stele. Potovanje..., str. 309.

156 У, Fabijanéié. Prvi ljubljanski livarji..., str. 29, 31.

157 Tbid., str. 33.0 ia

188. Monumenta Historica lib. reg. civitatis Zagrabiae, t. XII, Zagreb, 1929,
Pes Е. Stele. Potovanje.., str. 306.

16 сСредние Beka, T. XIX

242 H. В. Чуркина

а туда отправляли мед, ртуть, медь, дорогие вина 16°. Нередко из Герма-
нии4в словенские земли ввозились ремесленные изделия, производившиеся
и в словенских городах, HO более дешевые, чем местные. Это вызывало не-
довольство словенских ремесленников, которые требовали от правитель-
ства запрещения ввоза в страну таких товаров. В 1513 r. Максимилиан
должен был пойти словенским ремесленникам навстречу 16!,

Словенские купцы заезжали довольно далеко. В Аахене у них был
свой алтарь, где служба ma на словенском языке. В 1495 r. для Hero
люблянскими и краньскими купцами был определен специальный бене-
фиций 1°, Этот факт указывает на TO, что в Аахен приходили He случайные
торговцы U3 словенских земель, а c ним были установлены прочные и
постоянные торговые связи.

Внешнюю торговлю вели и некоторые кметы, на что еще в начале
XVI в. жаловались краньцы °%. Об этой торговле кметов упоминал в
своем указе от 1553 г. и Фердинанд: «И так как нам также известно,
что краинские кметии настолько малы, что подданные не могут прожить
без торговли и перевозок, TO мы заявляем и позволяем всемилостивейше
перевозить поименнованным подданным в нашем краинском княжестве
He только хлеб, HO также и полотно, грубое CyKHO, кожи, мед, BOCK, масло,
шерсть, CKOT, свиней, мясо и другой TOBap, Kak это в обыкновении с дав-
них пор, в наше княжеское графство Горицу и в Италию и привозить от-
туда различное вино, соль, масло и BCe, что TAM сменяют и что MM нужно,
чтобы He возвращаться праздными... Чего uM He требуется самим, могут
продать опять» 164 Позднее, в XVII B., Вальвасор также отмечал, что HE
только словенские купцы ездили за границу, но и некоторые кме-
TH; HX можно было встретить в венецианских землях и даже в Гол-
ландии, Англии, Испании *6°. Из цитированного указа Фердинанда можно
видеть, что кметы торговали с заграницей главным образом продуктами
сельского хозяйства, HO наряду c этим шла торговля и продуктами nx
ремесленного производства — грубым сукном, полотном. Некоторые из
таких кметов постепенно превращались в настоящих торговцев-скуп-
щиков; занятие сельским хозяйством отходило у них на задний план. Нали-
чие кметской торговли с заграницей, как нам кажется, можно объяснить
недостаточно быстрым развитием словенских городов, He поспевавшим
за ростом товарно-денежных отношений в деревне.

В результате этого не вся сельскохозяйственная товарная продукция
находила себе сбыт в словенских землях, и реализовать ее можно было
только заграницей, в основном в промышленно развитых приморских и
североитальянских городах. Интересно отметить, что крестьянская тор-
говля хлебом и другими сельскохозяйственными продуктами на внешнем
рынке была характерна и для некоторых северных областей Германии —
Нижней Саксонии, Ольденбурга, Фризии 16° Это очень своеобразная
особенность данных земель, если учесть, что в позднее средневековье
в странах Восточной и Средней Европы внешняя торговля хлебом сосредо-

160 ]. Vrhovec. Zgodovinski pregled..., str. 401.

161 Ibid, str. 396,

162 ]. Parapet. Letopis mesta Kranjskega, str. 105.

163 A. Dimitz. Geschichte Krains, Tl. 2, S. 290.

164 1, Vrhovec. Ljubljanski meStanje..., str. 1463—164.

165 «Valvasorjevo berilo,», Ljubljana, 1936, str. 66.

166 С. Д. Сказкин. Основные проблемы Tak называемого «второго издания
креп‹і‹;т;шчества» в Средней и Восточной Европе.— «Вопросы истории», 1958, N 2,
стр. ,

Экономическое развитие словенских гемель в XVI e. 243
точивалась по преимуществу в руках феодалов. Объяснить эту особен-
ность словенских земель, так же Kak и указанных северонемецких,
можно только исследовав социально-экономические отношения в деревне.

Более могущественные экономически иноземные торговцы нередко вы-
тесняли словенских торговцев из некоторых наиболее выгодных областей
торговли. ITO касалось прежде всего торговли металлами. Tak, торговлю
идрийской ртутью захватили в свои руки аугсбургские купцы Гохштет-
теры, Баумгартнеры, Герварты *°°. Bo второй половине XVI s. итальянское
торговое общество «Терезия» проникло на каринтийские рынки железа —
Шент Bug, Целовец, Великовец. Ono вывозило железо через Беляк в Фур-
лянию, Венецию и Неаполь и даже пыталось установить свою монополию
Ha вывоз железа 168,

Для борьбы с иностранной конкуренцией словенские торговцы стреми-
лись объединиться. Торговцы отдельных городов объединялись в цехи.
Обычно это были самые богатые и влиятельные цехи в городе, Уже в
XIV—XV BB. отдельным торговцам власти дают именные права для тор-
говли с заграницей 1°,

Хотя средневековые словенские города и торги были центрами ремесла
и торговли, они далеко не порвали еще с сельским хозяйством и выступали
нередко в качестве феодальных собственников. В XVI в. город Крань
имел OT эрцгерцога в управление деревни Наклас,Окрогло, Южен и др.*”°
Приморские города также являлись часто коллективными феодалами по
отношению к окрестному крестьянскому населению. Все городские общины
владели лесами, пастбищами, покосами, которыми  пользовались UX
члены. Значительные пастбища имела Любляна. Из-за них у нее на протя-
жении более ста лет происходили непрерывные столкновения с крупными
феодалами 17!. У краньцев тоже были пастбища и покосы 1"?. Помимо паст-
бищ, города имели и общинные леса, например Любляна. В 1612 r. город-
ской казначей пытался наказать одного из горожан за кражу городского
леса и на этой почве вступил в конфликт с городским судьей ''*. Владел
лесами и город Крань!'4.

Помимо угодий города, по-видимому, обладали и пахотными землями,
которые сдавались ими в аренду. На это указывает документ о продаже
земли в Згорней Bene от 1576 r.175 Землю эту продает Макс Домин Лукежу
Купецу за 310 раньжев с разрешения краньской общины, которая и яв-
ляется верховным собственником данной земли. От этой продажи община,
как верховный собственник, получает пошлину — с продавца 10 вина-
pues, c покупателя — 20.

Больше сохранилось сведений о владении землями городскими орга-
низациями и отдельными горожанами. Городские богоугодные заведе-
ния и религиозные братовщины имели владения, носившие чисто феодаль-
ный характер. Такие же феодальные владения имели и некоторые горо-
жане. В частности, Михаель Харер из Краня имел двор с подданными в
Дуплях, a позднее получил в феод от эрцгерцога eme 4 кметии 17°, В XV s.

167 ]. Z оп t a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 155.

168 Ibidem.

169 ]. Vrhovec. Ljubljanski meSéanje..., str. 122.

170 А. D i m i t z. Geschichte Krains, Tl. 2, 5. 53.

171 ]. Vrhoveec. Ljubljanski meStanje..., str. 30—32.

172 j. Zontar. Zgodovina mesta Kranja, str. 96, 112.

173 I, Vrhovec. Ljubljanski meStanje..., str. 112.

174 j. Zontar. Zgodovina mesta Kranja, str. 96, 112.

175 j. Parapet. Letopis mesta Kranjaskega, str. 113.

176 j. Z o n t a r.Zgodovina mesta Kranja, str. 164—165.

244 И. В. Чуркина
краньская семья Слейко имела кметию в Малом Накле на правах феодаль-
ной собственности !7",

Но чаще всего горожане являлись обладателями не всех феодальных
прав на те или иные земли, а только некоторых, прежде всего права сбора
десятины. Десятина в XV—XVI ss. продавалась и покупалась, дарилась,
закладывалась и т. д. Это дало возможность многим богатым горожанам
приобрести ее в ряде мест. Tak, в 1466 r. локский горожанин Кристоф
Лепосек продал хлебную и другие десятины в 12 кметиях на Годеще
городскому судье Локи — Ожбальту Бичке !'8, В 1529 r. другой локский
горожанин, Криже Hoc, подарил своей жене Елене десятину в девяти
кметиях на Сухе !79. В Кране мы можем наблюдать Ty же картину: в 1495 r.
краньцы братья Мартин Слейко, капеллан городского богоугодного заве-
дения, и Андрей Слейко, городской судья, купили у братьев Ленарта и
Юрия Кациянеров десятину за 148 аквилейских голдинеров. В акте про-
дажи была сделана оговорка — в течение шести ближайших лет продавцы
MOLYT выкупить десятину, если же это MM HE удастся сделать, десятина
переходит в полную собственность покупателей 18°, В 1502 r. горожанин
Краня Ленарт Пухельспергер заложил Клементу, настоятелю св. Петра
в Накле, десятину с 8,5 наделов за ссуду в 200 голдинеров!®!.

Многие горожане имели также отдельные земельные участки — соб-
ственные или арендованные. В 1478 г. Янез Шетина, краньский городской
судья, подарил церкви св. Фабиана и Боштяна два надела !*?. В завещании
другого краньского горожанина, Янеза Слуги, от 1494 г. упоминаются три
его собственных поля, которые он завещает жене и алтарю св. Николая 183,
О земельных владениях горожан упоминается почти во всех завещаниях,
в многочисленных актах продажи и купли. Таким образом, можно сделать
вывод, что земельные владения были у многих горожан. Нас интересует
прежде всего характер этих владений. Блазник считает, что на Сорском
поле у Шкофьи Локи было небольшое число свободных кметий, которые
частично находились в руках локских горожан 84, Очевидно, некоторые
земли находились в руках горожан на правах полной собственности. Но
основная часть земельных владений была у горожан в качестве наследствен-
ной аренды по городскому праву. Об этом сообщают источники Краня и
Шкофьи Локи. Владелец такой земли платил определенную ренту верхов-
ному собственнику земли, HO мог при этом продавать ee, закладывать
и т. д. 185

Власти стремились не допустить перехода земель в руки других соб-
ственников, He подчиненных UM. 31 января 1509 r. император Максимилиан
запретил краньским горожанам продавать землю и поля в округе Краня
церквам или кметам, а то, что OHM успели продать, предлагал выкупить 156.

177 ]. Z o n t a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 114.

178 P. Blaznik. Kolonizacija in kmetsko podlozniStvona Sorskem polju.—
«Razprave», П, 1953, str. 218.

‘ Е. Kos. Doneski К zgodovini Skofje Loke in Njenega okraja, 1894,
str. I.

180 J, Parapet. Letopis mesta Kranjaskega, str. 105.

181 Ibid., str. 106.

182 Thid., str. 102.

183 Thid., str. 104.

184 Р, Blaznik. Kolonizacija in kmetsko podlozni8tvo..., str. 192.

185 ]. Z o n t a r. Zgodovina mesta Kranja, str. 45.

186 j. Parapet. Letopis mesta Kranjaskega, str. 107.

Экономическое развитие словенских вемель в XVI e. 245
* * *

Резюмируем наши выводы.

Большинство словенских городов в XVI в. являлись собственностью
Габсбургов. Однако существовали города, a особенно торги, принадлежав-
шие отдельным духовным и светским феодалам. Ilo численности населения
города в большинстве случаев были невелики. Только наиболее крупные
wa них — Триест, Любляна, Горица — являлись городами средней ве-
личины в 7—10 тыс. жителей.

Большинство жителей городов были словенцами по происхождению.
Однако в крупных городах жило значительное количество немцев и италь-
янцев. Исключение представляли приморские города, где среди населения
преобладал романский элемент.

В экономическом отношении словенские города в XVI в. достигли до-
вольно значительных успехов. Ремесленное производство уже значительно
дифференцировалось. Bo второй половине XV— XVI в. окончательно
оформилась цеховая система.

На развитие словенских городов оказывало большое влияние горное
дело. В городах были распространены многие металлообрабатывающие
ремесла, некоторые горожане непосредственно участвовали в горном пред-
принимательстве или торговле металлами, X, наконец, многие города вы-
росли и развились в местах разработок рудных месторождений. Поэтому
происшедшие в горном деле существенные экономические и социальные
изменения в той или иной степени должны были отразиться и на словен-
ских городах.

В XVI в. в словенских землях значительно выросла торговля. Наме-
тилась уже некоторая порайонная специализация, связанная с наличием
и разработкой естественных ресурсов, с географическими особенностями
отдельных областей. Это создавало предпосылки для образования внутрен-
Hero рынка Kak в отдельных словенских дежелах, например в Крайне, Tak
и BO всех словенских землях в целом.

Bo второй половине XVI в. революция цен, характерная для всей Ев-
ропы того периода, затронула существенно и словенские земли. Росла внеш-
няя торговля. Особо тесные связи у словенских земель были с Италией,
Хорватией, Венгрией, южнонемецкими областями. Наряду с купцами
торговлю с заграницей, главным образом сельскохозяйственными про-
дуктами, вели некоторые кметы.

Кроме ремесла и торговли, словенские горожане занимались земледе-
лием. Эта черта вообще характерна для небольших городов средневековья,
каковыми и являлись в большинстве случаев словенские города.

И. В. Чуркина

