YAK (042.5)=161.1=03.124’04
ПРОПОВЕДЬ МАГИСТРА АРНУЛЬФА ИЗ АЛБУМЕРИИ!
В ПРИХОДЕ СВЯТОГО ГЕРМАНА ОСЕРСКОГО
В ТРЕТЬЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ ВЕЛИКОГО ПОСТА
DOI: 10.7868/S0131878019010082
Однажды изгнал OH Oeca, который был нем; и когда Oec вышел,
немой стал говорить; и народ удивился. (Лк 11:14)?
1. Блаженны слышащие слово Божие и соблюдающие его
(Лк 11:28). В сегодняшнем чтении Евангелия есть оба стиха, и по-
следним оно заканчивается. Это ответ Иисуса праведной женщине,
которая пришла в место, где проповедовал Господь. Она так вооду-
шевилась благоговением к слову проповеди ero, что воскликнула,
говоря: «Блаженно чрево...» (Лк. 11:27). И Господь ответил ей: «Го-
спожа, не только оно, но блаженны есть и будут все охотно слыша-
щие слово Божие`». Многие блага исходят от слушания слова Божия,
и вот четыре причины, почему мы должны охотно слушать его.
Есть четыре типа людей, охотно слушающих молву. Первые —
сельские жители — о хороших хлебах для посева; семя есть слово
Божие для посева в нас добродетелей, как хорошая пшеница для
посева на полях. Вторые — бедняки, просящие хлеб свой, — охотно
внимают слухам о подаянии хлеба, чтобы так поддержать свое тело.
Но хлеб, которым живут и поддерживаются святые души, есть сло-
во Священного Писания, потому сам Христос говорит: «Не хлебом
одним будет жить человек» (Мт. 4:4 и Лк. 4:4). Третьи — нуждаю-
щиеся в лекарстве — охотно слушают речи о нем в подходящее вре-
мя, а ныне оно особенно подходящее, но лекарство, которое исцелит
душу, есть упомянутое Слово: «Послал слово свое и исцелил их»
(Пс. 106:20). Четвертые — дамы с запятнанным лицом или одеждой
(domine que habent aliquas maculas in facie uel in robis) — слушают
! Здесь транслитерация имени дана в соответствии с рукописью (Sermo magistri
Arnulphi de Albumeria). Источники сохранили несколько вариантов написания
имени нашего проповедника. В СОВРСМСННОЙ науке он известен как РЭ‚НУЛЬф
де ла УбЛОНЬСр. В качестве ОТПРЭ.ВНОЙ TOHKH бЬ1ЛИ выбраны «Большие фран—
цузские хроники» (Grandes chroniques de France / Ed. J. Viard. Р., 1934. Т. VIII.
P. 138).

? Здесь и далее Bce цитаты из Библии приведены в Синодальном переводе
(Библия: Книги Священного Писания Ветхого и Нового завета. М., 2005).

3 Иногда Ранульф по-своему пересказывает цитату из Библии. К совпадающим
с Писанием цитатам я даю ссылки в тексте.

80 Проповедь магистра Арнульфа из Албумерии

речи о зеркале, таковы парижанки, но Слово Божие и есть то зерка-

ло. Поэтому говорит Иаков: «Кто слушает слово... делается чело-

веком, рассматривающим природные черты лица своего в зеркале»

(Иак. 1:23).

По этим четырем причинам мы должны охотно слушать Слово
Божие. И точно говорят, и истинно, что охотно слушаем мы речи
друга. Когда кто-то не слушает речи другого, это знак сильной не-
нависти, так же и с теми, кто выходит из церкви еще перед чтением
проповеди“, таким образом они ACHO показывают свою ненависть
к Богу. Доказательством служат слова Христа: «Кто от Бога, тот слу-
шает слова Божии» (Ин. 8:47), — и наоборот. Потому вначале прочтем
«Отче наш» и «Радуйся, Мария».

2. Однажды изгнал он... (Лк. 11:14). Говорят на галльском:
«Хороший день у того, кто избавился от дурака»`, — HO ere лучше
день у того, кто освободился от дьявола. В сегодняшнем Евангелии
читаем, что он [дьявол] причинил три злодеяния TOMY, B KOTO все-
лился. Он сделал его немым, слепым и даже овладел им. Как чи-
тали мы на утрене, при его изгнании Господь совершил три чуда:
«Слепой видит, немой говорит и одержимый дьяволом освобожда-
ется»°. Tak сказано в предложенном отрывке о четырех: о злобе
демона, о божественном милосердии, о нашей ничтожности и 0 со-
вершенном снадобье [божественной] благодати (perfecta gracie
medicina). Первое [выражено] словом: «Немой», — второе: «Из-
гнал», — третье: [«Который был нем», — четвертое: «Немой стал го-
ворить и народ удивился»].

3. Первое, злоба демона, который обманом вступил в чужие вла-
дения и до сих пор ежедневно вступает. Ведь Бог сотворил человека,
искупил его своей кровью, и потому человек заслуженно принад-
лежит ему. Ho вы 3HaeTe, что OH [дьявол] делает, xax только вхо-
дит в человека. Отнимает у него всю благодать и водворяется, как
в своем замке. Kak бывает с CypKOM’, животным чистым, который
4 По обычаю в латинском обряде проповедь читается сразу после чтения Еван-

гелия.

5 Вероятно, отсылка к французской пословице: «Bone journée fait qui de fol se
deliver» (Morawski J. Proverbes frangais antérieurs au ХУёте siecle. Р., 1925.
N. 276).

6 «Tora привели к Hemy бесноватого слепого и немого; и исцелил его, так что
слепой и немой стал и говорить и видеть» (Мт. 12:22).

7 Проповедник приводит три слова: «taxus uel melota, “maremote”» xax сино-
нимы, однако первое обычно переводят как «Oapcyk», a второе и третье — как
«сурок». Я остановилась на «сурке», поскольку через несколько строк Ранульф
называет его только словом «melota».

Проповедь магистра Арнульфа uz Албумерии 81

ЗубаМИ и когтями роет себе HOpy, свое JIOrOBO. OH настолько ценит

чистоту, что HE может стерпеть ничего нечистого. Тогда приходит

JIHC, гадит (ordurat) B ero Hope, а после TOTO уходит. Затем появляет-

CA сурок, чувствует нечистое, вопит H убегает. ТУТ возвращается лис

и живет B ОСВОбОДИВШСМСЯ ЛОГОВС8. Tak, обманом дьявол приносит

нечистую, злую мысль, которая, если мы с ней согласны, изгоняет

добрых гостей и принимает зловреднейших. Глупец, кто принима-
ет такого гостя! Мы не называем мудрым того, KTO выгоняет TOCTA,

КОТОРЫЙ приносит все хорошее. А все хорошее приносит в душу Го-

CIHOJIb, об этом сказано в книге ПреМУДРОСТИ Соломона: «А вместе

с нею [премудростью] пришли ко мне все блага и несметное богат-

ство через руки ee» (Прем. 7:11). И в Притчах: «Нужда от Госпо-

да в доме НСЧССТИВОГО9>>, — ибо ГОСПОДЬ допускает или даже желает
этого, когда человек принял его противника, КОТОРЫЙ разграбляет
весь JAOM. Это было разъяснено нам в Евангелии в притче о чело-

Beke, который шел ns Иерусалима в Иерихон'°: о ней есть в другом

месте, поэтому я Пр0Д0ЛЖУ11. Хотя и плохо принимать гостя, KOTO-

РЫЙ ГрабИТ хозяина, СВЯЩСННОС Писание говорит нам, что четыре

рода ЛЮДСЙ принимают ero в мире CeM: гордецы — сердцем, клевет-

ники — устами, устами же — алчные и СребРОЛЮбИВЬ1С, сладостраст-

HHKH H ОбЖОРЬ1 — всем телом.

ГОРДСЦЬ1. ГОРДЬ1НЯ — царица всех грехов и зол. Как говорили Го-
споду в сегодняшнем чтении из ЕВЗНГСЛИЯ, «он изгоняет бесов си-
лою Веельзевула, князя бесовского» (Лк. 11:15), —- потому что Веель-
зевул — «повелитель мух», TO есть — повелитель гордецов, которые
подразумеваются под мухами. И этому есть три причины. Myxa жа-
лит, жужжит и гадит. Так гордецы жалят CBOUX ближних. Жалят X0
Tex Nop, пока, пожирая, He лишат UX крови. Такими бывают пло-
хие префекты и бальи: они жужжат в важных ОбЩССТВЗХ и CBHTaX
5 О барсуке и лисе cM. труды английских энциклопедистов Александра Некка-

ма (1157—1217) и Бартоломея Английского (1202—1272): Alexander Neckam. De
taxo et vulpe // De naturis rerum. L., 1863. Cap. 127; Bartholomaeus Anglicus. De
taxo (De animalibus ХУШ) // De proprietatibus rerum. L., 1505. Cap. CI.

® В Синодальном переводе: «Проклятие Господне на доме нечестивого» (Прит.
3:33). Ранульф цитирует этот стих по Вульгате: «Egestas a Domino in domo
impii». Я посчитала необходимым перевести более дословно «egestas», чтобы
сохранить связь с авторскими метафорами грабежа.

10 Лк. 10:30—37.

!! Вставка переписчика или составителя сборника проповедей: «hoc habes alibi,
ideo transeo». Имеется в виду, что интерпретация этого сюжета уже встре-
чалась в другой проповеди, записанной, судя по всему, в том же сборнике,
поэтому составитель (или переписчик) решил его пропустить.

62 Проповедь магистра Арнульфа из Албумерии

и обгаживают других плохим примером. В «Церковной истории»'?

по ХИ главе [Деян. 12] рассказывается, что Ирод имел обыкновение

He менять своих префектов и бальи (suos prepositos et balliuos). Од-

нажды его спросили, почему он так делает. Он ответил: «Слышал

A O неком OeqHAKe, которого кусали мухи. ПРОХОДЯЩИЙ MHMO сосед

увидел, как много мух роятся над ero членами. Сжалился и начал

их разгонять. Тогда бедняк с ужасом завопил: “Зло мне творишь!” —

“Почему же? Myx от тебя отгоняю и полагаю, что делаю для тебя

добро!” — “Hy, yx Het!” — отвечал ToT, — “Te мухи, которых ты pa3-

TOHACHIb, уже напились моей крови, ведь прилетят другие, совсем

голодные, и будут кусать еще больше”. Потому, говорю тебе, если

я буду менять своих префектов и бальи, на их место придут более

кусачие и более голодные. ПУСТЬ эти кусают».

BTOpBIe— вспыльчивые H сварливые. Мы читаем, что сделался
слепым H немым TOT, о KOM сегодняшнее чтение из Евангелия. Та-
ковы — гневливые, завистники H клеветники. «Завистник» (invidens)
так называется, потому что OH «НеВИДЯЩИй» (non videns). Таков че-
JIOBCK, KOTOpBIit He может говорить C TCM, KOTO ненавидит, HO DISJHT
на него ИСПОДЛОбЬЯ‚ как OBIK, H потому говорит He Kak человек, a как
собака'. Человек xe, no своей природе, животное кроткое'“. Tak
дьявол совершил два сих зла: захлопнул глаза и связал язык.

ТреТЬИ — неправедно бОГЭ‚ТЬЮ‚ получающие богатство ростовщи-
чеством и многими похожими способами. Untaem, 4TO Tocnoab HC-
целил бесноватого лунатика (lunaticum): был принесен Emy бесно-
ватый, и исцелил ero!5. Этот бесноватый обозначает богачей, ибо,
Kak TOT часто Opocayica TO B OFOHb, TO B воду, TaK H недруг из ада низ-
вергает UX [бОГаЧСЙ] TO B огонь роскоши, TO B воду алчности H лю-
бостяжания. Они верно названы лунатиками, ведь луна — то полная,
TO ущербная (deficiens), потому 4TO пребывает в постоянном измене-
12 Ранульф пересказывает фрагмент «Схоластической истории» Петра Коместо-

ра (Comestor P. Historia scolastica // Patrologia Latina. Т. 98. Col. 1682), называя
ee «Церковной историей» (Hystoria ecclesiastica). Этот paccka3 фигурирует Bo
многих сборниках exempla под названием «Притча о Тиберии». Ham пропо-
ведник путает ero с Иродом Агриппой, вероятно, потому что у Петра Коме-
стора они упоминаются в одном и том же пассаже.

13 Сравнение завистников с собакой, широко распространенное в Средние Beka,
восходит к Августину. См.: Vincent-Cassy М. L’envie au Moyen Age // Annales
E.S.C. 1980. Р. 253-271.

4 Ранульф цитирует «Топику» Аристотеля no переводу Боэция (Aristoteles.
Topica // Aristoteles latinus. Topica. Translatio Boethii / Ed.L. Minio-Paluello.
Paris; Bruxelles, 1969. T.V. Cap. 2).

5 Mr. 17:14-21.

Проповедь магистра Арнульфа uz Албумерии 83

Huu. Tax сказано в Книге Притчей Соломоновых: «Корыстолюбивый

расстроит дом свой» (Прит. 15:27), — или семью свою. Плохо жить

с таким человеком, как тот, о ком здесь рассказано, и это правда. По-

рой он взволнован ложной радостью из-за своей выгодной сделки

или процентов по ссуде. Порой — ложной печалью из-за потери бо-
гатств. Так дьявол низвергает его, куда хочет, иногда в огонь алчно-

CTH и любостяжания, иногда в воду роскоши и нечистот,

Четвертые — сладострастники и обжоры — принимают дьявола
всем телом. Не только устами, руками или сердцем, но всем телом.
В Евангелии от Луки говорится, что, когда Господь проходил через
одну землю, два беса вышли из гробов в телах мертвых (exierunt
duo demones de tumulis per corpora mortuorum) и предавались неким
делам Tak, что вызывали отвращение у проходящих через это клад-
бище. Но когда Господь проходил, убоялись те бесы. И Он приказал
им выйти. Тогда просили Его: «Если изгоняешь нас из их этих тел,
пошли нас в свиней». Было же там рядом стадо свиней. И как толь-
KO это совершилось, OHH утопили всех Tex свиней в море'°. Таково
поведение беса. Если иного не может, творит то зло, которое мо-
жет. Свиньи означают чревоугодников и обжор. Они шатаются по
тавернам и борделям (se uulturant in tabernis et in luxuriis), недостой-
HO ведут себя в супружестве и живут в смертном rpexe. Наглядный
пример Ham представлен в Книге Товита'”, rie рассказывается, что
Ангел научил юного Товита, как вступить в брак с Саррой, женой
его. Он [Ангел] рассказал ему, как умерли другие. И причина того
приводится в Писании: демоны так мучили их, потому что они [му-
жья] слишком горячо желали тела жены своей, поэтому и брали ее
в жены, к этому Глосса: «Над ними властвовали демоны, ибо они
дурно воспользовались браком»'. Говорят в шутку, HO в духовном
отношении это истинно, что у дьявола много дочерей. И он выдал
замуж всех кроме одной. Симонию — 3a клириков, Двуличие — 3a лже-
монахов ...!?, a Похоть He захотел ни за кого выдавать, HOO пожелал,
16 Лк. 8:26—33 и Mr. 8:29-31.

17 Tos. 6.

18 Ординарная Глосса: «Nisi quis more porci uixerit, diabolus in eum potestatem non
accidit nisi forte ad probandum» (Glossa ordinaria. Mt. 8, 31. Douai, 1617. Т. У.
P. 168). Ранульф пересказывает ее следующим образом: «In eos enim demonum
potestatem, quia male utuntur matrimonio sibi concesso».

19 В этом месте рукописи оставлены пустые строки, судя по всему, для перечис-
ления остальных Дочерей. НСИЗВССТНО‚ называл ли UX РаНУЛЬф в этой пропо-
веди, HO в средневековых СбОРНИКЭ‚Х примеров встречаются девять и десять
дочерей дьявола. См.: Tubach Е-С. Index Exemplorum: A Handbook of Medieval
Religious Tales. Helsinki, 1969. N. 1452 и 1589.

64 Проповедь магистра Арнульфа из Албумерии
чтобы она была бЛУДНИЦСЙ для всего мира. Вот почему ныне она
сочетается со всем родом людским. Едва ли есть TOT, KTO способен
избежать рук ce: старик ли, юнец, человек зрелый‚ мужчина, жен-
щина. Потому восклицает мудрый Соломон?°: «Нашел я, что горче
смерти женщина, <...> и сердце ее — силки, руки ее — оковы» (EKK.
7:26). Руки как сети, которыми обычно ловят дичь, TO есть людей,
более склонных к созерцанию, H рыбу‚ TO есть — менее, поэтому, по-
пав B HHX, HHKTO He может выбраться. Вот четыре типа ЛЮДСЙ‚ KO-
торые принимают дьявола как TOCTA и позволяют воспользоваться
своим гостеприимством: он живёет в сердце гордецов и T.JI.
4. BO-BTOpLIX, рассмотрим благосклонность Господа, ведь OH Ha-
столько снисходителен, UTO CKOJIb HH3KO бы ни пал человек, из-за
каких бы то ни было грехов, всегда готов принять Cro, если человек
захочет вернуться и отречься от противника. ВСРНО говорят, что два
толстяка не уместятся B одном МеШКС21. ДЬЯВОЛ грузен из-за гор-
дыНи, а ГОСПОДЬ — H—3a своего могущества. И потому OHM He могут
быть в одном мешке вместе: одного из них нужно изгнать. Когда TO—
сподин должен ПОДОЙТИ к дому, или рыцарь к своему жилищу, или
король к CBOHM покоям, если там раЗбОЙНИК‚ или неприятель, WIM
слуга в покоях короля, всех их заслуженно выгоняют. Также‚ когда
Llapp царствующих должен вернуться в покои своего владения, CBA-
той души, вполне справедливо, что ДЬЯВОЛЗ-ПРОЙДОХУ оттуда выго-
нят. Но ДбЛЖНО, чтобы ты приложил руку к его изгнанию через ис-
тинное сокрушение H покаяние, Kak писал АВГУСТИН: «СОТВОРИВШИЙ
тебя без тебя He оправдает тебя без тебя»”?. Если спросил бы TEI:
<<ГОСПОДИН, как я могу помочь ГОСПОДу изгнать этого мошенника?»
Я научу тебя быстро, а ты запомни. Помощь состоит из четырех ча-
стей: раскаяние, исповедь, епитимия и святая проповедь.
Через раскаяние, такое, чтобы слезы хлынули из глаз. Тогда BH-
AUT TOT mpoliyoxa, что сотворил плутовство свое, из-за которого хозя-
MH дома скривил лицо и плачет, и He может [ДЬЯВОЛ] там более задер-
живаться. Когда королевский или любой другой повар хочет выгнать
из кухни сторожевого пса, выливает на него горячую воду, H TOT-
час убегает собака настолько бЬ1СТр0‚ насколько может. Так и ДЬЯ-
BOJIbCKHH mec, когда видит слезу, которую боится бОЛЬШС‚ чем любая
2° В Средние века автором книги Екклезиаста считали царя Соломона. Пер-
вые серьезные сомнения по этому поводу начали высказывать протестанты,
в частности, Гуго Гроций.

?! Вероятно, отсылка к французской пословице: «Dui gros ne pueent en un sac»
(Morawski J. Proverbes frangais... N. 611).

2 Augustinus. Sermo 169 // Patrologia Latina. Т. 38. Col. 923.

Проповедь магистра Арнульфа uz Албумерии 85
собака воды, даже ГОРЯЧСЙ, yOeraeT отсюда, и He останется здесь H за
все золото мира. Прекрасный пример дан нам в Ветхом Завете, когда
потонули египтяне в Красном море”. Tak тонут бесы в одной сле-
зинке, ОСОбеННО, если пролита она OT CBATOTO сокрушения.

ВТОРОС— через истинную исповедь. Вы ведь 3HaeTe, 4TO, когда
вор находится в таверне и слышит, uro ero обвинят перед префектом
MJIH баЛЬИ, или понимает это по какому-то признаку, тотчас убегает„
Так и раЗбОЙНИК-ДЬЯВОЛ, когда BHJIHT какой-либо признак того, что
человек обвинит его перед прево ЦСРКВИ, то есть священником, сра-
3y »xe убегает.

Третье— через истинную епитимию. Мы знаем, что три греха:
гордыня, алчность и чревоугодие, — устраняются тремя противопо-
ЛОЖНОСТЯМИ СВОИМИ242 «Сей poy He может BbIMTH иначе, KaK OT MOJIHT—
вы и поста» (MK. 9:29), — говорит Господь о бесах, которых апосто-
лы HC могли изгнать из тел, H приводили к нему, K Tocnogy, MHOUHX
таких же бССНОВЗТЬ1Х, и исцелил UX. Tomy пример есть в Евангелии
от Луки о Святой Магдалине, которую Господь освободил от семи
бесов, TO есть OT семи смертных грехов, которые были B Heli, HO OHA
изгнала всех слезами и с Божией ПОМОЩЬЮ. Mapna значит «горькое
Море»25‚ то есть сокрушение. За ним должна следовать исповедь,
И раЗбОЙНИК, TO есть AbABOJI, cOexKHT, и bor словом CBOHM, CJIOBOM HC-
поведи, изгонит дьявола H3 TOTO, кто исповедуется. Епитимия ДОЛЖ-
на состоять H3 трех ДСЙСТВИЙ: щедрого подаяния, поста H MOJIMTBBI.

ЧСТВСРТОС — AbABOJI изгоняется, когда мы OXOTHO слушаем слово
Божие в святой проповеди. Kak волк убегает от криков: «Xa! Ха!» —
и змея OT звука песни ЗЗКЛИНЗТСЛЯ26‚ Tak H дьявол OT голоса про-
поведника. Тем ДСЙСТВСННСС проповедь, чем набожней слушатель
и чем больше он желает сохранять Слово. Слово Божие настолько
ДСЙСТВСННО, что изгоняет из сердец человеческих всякую духовную
заразу. Так Бог дает нам Добродетель Словом своим B проповеди
CBATBIX апостолов H UX ПОСЛСДОВЗТСЛСЙ, то есть богословов и пропо-
ведников. ГОВОРИТ ГОСПОДЬ: «Именем моим бУДУТ изгонять бесов»
(Mk. 16:17). Tak 9TH четыре действия изгоняют дьявола, и благо есть
их совершать.

23 Исх. 14:23-31.

24 Gregorius Magnus. Pastorale, sive Regula pastoralis // Patrologia Latina. Т. 77.
Pars 3. Cap. 36 (al. LX). Col. 121; Jdem. Homiliarum in Evangelia. Liber II.
Homilia 32. Pars 1 // Patrologia Latina. Т. 76. Col. 1232-1233.

25 Ambrosius. De Institutione Virginis. Cap. М. Pars 34 // Patrologia Latina. Т. 16.
Col. 314. Распространенная в Средние Beka, HO ложная этимология.

6 Аллюзия к Ic. 57:4—6.

86 Проповедь магистра Арнульфа из Албумерии
И Bot, посмотрите! Некогда дьявол имел большую власть, чем
сейчас. И только Святые ОТЦЬ1 обыкновенно изгоняли дьявола сле-
дующим способом. Ведь Bo времена ранней Церкви дьявол был
настолько отважным и самонадеянным, что приходил в места бо-
гопочитания, чтобы обитать в синагогах и мечетях (in loco in quo
cultus fuerat ut in 1505 synagogis et mammeteriis ueniebat), и обитал
TaM в телесном обличии и совершал многие злодеяния людям. Тог-
да Святой Мартин и Ремигий и другие Святые Отцы изгоняли его
таким ОбРЗЗОМ: браЛИ святую воду, KpecT, ладан и пели литанию.
Этим четырехсоставным способом его [ДЬЯВОЛЗ] И BO3MOOKHO H3—
THATb. Bona символизирует слезы, крест — память о страстях Го-
CIHOJHHX, ладан — святое бЛЗГОЧССТИе‚ литания — святую проповедь
и святую исповедь: в проповеди — когда проповедник читает молит-
ву грешникам, B исповеди — когда грешник читает молитву священ-
нику. И‚ несомненно, этими четырьмя способами отовсюду изгоня-
ется дьявол, как тогда изгонялся, существуя в телесном ОбЛИЧИИ27.
И это неудивительно: вы знаете, какой обычай существует среди
князей. КОГДЗ ОДИН H3 HHX побежден другим, TO, как только видит
знамя его, бежит в страхе. И o таких »xe знамениях, нанесенных
кровью агнца на обоих дверных косяках, сказано в Ветхом Заве-
Те28. Когда же дьявол BHJIHT знаки страстей XpI/ICTOBBIX B наших
чувствах H pa3yMe, которые суть дверные косяки души, OH убеГаеТ.
5. В-ТреТЬИХ, отметим СЛ&бОСТЬ‚ что есть в нас. Как я сказал
ранее, Her такого грешника, KOTO ГОСПОДЬ He помилует, если TOT
к нему взывает. Но все мы слабы сердцем, ибо делаемся немы-
MH, глухими и подвластными дьяволу, KaK сказано в сегодняшнем
Слове: «Который был нем» (Лк. 11:14). Дурной скупец, когда воз-
вращается ДОМОЙ‚ сперва запирает двери и закрывает окна H TOBO-
27 Bériou М. La prédication de Ranulphe de la Houblonniére: Sermons aux clercs et
aux simples gens а Paris au XIII* siécle. Р., 1987. Vol. 2. P. 91-92. «Mammeteria»,
судя no всему, — это контракция OT «mahometeria», что является вариантом Ha-
писания к «mahomerie», т.е. «мечеть». В «Песне о Роланде» синагога и мечеть
также упоминаются в связке: «Li emperere ad Sarraguce prise. / A mil Franceis
funt ben cercer la vile, / Les sinagoges e les mahumeries» (La Chanson de Roland /
Ed. Gerard J. Brault. University Park, 1997. P. 222). Примечательно, что для Pa-
нульфа синагоги и мечети, «места исполнения культа» (in loco in quo cultus
fuerat), вероятно, как места почитания единого bora, являются объектами, OT-
куда христианские святые также изгоняли дьявола. Под «Святыми Отцами»
проповедник, очевидно, понимает He только Отцов Церкви, HO раннехристи-
анских святых в целом.
8 Исх. 12:5-13. Речь идет о ночи уничтожения первенцев Египта, дверные кося-
ки которых не были помазаны кровью агнца. С этого события началось осво-
бождение еврейского народа от рабства.

Проповедь магистра Арнульфа uz Албумерии 87
DHT CBOHM домашним, что, если KTO будеТ искать ero, отвечать, что
его нет дома. А сам CHJIHT дома целыми ДнямиИ. Так AbABOJI, когда
входит B человека, сначала закрывает двери уст ero, чтобы тот не
исповедовался, а затем творит плутовство свое, напуская ковар-
нейшие мысли и переживания, и об этом написано в книге СУДСЙ‚
O Cucape, KOTOpBIi пришел B TOM ИаИЛИ, жены ЧеСТНОЙ‚ говоря:
«ЗЗКРОЙ двери H выгони ЛИШНИХ>>29. И имя его означает «удаление
радости»`°. OH символизирует дьявола, который был отлучен от
радости, а потому стремится лишить радости и человека: закрыва-
ет ему уста, чтобы тот не исповедовался, H сдавливает CMY горло,
как разбойник, когда хочет ограбить и раздеть путника. Когда волк
хватает ягненка или овцу, если схватит за копыто или XBOCT, He ута-
IIHT, а если — 3a горло и тут же душит, TO Her надежды, что жертве
удастся сбежать. Так AbABOJI хватает 3a горло грешника, закрывает
уста ему, делая ero немым, чтобы тот не смог исповедаться. Это
чаще всего происходит с ПреЛЮбОДеЯМИ‚ что хорошо нам известно
по истории СОДОМ&‚ название которого означает <‹ОН6М6ВШИЙ>>31.
Едва ли прелюбодеи расскажут о cBoem rpexe. Посмотрите, noo
связаны OHH четырьмя сетями, H связал UX ДЬяЯвВол.

Первая— сеть ЗабЛУЖДеНИЯ и неверия. HeKOTOpBIe, даже стано-
вясь мудрецами, He верят по-настоящему B Бога и святых его. Они
связаны этой сетью. НССОМНСННО, если все парижские священники,
которые должны принимать исповедь, слушали бы их от сего AHA
X0 Пасхи, то не смогли бы хорошо принять исповеди вверенных UM,
даже в этом приходе. Да и kak бы OHM смогли? Ведь бесконечен на-
род. ОДНЭ‚КО TbICHUH H тысячи HE приходят вплоть до ПОСЛСДНСЙ неде-
ли или даже TO кануна Пасхи! Невозможно этим людям исповедать-
CA должным образом. Ho eme большее безумие, когда говорят, даже
Te, KTO считают себя мудрыми: «Зачем я ПОЙДу к моему священнику
исповедоваться B rex грехах, которые OH CaM СОВСРШЗСТ?))‚ — И TOBO—
рят о всех своих грехах: «Так поступают и наши священники». Они
уподобляются разбойнику, подвешенному no левую руку от Христа.
Когда сказал товарищ ero: «ПОПРОСИМ STOTO moOporo человека, что-
бы он помолился за Hac!» — «A?» — ответил второй, — «OH Tak же, как
И MBI, ОСУЖДСН»З2. Так и они говорят: «СВЯЩСННИК наш такой же, как
и MBI, H даже еще хуже». Но вера наша должна быть СИЛЬНСЙШСЙ, как
29 Cyn. 4:20.
3° Hieronimus. Liber de nominibus hebraicis // Patrologia Latina. T. 23. Col. 355.

3! Thid. Col. 828.
3 Пересказ Лк. 23:39—40.

88 Проповедь магистра Арнульфа uz Албумерии
бы дурен ни был священник, ибо в силу своего сана он имеет власть
отпускать грехи. А потому такие [грешники] — худшие у дьявола.
Я слышал один рассказ, и действительно верю, что так оно
и было. CaM дьявол преклонил оба колена перед телом Христа, пе-
редаваемым священником, а уходя, преклонил одно колено [перед
священником без гостии]. Тогда певчий спросил ero: «Почему?» Tot
ответил, что выражал почтение согласно сану [каждого из них], хотя
тот священник и не являлся одним из мудрейших и не был лучше
других``. «Ради Bora мы He должны быть HM Ha кроху хуже дьявола
ада»““, —а потому должны выражать почтение слугам Господа. Прав-
Wa, есть Te, кто так He поступают, HO имеют оправдания, дескать, свя-
щенник — дурак, WIM невежда, или им подобный (simplex uel ignorans
uel talis). Dro — заблуждение и неверие. И потому они He идут на ис-
поведь, что сомневаются в вере. Наставлением служит история За-
харии, который за свое неверие был жестоко наказан. Он не поверил
сказанному ему слову ангела, засомневался и сделался немым, пока
не родился младенец Иоанн. Так многие немые исцелились и осво-
бодились от своих заблуждений благодаря исповеди.
Другие пропускают исповедь из-за страха, боясь, как внушил
им дьявол, что они подвергнутся порицанию. Напрасно они дума-
ют: «Священник MOM такой глупец, простак и невежда (ydiota), что
будет порицать меня, когда узнает мои грехи. Я могу быть отлу-
чен от таинств и опозорен». Некоторые боятся епитимии, потому
что He могут ee исполнить и сдержаться OT повторения греха. Ho
такое измышление глупо, ибо то, что под ключом Церкви — секрет.
Во всем мире нет таких несчастных священников, среди тех, кому
разрешено слушать исповедь, которые не позволили бы скорее от-
резать себе язык, чем разгласили бы ее [исповедь]. Ибо все знают,
что такой [священник] достоин лишения сана. Так сетовал Давид:
«Стал я, как человек, который не слышит и не имеет в устах сво-
их ответа» (Пс. 37:15). Таким должен быть исповедник. Так страх
становится [вторым] препятствием.
Третье - стыд рассказывать о грехах. Когда человек думает:
«Святая Mapua, нет настолько грешника (tam malus homo) Bo всех
этих землях, ger такой пройдохи (tam mala ribalda), xax a! Kak xe я
33 Встречается и другая версия exempla, где перед телом Христа дьявол пре-
клонился, a Tepe священником — снял шляпу. См.: Tubach F.-C. Index
Exemplorum... N. 1602.

34 Мнемонический стишок: «Et per De, plus maveys ne devreun nos mye etre de
deble de enfer». Bériou N. La prédication de Ranulphe de la Houblonniére...
Vol. 2. P. 94.

Проповедь магистра Арнульфа uz Албумерии 89
осмелюсь рассказать o TAKOM моему священнику? He смею я ero уви-
деть, тем более с глазу на глаз!» Это большая скорбь, большое без-
умие и большое заблуждение! Что будет в Судный день, когда грех
его будет очевиден не только одному человеку, но и Богу, и всему
миру, всей Троице и ангелам ee, OecaM, людям и, скорее всего, всем
существам? Задумайтесь, что лучше! Сказал Давид: «Да умолкнут
в aye. Да онемеют уста лживые» (IIc. 30:18-19), — то есть Te, кто Ta-
ким образом немы к исповеди (sunt muti ad confitendum), могут быть
низвергнуты в смешение ада.

Четвертое — отчаяние. Когда осознают, сколь много у них грехов.
Дьявол внушает MM мысль отчаяния: «Сколько Obl ни каялся я BO
всех грехах, не смогу получить прощения!» Так отчаивались Иуда
и Каин. Столь скорбному неверию и заблуждению они должны были
бы противопоставить милосердие Божие, ведь оно снисходит в этот
мир для прощения. Я вспомнил бы, как грешили Петр, Павел и Маг-
далина, а bor проявил милосердие и — сверх того — наделил UX та-
кой благодатью, что стали они словно большие светила на небе и на
земле. Так поет Церковь об этом: «Я был бы угнетен, если не познал
бы милосердия твоего, Господи»``. Tak говорит святой: «Хананеян-
ky и мытаря...»*°. Из этого я делаю вывод, Господи, что раз THI был
милостив к настолько и стольким согрешившим, то и о других я не
буду терять надежду.

6. Следующее: «Немой стал говорить; и народ удивился». Здесь
говорится о совершенном снадобье [божественной] благодати.
И действительно так происходит, когда человек освобождается от
дъявола, и, исполнившись Духом, говорит TOT, KTO раньше был нем,
и народ дивится, когда он говорит. Но как он должен говорить? Сле-
дуя четырем признакам. Во-первых, полностью, то есть, не скрывая
каких-либо грехов; во-вторых, внятно, без бормотания; в-третьих,
прямодушно, без всякого оправдания; в-четвертых, мудро, чтобы не
опорочить других.

Первое, как я говорю: «Полностью, не скрывая каких-либо гре-
хов», — по-другому не состоялась бы исповедь. Однако иногда неко-
торые говорят мне: «Господин, пожалуйста, я бы хотел совершить
полную исповедь». Но я думаю, что ни один парижский писец и за
семь дней He смог бы записать BCe, что семь лет творил намеренный
35 Антифон в утренней службе первого воскресения Великого поста

(Hesbert D.R.-J. Corpus antiphonalium officii. Rome, 1970. Т. lV. N. 7778. Р. 436).
36 Hs Toro »xe песнопения: «XaHaHesAHKy и мытаря призвал ты K покаянию, мило-

сердный Господи, и принял плачущего Петра», — «Qui chananeam et publicanum

uocasti ай penitenciam et Petrum lacrimantem suscepisti, misericors Domine».

90 Проповедь магистра Арнульфа uz Албумерии

совершить полную исповедь. ВСДЬ He один roj TOT старик совершал
что-то против воли БОЖИСЙ, а целых семь лет. То есть нет НСОбХОДИ-
MOCTH исповедоваться подробнее того, что содержится в этом CTHIII—
Ke: «Кто, что, где, с чьей помощью, почему, как, сколько» (Quis, quid,
ubi, quibus auxiliis. cur, quomodo, quando). Кто: я — девица или жена,
в таковых грехах, в таковом месте, с такой-то ПОМОоЩЬЮю, CTOJIBKO-TO
человек бЬ1ЛИ co мной. ПОТОМу что, чем бОЛЬШС сподвижников уча-
ствовали в твоих грехах, тем серьезнее бЬШ грех. ПОЧСМУ— то есть
по каким причинам; как — то есть каким ОбраЗОМ; и когда — TO есть
BO время поста или в праздничные дни. Таким ОбраЗОМ‚ исповедь
должна быть честной. И об этом сообщает нам Ветхий Завет, когда
Царица Савская пришла к Соломону и открыла ему TO, что было на
сердце\”. Имя ee означает «пленница»`® и символизирует душу греш-
ника, что должна ПРИЙТИ K Coslomony, TO есть к мудрости исповеди,
которую душа может НаЙТИ‚ если в ней нуждается.

БСЗУМИС мира в TOM, что многие ищут [СВЯЩСННИКОВ] поглупее,
чем Te, кого OHH могут найти. Знал я, В свое время, некоторых COTO-
ВЗРИЩСЙ моих, которые ходили исповедоваться B MOpr)I(39, IOTO—
му 4TO He нашли OHH подходящего парижского священника. В ДСЙ-
ствительности, OHM шли, скорее, ради расстояния, и таковых много,
чем ради ИСПОВСДИ! Многие идут K бОЛСС дальним исповедникам,
потому что CBOH священники, дескать, HE умеют UX исповедовать.
В книге Варуха говорится, что был у них один немой и привели [хал-
neu] ero к Gory своему Ваалу, который также был немым“. Сверши-
JIOCE бЬ1 великое чудо, если бЬ1 немой мог заставить говорить не-
мого! Подражающие MM ходят далеко, ищут Tex, KTO не может UM
ни дать совет, HH отпустить грехи. И сказано TaM, 4TO частично го-
ворили на СВРСЙСКОМ‚ а частично — на другом языке. И так запутан-
HO говорят OHH CO своими исповедниками, что, если бЬ1 ГОСПОДЬ
не ДСЙСТВОВЗЛ своею благодатью‚ HHKTO He мог бЬ1 ИХ ПОНЯТЬ. Да
и сами говорящие He понимали OBI, настолько запутано и невнятно
бЬШО TO, O чем OHH подумали, если бЬ1 ГОСПОДЬ не наполнял их своей
благодатью.

37 3 Цар. 10:1-13.

38 Hieronimus. Liber de nominibus hebraicis... Col. 866.

39 Монруж — населенный пункт в 4 с лишним KM к юго-западу от Парижа Toro
времени.

40 В Синод. Переводе — Посл. Иер. 1:40, 8 Вульгате — Bap. 6:40. В двух версиях
Библии — разное деление на книги. В Синодале «Послание Иеремии» выделя-
ют отдельно, в Вульгате — это продолжение «Книги Варуха», последняя глава.

Проповедь магистра Арнульфа uz Албумерии 91
Ho хуже, когда KTO-TO сознательно опускает или утаивает свои
грехи. Я слышал и думаю, что это правда, что король, лучший и свя-
тейший из когда-либо правивших во Франции, для кого Господь
даже совершал чудеса в ero жизни, TO есть Карл“!, тоже men на хи-
трость и из-за стыда всегда утаивал часть своих грехов. Тогда Го-
сподь, желая его посетить, через ангела передал Святому Эгидию
листок с грехами, которые тот утаивал. И Святой сказал королю:
«Король, надо исповедаться. Ты так поступил, ибо знаю от ангела,
и знаю, что так есть, и хочу, чтобы ты мне исповедался». И был там
грех, о котором не следует говорить с мирянами, ибо он включен
в запретное. Все это я говорю только потому, что следует исповедо-
ваться полностью”?.
Во-вторых, исповедь должна произноситься понятно, без про-
глатывания слов и бормотания. Парижанки приходят к исповеди,
бормоча: «Отец, я разгневала Господа», — вот ведь какое коварство!
О серьезных грехах OHH рассказывать He умеют, а того, KTO HX понял
бы, OHH, впрочем, никогда He хотели бы впредь увидеть. Ho охот-
но приходят на исповедь к тому, кому могут принести кувшин вина
и пирог, чтобы TOT MM рукоплескал (applauderet). Они должны изме-
нить свое бормотание на речь ясную, как сказано у Исаии: «И кос-
ноязычные будут говорить ясно» (Ис. 32:4).
В-третьих, прямодушно, без оправданий. Многие приходят к ис-
поведи и рассказывают о своем грехе понятно, но тотчас силятся его
оправдать. Одна говорит: «Господин, я действительно согрешила, но
была я тогда молоденькой девчушкой». А другая: «Господин, была
я бедненькой женщиной». И третья: «Господин, мой муж — такой
дурной человек, неподобающе (uiliter) содержит меня, [отказывая]
в одеждах и в остальном». Как кот, когда справит нужду, тут же зака-
пывает экскременты, так и другие прикрывают грех свой, после того
как исповедают его. Иные исповедуются в том, что отдали имуще-
ство свое в рост, но тут же оправдываются, что их заставила бедность,
иные — что заставила многодетность. Так же оправдываются, захва-
тывая имущество бедняков или совершая подобное. Это не есть хо-
рошая исповедь, это — исповедь Адама, который сказал: «Я согрешил,
4! Современником Cs. Эгидия был Карл Мартелл, однако в средневековых пове-
ствованиях его нередко путают с КЭ.РЛОМ Великим.

® Пример встречается в сборнике Tubach Е-С. Index Exemplorum... N. 951.
O распространенности рассказа о тайном грехе (возможно, инцесте) Карла
Великого см.: Lejeune R. Le péché de Charlemagne et la «Chanson de Roland».
Lisbonne, 1961. Т. 2. P. 339-371; De Gaiffier В. La légende de Charlemagne: Le
Péché de l’empereur et son pardon. Bruxelles, 1967. Р. 260-275.

92 Проповедь магистра Арнульфа из Албумерии

HO это сделала жена, которую ты дал мне»“`. Kak прикрывали грех
свой наши первородители, так и мы оправдываем наши грехи обсто-
ятельствами.

Четвертое, чтобы не опорочить других. Некоторые, когда ходили
на исповедь к нищенствующим или другим монахам, со всеми сво-
ими грехами вернулись домой, и даже с большими. Потому что из-
за злого языка тот брат [монах] теперь знает все недостатки и кри-
вотолки (claudicationes) в приходе. Это нелепо. Ведь бедняк сказал
разумно (sensate)“, To есть мудро и сдержанно: «Уста мои изрекут
премудрость» (IIc. 48:4), а язык — благоразумие. А такие люди He го-
ворят благоразумно.

Tak я рассказал вам о четырех типах (genera) людей, принимаю-
щих дьявола, и четырех способах принятия: сердцем, языком, рукой
и всем телом, и как мы можем ero изгнать, как дьявол делает чело-
века немым, и как Господь в исповеди заставляет немых говорить,
и как мы должны себя вести. И кто делает Tak — получает благодать,
как говорит Соломон: «Скрывающий свои преступления не будет
иметь успеха» (Прит. 28:13). Тот же, кто исповедовался и удостоился
милосердия, получает милость. Помолимся Господу и т.д.

7. Ваш настоятель, один из кротчайших в Париже, уехал ради
пребенды, пожалуй, и себе, и вам Ha пользу. OH He имел права Bac
оставлять, тем не менее, [он] поступил разумно, ибо не был уверен
в своем деле. И хотя он мне этого не говорил, я думаю, что таковым
было его стремление. Произнесем трижды «Отче наш», «Радуйся,
Мария» и молитесь за нас.

Пер. с лат. О.В. Савельер.
43 Быт. 3:12.
44 Cup. 13:27.

