ТАЦЕНКО T.H. НЕМЕЦКИЕ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЕ
ГОСУДАРСТВА XVI s. В ДОКУМЕНТАХ
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОГО АРХИВА
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО ИНСТИТУТА ИСТОРИИ РАН:
ИССЛЕДОВАНИЯ И МАТЕРИАЛЫ. СПБ:

Дмитрий Булавин, 2017. 448 с., илл.

Сегодня любая работа по немецкой истории раннего Нового времени
должна вызывать интерес CO стороны научного сообщества, поскольку оте-
чественные исследования по этой проблематике стали антикварной редко-
стью. В России серьезных историков-германистов, специализирующихся
на истории раннего Нового времени, в буквальном смысле слова можно
пересчитать по пальцам. Среди них, конечно, одно из ведущих мест за-
нимает Тамара Николаевна Таценко, старший научный сотрудник отдела
Всеобщей истории Санкт-Петербургского института истории Российской
академии наук. Тамара Николаевна уже долгие годы исследует пробле-
мы, связанные с институтами власти в немецких территориальных госу-
дарствах в переломную эпоху — эпоху Реформации. Т.Н. Таценко неодно-
кратно писала обобщающие разделы по немецкой истории XVI в. в целой
серии солидных коллективных монографий и сборников статей!, редкая
конференция, связанная с европейской историей раннего Нового времени,
обходится без участия Тамары Николаевны. Однако, как мне кажется, ее
главная заслуга и вклад в отечественную германистику заключается в ра-
боте с оригинальными источниками, хранящимися в отечественных архи-
вах и библиотеках. Благодаря архивным изысканиям Тамары Николаевны
в научный оборот был введен целый ряд документов из Научного архива
Санкт-Петербургского института истории РАН?. Многочисленные источ-
никоведческие статьи, созданные на основе этих документов, дают пред-
! См., например: Таценко Т.Н. Немецкое дворянство в XVI в. // Европейское

дворянство XVI—XVII вв.: Границы сословия / отв. ред. B.A. Ведюшкин. М.,
1997. С. 151-170; Она же. Центральные органы управления в немецких тер-
риториальных государствах XVI в. // Властные институты и должности в Ев-
ропе в Средние века и раннее Новое время / отв. ред. Т.П. Гусарова. М., 2011.
С. 187—210; Ona же. Роль советников бюргерского происхождения в реформах
органов управления немецких территориальных государств XVI в. // Феномен
реформ на западе и востоке Европы в начале Нового времени (X VI-XVIII Bs.) /
pea. М.М. Kpom, Л.А. Пименова. СПб., 2013. С. 299-322.

? См., например: Таценко Т.Н. Грамоты и письма XVI s. ландграфов Гессен-
ских Hs архива CIIOMM PAH: К истории немецкого территориального государ-
ства // Вспомогательные исторические дисциплины. СПб., 2013. Т. 32. С. 241—
270; Она же. К истории «Второй Реформации» в Германии: письмо Рудольфа
Ангальтского из Научного архива Санкт-Петербургского института истории
PAH // Средние века. 2014. Вып. 75 (1-2). С. 8-35; Ona же. [Tatcenko T.N.]
Briefe wiirttembergischer Fiirsten aus dem 16. Jahrhundert aus einer Sammlung
in St. Petersburg // Zeitschrift fiir Wtirtembergische Landesgeschichte. 2016. 75.
Jahrgang. $. 69-96.

Рецензии 189
ставление как о специфике самих немецких источников раннего Нового
времени, так и отражают своеобразие реформационной эпохи. Исследова-
ния Т.Н. Таценко наглядно демонстрируют скрупулезную работу, которую
автор вел годами, разбираясь в хитросплетениях (часто в прямом смысле)
немецких рукописей XVI в. Появление в результате научных трудов обоб-
щающей монографии, основанной на уникальных архивных данных, явля-
ется, безусловно, большой радостью He только для автора, HO и для всех,
интересующихся немецкой историей.

Монография Т.Н. Таценко основывается «на коллекции подлинных
и неизученных грамот и писем немецких князей XVI в. из коллекции 25
«Германия. Акты и письма феодальных владетелей XIV—XIX BB.» Западно-
европейской секции Научно-исторического архива Санкт-Петербургского
института истории РАН» (с. 10), 190 грамот и писем из которой относятся
к XVI в. Продолжая традиции создателя коллекции, известного источнико-
веда и коллекционера Н.П. Лихачева (1862—1936), стремившегося к созда-
нию некого универсального собрания рукописей, Тамара Николаевна ста-
вит перед собой также высокую цель: представить в своей работе не только
всеохватный анализ сохранившихся подлинников, сделанный no всем ка-
нонам классического источниковедения, но и показать все своеобразие
эпохи XVI столетия и даже особенности личностей авторов писем и гра-
мот. Следуя в русле своего замысла, Т.Н. Таценко разделила свою работу
на несколько содержательных частей. Первая составляющая монографии
посвящена государственной власти и проблемам управления в немецких
территориальных княжествах, вторая — представлению Реформации и кон-
фессионализации в документах XVI B., сюда же можно отнести как под-
раздел главу о личной переписке в контексте эпохи, а третья крупная часть
исследования — это собственно сами памятники. Кроме того, в книге есть
специальный источниковедческий раздел, который предваряет основное
содержание. Сама структура работы, таким образом, ставит акценты и про-
воцирует читателя задать один из главных вопросов раннего Нового време-
ни: как повлияла Реформация и последующая эпоха конфессионализации
на важнейший процесс эпохи — на становление государств Нового време-
ни. В этой связи обращение Т.Н. Таценко не к Священной Римской импе-
рии германской нации, а именно к территориальным государствам, пред-
ставляется наиболее уместным и показательным. Для Священной Римской
империи процесс государственного строительства был сопряжен с целым
рядом трудностей и особенностей, обусловленных xax ее сложной органи-
зацией, так и специфическими представлениями о ее месте в христианском
мире. Идея «универсальной монархии», подразумевавшая создание едино-
го христианского светского государства под властью императора, потерпе-
ла окончательный крах именно в XVI столетии, и He случайно автор мо-
нографии, долгое время изучавшая государственный аппарат и немецкую
бюрократию, выбрала документы конфессиональной эпохи для наглядной
демонстрации механизма функционирования немецких княжеств и процес-
са концентрации власти в руках светских властителей.

190 Рецензии

Монография Т.Н. Таценко получилась многоуровневой, поэтому, ана-
лизируя ее, представляется уместным разграничить две главные сферы ин-
тересов автора. С одной стороны, безусловно, это сочинение, обогащающее
копилку отечественного источниковедения. С другой стороны, на основе
документов была предпринята попытка воссоздать основные процессы
XVI в. в германских княжествах. Книга построена таким образом, что вна-
чале идет историческое исследование эпохи, выводы которого подкрепля-
ются ссылками на документы, представленные во второй части моногра-
фии. Думаю, автору в равной степени были дороги обе части проделанной
работы, поэтому не столь важно с какой из двух составляющих знакомить
читателей рецензии первой. Несмотря на то, что для меня лично моно-
графия Т.Н. Таценко — это скорее книга для источниковеда, многие коллеги
увидят в Heli целостное представление эпохи XVI в. и отклика германских
княжеств на события реформационных потрясений. Этому сюжету посвя-
щены se большие главы монографии Таценко. Первая из них продолжает
исследования Тамары Николаевны в области изучения феномена власти
и управления в немецких территориальных княжествах в раннее Новое
время. Эта часть работы представляет мало исследованный в российской
историографии вопрос об органах власти и придворном обществе (скорее
в духе концепции Эллиаса). Раздел снабжен редкими документами, проли-
вающими свет на механизм функционирования государственного аппара-
та и местных органов власти. Особенного внимания, как мне показалось,
достоин параграф о распространении законодательных актов — проблему,
безусловно, имеющую первостепенное значение для создания государства
и общего коммуникативного пространства в Германии. Тамара Николаев-
на продемонстрировала и служащих территориального государя, показав
акты о назначении и служебные льготы чиновников в эпоху Реформации.

2017 год стал не только в Германии годом 500-летнего празднования
юбилея Реформации. Памятная дата вызвала широкий отклик в российских
научных кругах: с апреля 2017 г. постоянно шли конференции, круглые сто-
лы, семинары, посвященные Реформации и, если посмотреть шире, про-
блемам конфессионального развития раннего Нового времени. Тем не ме-
нее, в итоге общих работ на эту тему так и не появилось. В связи с явной
лакуной в отечественной историографии сюжетов Реформации в герман-
ских землях, появление в монографии Т.Н. Таценко большой главы «Рефор-
мация и эпоха конфессионализации в грамотах и письмах XVI в. Архива
СПбИИ PAH» сразу пробуждает живейший интерес и приглашает к дискус-
сии. Т.Н. Таценко, опираясь на источники из Санкт-Петербурга, дала доста-
точно полную картину Kak непосредственно событий Реформации — секу-
ляризация церковной собственности, создание военно-конфессиональных
блоков, так и показала процесс конфессионализации и появление контрре-
форматорских тенденций в германских землях. Особый интерес представ-
ляет TO, xax автор смог вписать разрозненные архивные документы в об-
щий контекст эпохи, показывая, как, например, вопрос о доминиканском
монастыре в небольшом местечке Трейза близ Марбурга характеризует вза-

Рецензии 191
имоотношения власти и клира в ландграфстве Гессенском (c. 97—98), или
как Мориц Саксонский пытался завоевать доверие евангелических князей,
стремясь сохранить при этом и расположение императора (с. 102—103). До-
статочно традиционные мотивы времен Контрреформации, такие как ан-
тиреформационные устремления Баварских герцогов, или усиление кон-
фессионализации во владениях кальвинистов, также нашли в исследовании
Таценко убедительные подтверждения. При отсутствии русскоязычных ра-
бот по истории Реформации оправданным выглядит и традиционное кон-
фессиональное разделение на католический, евангелический и кальвини-
стский блоки при описании общих тенденций реформационного времени,
благодаря которому у читателя не возникает ненужных вопросов, а, наобо-
рот, появляется, я бы сказала, хрестоматийная картина Реформации. Эта яв-
ная верность традициям в изображении Реформации сегодня, к сожалению,
немного смущает, потому что за контурами исследования остаются вопро-
сы, связанные со многими важными сюжетными линиями: что, собственно
говоря, отличало немецкую Реформацию, какие политические силы и по-
чему стояли за Контрреформацией, можно ли вообще говорить о конфесси-
онализации как феномене постреформационного времени. Вероятно, этот
ряд вопросов можно было бы с легкостью снять — с одной стороны, Тамара
Николаевна и не ставила перед собой цели дать всеобъемлющее исследо-
вание немецкой Реформации и Контрреформации, с другой — современные
историографические вопросы могли уйти в подстрочник, который мог бы
показать читателям, стремящимся к дальнейшему знакомству с этой те-
матикой, сегодняшние подходы к этому феномену, безусловно, заслужива-
ющему дальнейшего исследования со стороны российских специалистов.
Однако хорошо уже то, что благодаря исследованиям Т.Н. Таценко есть це-
лостная статья, показывающая ключевые проблемы и политических игро-
ков немецкой конфессиональной эпохи в контексте уникальных источников.

Хранением представленных во второй части монографии Т.Н. Таценко
источников могли бы гордится и ведущие немецкие архивы, и библиотеки,
тем приятнее, что коллекция, изученная Тамарой Николаевной находится
в Петербурге и доступна российским специалистам. Коллекция 25 «Гер-
мания. Акты H письма феодальных владетелей XIV—XIX BB.» состоит из
859 единиц. Она хранится в специальных картонах 415—441. Для полного
представления о коллекции и удобства последующих ее исследователей,
Т.Н. Таценко указывает, что документы размещены в алфавитном поряд-
ке при сохранении территориально-государственного принципа. Хроно-
логия единиц хранения коллекции внутри картонов выдержана не везде,
подчеркивает автор. Главным критерием отбора документов для моногра-
фии стала принадлежность грамот и писем к XVI столетию, а в единич-
ных случаях в описание оказались включены письма 1601—1603 rr, «когда
их автором был KHA3b, основное время правления которого приходится на
XVI в.» (c. 170). В своем исследовании Т.Н. Таценко описывает 190 грамот
изучаемой коллекции, хронологически укладывающиеся в рамки работы.
Остальные документы коллекции 25 не вошли в монографию, так как не

192 Рецензии

подходили по времени своего создания. Читателю ориентироваться в боль-
шом количестве документов помогают именной и географический указате-
ли. Кроме Toro, в монографии есть таблица соответствия архивных шифров
номерам документов в описании.

Автор справедливо начинает исследование с представления своих «ге-
роев»: каждому виду источников соответствует свой источниковедческий
формуляр. Так, для грамот выделяются композиционное построение, упо-
требительные словесные обороты, вводный протокол. Далее следует содер-
жательная часть, или контекст грамот, в которой выделяются вопросы о пу-
бличном объявлении правового акта (Promulgatio / Publicatio), собственно
повествовательная часть (Narratio), итоговое обоснование волеизъявле-
Hua (Dispositio), формулы, содержащие угрозы наказания за нарушения
(Poenformel / Comminatio), а также подтверждение истинности выражен-
ного в грамоте правового акта (Corroboratio). Завершающая часть представ-
лена местом и датой написания грамоты, а также подписью волеизъявите-
ля и канцлера. Составные части писем четко разделены Т.Н. Таценко на
вводный протокол из имени отправителя, ero титула (Intitulatio), привет-
ственного обращения к адресату, содержательной части с изложением дела
(Narratio), выражением воли пишущего (Dispositio), выражения готовности
к услугам WIM ободрения к исполнению приказа, a также заключительной
части, состоящей, как и у грамот, из даты, места и подписи. Дорсальные
надписи (т.е. сделанные Ha оборотной стороне пометы), xax показывает
Т.Н. Таценко, являются важным историческим источником, позволяющим
проследить судьбу TeX WIM иных сюжетов, отраженных в OCHOBHOM доку-
менте. «Исполненные беглым курсивом со множеством сокращений, часто
трудночитаемые, они дают исследователю наглядно представить себе не-
которые реальные стороны работы княжеских канцелярий и сфер управ-
ления», — пишет историк (с. 31). Для дорсальных надписей, несмотря на
всю сложность их палеографического анализа, в монографии Т.Н. Таценко
создан специальный источниковедческий формуляр, состоящий из записи
о получении письма, краткого содержания и, главное, отметки об испол-
нении выраженного в документе требования (предложения или просьбы).

На мой взгляд, наиболее привлекательной частью монографии полу-
чился тот раздел, в котором Тамара Николаевна раскрыла содержание не-
мецких грамот и писем XVI в. Именно в нем перед читателем проходят
насыщенные будни немецких территориальных властителей — курфюрстов
Саксонских, Бранденбургских, Рейнланд-Пфальцских, князей Ангальтских,
герцогов Баварских, Брауншвейг-Люнебургских, Вюртембергских, Шлез-
виг-Гольштейнских, ландграфов Гессенских, Лейхтенбергсих, архиеписко-
пов Магдебургских, Кёльнских, Трирских. Это лишь перечисление самых
именитых немецких правителей, в книге же дана яркая палитра практи-
чески всех политических игроков немецких территориальных княжеств.
Историк выявила основные темы, которые занимали территориальных
правителей XVI столетия: проблема кандидатуры на место Бамбергского
епископа или приглашение полномочных представителей города Санкт-Го-

Рецензии 193
ар на ландтаг в Гомберг, или пожалование Хацфельдских земельных уго-
дий малолетнему Георгу Герману фон Гольцфельду — все эти на первый
взгляд не слишком крупные вопросы играли на самом деле важную роль
для немецких территориальных государств. От их решения зависело поли-
тическое укрепление власти и авторитета князя, как показывает авторский
исследовательский комментарий, сопровождающий тексты писем и грамот.

Тамара Николаевна подарила возможность заглянуть в административ-
но-политическую и частную жизнь немецкой политической элиты тем, кто
не владеет в совершенстве немецким языком и поэтому не может читать
оригиналы немецких документов. Отличные переводы, с соблюдением сти-
листических нюансов (например, «Любезно доводим до Вашего сведения»,
«при сем остаемся и впредь с изъявлением непременной готовности к ус-
лугам Вашей милости» (с. 194—195)) позволяют читателю делать собствен-
ные выводы и самому следовать за логикой немецких политиков раннего
Нового времени. В книге есть как полные переводы (с публикацией ориги-
нального текста) больших писем, так и краткие цитаты на немецком языке,
сопровожденные переводом, особенно ярко характеризующие содержание
того или иного документа. Несмотря на отмеченные заслуги Тамары Ни-
колаевны при переводе источников, именно в связи с темой перевода BO3-
никает один вопрос общего характера: некоторое недоумение вызывает то,
что ряд документов переведен полностью, а некоторые представлены лишь
в пересказе автора. Хорошо владея немецким языком, Т.Н. Таценко мог-
ла бы дать своим героям говорить самим за себя. Хотя, вероятно, в таком
случае монография рисковала стать многотомной. Последнее соображение
нисколько не снижает источниковедческую ценность проделанной иссле-
дователем работы. Приведенные документы, безусловно, с радостью будут
использовать как узкие специалисты, занимающиеся вопросами рожде-
ния государства раннего Нового времени и германскими княжествами, так
и преподаватели источниковедения, все время испытывающие нехватку яр-
ких примеров частной и официальной документации раннего Нового вре-
мени. Каждая грамота или письмо заботливо описаны Тамарой Никола-
евной. Здесь упомянуто все: печати, бумага, ее размер, шрифт, типичные
сокращения, сохранность. Такая скрупулезная работа, проведенная авто-
ром, заслуживает безграничного уважения. Сомневаюсь, что сегодня мно-
гие специалисты способны с такой тщательностью опытного палеографа
выписывать все характеристики документа, благодаря которым он предста-
Her BO всей своей исторической красоте, a «пометы антиквара», на которые
каждый раз T.H. Таценко обращает особое внимание читателей, соединяют
архивистов былых времен с сегодняшними историками, неравнодушными
к немецким будням раннего Нового времени.

A.B. Лазарева*

* Арина Владимировна Лазарева — кандидат исторических наук, доцент кафе-

дры Новой и Новейшей истории исторического факультета МГУ им. М.В. Ло-
моносова (г. Москва). E-mail: unimoskau@yandex.ru.

