УДК 94(44-21)“8/11”
A.A. Королев*

ЛИОНСКИЙ КАПИТУЛ CB. ИРИНЕЯ И CB. ЮСТА
Очерк посвящен акту архиепископа Ремигия Лионского о реформе капитула
св. Иринея и св. Юста (868 г.). Искаженный текст документа сохранился лишь
в позднем списке, структура грамоты не вполне обычна, поэтому подлинность акта
нуждается в обосновании. Сопоставление грамоты Ремигия с епископскими актами
IX—X вв., преимущественно из Бургундии, позволяет сделать вывод о ee подлинно-
сти. Некоторые формальные особенности грамоты 868 г. имеют параллели в епи-
скопских актах, другие объясняются порчей текста. На основании акта Ремигия
можно сделать вывод, что в 1Х в. община каноников св. Иринея и св. Юста не была
подвластна архиепископу Лионскому. Ее автономия была ликвидирована в два эта-
па: сначала архиепископ Амолон добился назначения главой капитула своего подчи-
ненного, хорепископа Аудина; затем архиепископ Ремигий установил формальный
контроль над общиной, предоставив ей гарантии материального благополучия. За-
висимость капитула OT архиепископа, закрепленная актом Ремигия, продолжалась
триста лет. Этот период в истории общины, о котором почти не сохранилось сведе-
ний, завершился в XII в., когда архиепископская кафедра была вынуждена признать
автономию важнейших церковных корпораций в Лионском диоцезе.

Ключевые слова: секулярные каноники, средневековый актовый материал, Лион-
ское архиепископство.
DOI: 10.7868/50131878019010069
THE COLLEGIATE CHAPTER ОЕ SAINT-IRENEE AND
SAINT-JUST, LYON: SOME ADDITIONAL CONSIDERATIONS

This essay, designed to supplement the earlier study of the origins of the community of
canons of Saint-Irénée and Saint-Just, seeks to examine the act of Archbishop Remigius
of Lyon about the reform of the chapter (868). The text of the document has been pre-
served only in the corrupt form and its formal structure is quite peculiar, therefore the
authenticity of the act has to be demonstrated. A comparison of the charter of Remigius
with other episcopal acts of the 9" and 10" centuries, mainly from Burgundy, confirms
the genuineness of the document. Some peculiar features of the charter have parallels in
the episcopal acts, other may be explained by the poor state of the text. The charter of
Remigius shows that in the 97 century the community of canons was not subject to the
archbishop of Lyon, but its autonomy was later abolished in two stages: first, Archbishop
Amolo succeeded in appointing his subordinate, Chorbishop Audinus, as the head of the
* Александр Андреевич Королев — кандидат культурологии, научный сотруд-

ник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени

ИВИ PAH (г. Москва). E-mail: aaalkorr@gmail.com.

64 A.A, Королев
chapter; then Archbishop Remigius established formal control over the community while
at the same time ensuring its stability and well-being. The dependence of the chapter on
the archbishop, secured by the act of Remigius, had lasted three hundred years. This pe-
riod in the history of the community, which has left few traces in the sources, came to an
end in the 129 century, when the archiepiscopal see had to acknowledge the autonomy of
the most important ecclesiastical corporations in the diocese of Lyon.

Keywords: secular canons, medieval charters, archbishopric of Lyon.

Статья о раннесредневековой истории капитула CB. ИРИНСЯ
и св. Юста в Лионе была написана и отдана B neanI)I, HO ее тема
далеко не была исчерпана. Изложенная в статье гипотеза опиралась
на толкование скудных и отрывочных свидетельств, которые сохра-
нились в источниках. Только благодаря ПОЗДНСЙШИМ упоминаниям
известно O TOM, 4TO oomuHa клириков существовала при базиликах
cB. Иринея и св. Юста eme в VI-VII BB. Сведения о каролингском ка-
питуле находятся главным ОбраЗОМ в двух источниках: в поминаль-
ной книге аббатства РЭ‚ЙХСНЭ‚У‚ где приведен список каноников (ОКОЛО
830), и в постановлении архиепископа Ремигия о реформе капиту-
ла, изданном в 868 г.? Представляется уместным еще раз обратить-
ся к последнему источнику, так как более внимательное прочтение
документа и его сопоставление с ПОДОбНЬ1МИ грамотами ВТОРОЙ IIO—
ловины 1Х и Х в. позволяют уточнить H JOLIOJIHHTE НабЛЮДСНИЯ, сде-
ланные B УПОМЯНУТОЙ выше статье.

ПОДЛИННОСТЬ постановления далеко He очевидна, TCM более что
фОРМЭ‚ЛЬНЬіС особенности документа оставляют место для сомнений.
Текст подвергся искажению, вероятно, при попытке восстановить
содержание плохо СОХРЗНИВШСЙСЯ грамоты. ИНВОКЗЦИЯ И преаМбу-
ла отсутствуют, почти все место занимают пространная экспозиция
И ДИСПОЗИЦИЯ. ДОКУМСНТ завершается «указанием на способ вали-
Д.':іЦИИ»3 — подписи архиепископа, «аббатов и пресвитеров и прочих
клириков», однако самих подписей нет“. В Toi »xe фразе содержится
' Королев A.A. Происхождение капитула св. Иринея и св. Юста в Лионе // Сред-

ние Beka. 2018. Вып. 79 (4). С. 15—38.

? Cartulaire lyonnais / Ed. M.-C. Guigue. Lyon, 1885. Т. 1. P. 6-8.

3 Giry A. Manuel de diplomatique. P., 1925. P. 575-576; Guyotjeannin O., Pycke J.,
Tock B.-M. Diplomatique médiévale. Turnhout, 2006. P. 84.

* В подлинных епископских актах обязательно присутствовали имена свиде-
телей (епископов, клириков) (Giry A. Manuel... P. 808—809). Например, под-
писи вместе с датировкой и именем составителя включены в эсхатокол актов
лангрских епископов, сохранившихся в подлиннике (Flammarion H. Les textes
diplomatiques langrois et le pouvoir des évéques aux IX* et Х° si¢cles // Les actes
comme expression du pouvoir au Haut Moyen Age: (Actes de la Table Ronde de
Nancy, 26—27 novembre 1999). Turnhout, 2003. P. 51-68).

Лионский капитул ce. Иринея и ce. Юста 65
краткая санкция ОбЩСГО характера, прочие элементы эсхатокола OT-
сутствуют. Датирующая (þopMyna, помещенная в начале документа,
крайне лаконична (указан только roy от Рождества Христова)`. Более
ПОДРОбН&Я (þopMyna могла находиться в утраченном ЭСХ&ТОКОЛСб. Мож-
но было бы предположить, что текст восходит K TOMY варианту доку-
мента, КОТОРЫЙ хранился в архиепископском архиве. Согласно вы-
водам M. QDeec, сделанным на основании грамот отёнского епископа
Ионы (858/9), архивный экземпляр отличался от экземпляра реципи-
ента краткостью изложения и пропуском некоторых элементов, B TOM
числе датирующей формулы в протоколе (при этом сохранялась ду-
блирующая формула в эсхатоколе)’. Однако подробный характер экс-
позиции и диспозиции делает такое предположение маловероятным.

Акт архиепископа Ремигия в тексте определяется как «поста-
новление» (constitutio). Такое название имеют грамоты из Отёна —
$ Раннесредневековые частноправовые акты обычно датировались годом правле-

Hua монарха (Tock B.-M. L’acte privé еп France, VII* si¢cle — milieu du Х° siécle //
Mélanges de l’Ecole francaise de Rome: Moyen-Age. 1999. Т. 111. P. 514-515). Cp.
грамоты c двумя формулами датировки, относящиеся к дижонским церковным
общинам: акт епископа Исаака (871) (в протоколе — год от Рождества Христо-
Ba, индикт, год правления монарха; B эсхатоколе — месяц и число, индикт, год
правления) (Chartes et documents de Saint-Bénigne de Dijon / Ed.G. Chevrier,
М. Chaume. Dijon, 1986. Т. 1. P. 120-123) и синодальный акт епископов Ли-
онской провинции (887) (в протоколе — год от Рождества, год правления мо-
нарха, индикт, месяц и число; в эсхатоколе — TO же, кроме года oT Рождества)
(Chartes de l’abbaye de Saint-Etienne de Dijon (VIII°, 1Х°, Xe et Х1° siécles) /
Ed.J. Courtois. Paris; Dijon, 1908. P. 21-24).

° Cp. судебное решение архиепископа Альвалы (908): в начале указан год OT
Рождества и индикт, в эсхатоколе — подпись нотария с числом, месяцем и годом
правления императора (Cartulaire de l’abbaye de Savigny suivi du Petit cartulaire
de l’abbaye d’Ainay / Ed.A. Bernard. Р., 1853. Т. 1. Р. 30-31). Привилегия Гви-
дона I капитулу св. Иринея и cs. Юста (932) содержит начальную датировку
годом от Рождества и индиктом; конец текста, вероятно, утрачен (Cartulaire
lyonnais. Т. 1. P. 8-9). В привилегии архиепископа Ансхерика тому »xe капиту-
лу (926) в начале указан только roy от Рождества, конец грамоты отсутствует
(Paradin С. Memoires de |’histoire de Lyon. Lyon, 1573. P. 115). В дарственной
грамоте безансонского архиепископа Гирфреда аббатству Турню (945) в на-
чале указан год от Рождества, в эсхатоколе — список подписей, HMA нотария
и пространная датировка (год от Рождества, индикт, месяц и число, год прав-
ления монарха) (Juénin P. Nouvelle histoire de l’abbaie royale et collegiale de
Saint Filibert, et de la ville de Tournus. Dijon, 1733. Т. 2. Р. 113-114; cm.: Moyse
С. Préhistoire d’une seigneurie épiscopale: L’Eglise de Besancon sous |’archevéque
Gerfroi (...932-953...) // Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 1989. Т. 147.
Р. 24-25).

7 Fees I. Drei Urkunden des Bischofs Jonas von Autun und die (angebliche) Synode
von Saints-Geosmes // Deutsches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters. 1995.
Bd. 51. $. 383-384.

66 A.A, Королев

привилегии епископов Ионы (858/9) и Валона (918)* и привилегия

императора Карла Лысого (877)?, а также дижонские акты — «поста-

новление» лангрского епископа Исаака о преобразоваНИИ ОбЩИНЬ1
каноников CB. Бенигна в бенедиктинский монастьрь (871) и «поста-
новление» епископа ГСЙЛОНЗ‚ упомянутое B СИНОДЗЛЬНОЙ грамоте
прелатов Лионской провинции капитулу св. Стефана (887). В доку-
менте Ремигия ЗафИКСИРОВЗНО решение, принятое архиепископом

(decreuit... indulsit... roborare studuit) в ответ на ходатайство хор-

епископа Аудина (precibus elaborauit... peteret)!°. O6 архиепископе

и других участниках событий говорится в третьем лице!!. Решение

было вынесено архиепископом единолично, но его поддержали кли-

рики Лионского диоцеза. ПОДОбНЬ1С грамоты архиепископов ЛИОНЗ,
относящиеся K более позднему времени, обычно содержат упомина-
ние о TOM, что решение было принято на СОбраНИИ клириков H MH—
рян с согласия вассалов кафедры'?. При этом в грамотах Альвалы

(908) и Ансхерика (926) об архиепископе говорится в третьем лице,

в грамоте Гвидона I (932) изложение ведется от имени архиеписко-

Ta. Hakone, можно указать Ha стилистическую параллель между

актом и королевскими грамотами, адресованными РеМИГИЮ‚ B CO—

ставлении которых, no мнению Т. Шиффера, участвовали лионские

КЛИРИКИЮ. В акте Ремигия девять раз использовано понятие «pietas»

5 Hanc constitutionem auctoritatis nostrae: (Cartulaire de l’Eglise @’ Autun / Ed. A. de
Charmasse. Paris; Autun, 1865. T. 1. P. 34); Huius pie constitutionis (Ibid. P. 38).

® Nostrae piae largitionis constitutio (Ibid. P. 12).

10 Ходатайство заинтересованных лиц упомянуто в привилегии Питрского co-
бора аббатству cB. Германа в Ocepe (864) (Cartulaire général de l^Vonne /
Ed.M. Quantin. Auxerre, 1854. Т. 1. Р. 86—91) и в синодальной привилегии ка-
питулу cB. Стефана в Дижоне (887), a также в лионских привилегиях Ансхе-
рика (926) и Гвидона 1 (932).

!! Cp. архивный вариант грамоты Ионы Отёнского соборному капитулу (858/9)
(Die Konzilien der karolingischen Teilreiche, 843—859 / Hrsg. W. Hartmann.
Hannover, 1984. P. 433-434. (MGH. Concilia; 3)) и привилегию Питрского co-
бора (864). В епископских актах повествование чаще ведется OT первого лица,
например, в грамоте Хериманна Неверского (849) (Cartulaire de Saint-Cyr de
Nevers / Ed. R. de Lespinasse. Nevers; Р., 1916. P. 7—9), в акте Исаака Лангрского
(871) и в дарственной грамоте Гирфреда Безансонского (945).

В Именно Tak было вынесено судебное решение архиепископа Альвалы (908),
который велел своим вассалам подписать документ (свидетелями выступили
также прелаты Лионской провинции). О коллективном обсуждении упомина-
ется и в привилегии архиепископа Гвидона 1 (932). На заседании диоцезаль-
ного синода была издана также дарственная грамота Гирфреда Безансонского

945).

13 .(З'СИіе)Лег Т. Die Urkunden Lothars I. fiir Lyon // Archiv fiir Diplomatik. 1963/1964.

Bd. 9/10. S. 1-41.

Лионский капитул ce. Иринея и ce. Юста 67
(как человеческое качество) и однокоренные слова (pius, pie), в TOM
числе в характеристике документа (constitutio pia et pietatis studio
perfecta, и далее: hanc etiam constitutionem amore pietatis perfectam).
В двух идентичных грамотах императора Лотаря I о дарении мо-
настырей Нантюа и Савиньи (852) трижды содержится выражение
«pietas nostra». Kpome Toro, «pietas» упоминается в грамотах как ка-
чество bora, императора и Лионской церкви (по семь раз в каждом
документе)'*.

Формальные особенности акта Ремигия не находят полного соот-
ветствия в близких по времени и по содержанию документах, однако
ни одна из этих особенностей не позволяет заподозрить в нем позднюю
подделку. Отсутствие прямых аналогий можно отчасти объяснить
порчей текста, а также отсутствием других документов, составлен-
ных в канцелярии архиепископа Лионского BO второй половине IX в.

В акте сообщается, что лионские храмы святых Иринея и Юста
некогда были «в изобилии снабжены имуществом, служениями
и зданиями», но пришли в упадок из-за небрежности руководи-
телей, «над которыми да сжалится bor, если это возможно». Хра-
MOBOe имущество перешло к посторонним лицам (in dicione et
potestate aliorum). Предшественники Ремигия на архиепископской
кафедре назначили руководителем храмов хорепископа Аудина (ibi
prelatum... statuerent et ordinarent). Ko времени создания акта Аудин
в OCHOBHOM восстановил церкви и жилища клириков (ex maxima parte
iam perduxit). Несмотря на поступавшие пожертвования (quicquid
suo tempore illo in hoc studente... condonatum fuit), Аудин нуждался
в средствах. По ero просьбе Ремигий разрешил передать капитулу
часть владений Лионской кафедры, которые были некогда отведены
хорепископу (в акте указано, что архиепископ должен был наделить
общину имуществом по собственной инициативе, поэтому капитул
мог ожидать от него дополнительных благодеяний). Ремигий так-
же установил численность клириков (20 человек) и распределил их
между обоими храмами. После перечисления владений общины упо-
минается, что Аудин отказался от прав на эти владения.

Основателем общины каноников в акте назван архиепископ
Ремигий, потому что именно он своими распоряжениями подвел
прочную основу под существование капитула (perpetuo тапете...
semper debeat... qui perpetuo rebus illis alerentur). Несомненно, об-
щина существовала и раньше, HO ее прежнее состояние описывается
14 Cp. также выражение «donatio/concessio liberalissime a pietate nostra perfecta»,

использованное в Tpex грамотах (Die Urkunden Lothars I. und Lothars II. / Hrsg.
Т. Schieffer. Berlin; Zürich, 1966. (MGH. Dipl. Karol.; 3). $. 276-279, 282-283).

68 A.A, Королев

в неопределенных выражениях. Hescuo, Ha KOTO именно состави-

тель акта возлагал ответственность за упадок храмов. ВОЗМОЖНО‚

это были светские аббаты. В 1Х в. архиепископы Лиона пытались
удержать контроль Haj] церковными учреждениями, HO в диоцезе
были королевские аббатства (Сент-Уайан-де-Жу, упомянутые выше

Нантюа и Савиньи), часть владений кафедры перешла в распоряже-

Hne графа'`. Трудности, которые переживала община, могли быть

связаны с церковно-политическими КОНфЛИКТаМИ в 30-х годах Ix B.,

когда приверженцы архиепископа Агобарда под руководством Фло-

ра Лионского бОРОЛИСЬ со ставленниками HMnepaTopa—AManapneM

Мецским и Модоином Отёнским. Есть и другое объяснение: в 830 r.

общиной cB. Иринея и ca. Юста управлял Агерик, который, возмож-

но, был архиепископом Амбрёнским. В таком случае капитул был
неподвластен архиепископу Лиона. ОДНЗКО Arepuk вряд ли уделял
достаточное внимание делам капитула, поэтому в его отсутствие об-
щиной мог управлять наместник-препозит'°. Вероятно, обвинения

в дурном руководстве были направлены либо против самого Агери-

ка, либо против его заместителей.

Развивая эту мысль, можно осторожно предположить, что Ka-
IIHTyJI CB. ИРИНСЯ и св. Юста пользовался ОПРСДСЛСННОЙ автономи-
ей еще при епископе Лейдраде и по этой причине не был упомянут
B ero отчете. Cxopee всего, капитул ОбЛЭ.ДЭ.Л самостоятельностью BO—
преки воле Лейрада, сторонника административной централизации.
Когда именно OH ПРИОбреЛ автономию, трудно определить на OCHO-
вании имеющихся СВСДСНИЙ. Так или иначе ЗЛОУПОТРСбЛСНИЯ, O KO-
торых СООбЩЗСТСЯ B акте, были возможны лишь B TOM случае, если
менса каноников не была отделена от менсы аббата. СОЗДЭ‚НИС менсы
каноников было заслугой Аудина!”.

'S Lesne E. Histoire de la propriété ecclésiastique en France. Lille, 1922. Т. 2. P. 237,
269; cp.: Heil J. Agobard, Amolo, das Kirchengut und die Juden von Lyon //
Francia. 1998. Bd. 25. $. 59-63. В Х s. светские аббаты возглавляли капи-
ty cB. Павла в Лионе (Paradin G. Memoires... P. 112), однако при Ремигии
ero главой оставался Аудин, занимавший эту должность eme при Агобарде
(816—840).

'6 Препозит замещал хорепископа в общине cB. Бенигна в Дижоне (Oexle О.С.
Forschungen zu monastischen und geistlichen Gemeinschaften im westfrankischen
Bereich. Miinchen, 1978. $. 167). Агобард упоминал препозитов среди клири-
kos Лионского диоцеза (Agobardus. De modo regiminis ecclesiastici // Agobardi
Lugdunensis Opera omnia / Ed. L. van Acker. Turnhout, 1981 (CCCM; 52). P. 334).

!7 В грамоте XI в. упоминается о земельном участке, который архиепископ Pe-
мигий по ходатайству Аудина подарил для «менсы братьев» церкви cB. Павла
(Obituarium Lugdunensis ecclesiae / Ed. M.-C. Guigue. Lyon, 1867. P. 176).

Лионский капитул ce. Иринея и ce. Юста 69

Новое прочтение документа позволяет утверждать, что в 1Х в.
капитул находился вне пределов досягаемости архиепископа Лион-
ского. Предшественники архиепископа Ремигия — несомненно, это
были Агобард и Амолон — пытались поставить капитул под кон-
троль. В акте упоминается, что им пришлось приложить для этого
значительные усилия (agere et perquirere ceperunt). В конце концов
архиепископу (скорее всего, Амолону'!®) удалось поставить BO гла-
ве капитула своего подчиненного, хорепископа Аудина. Но это еще
не означало формального подчинения общины архиепископу. Как
следует из акта, архиепископ, который назначил Аудина, не поза-
ботился о благосостоянии общины, поэтому ее новый руководи-
тель мог рассчитывать только на пожертвования «добрых людей».
Впрочем, у капитула оставались некоторые старые владения: к ним
можно отнести «виллу св. Юста», а также «виноградник у ворот
св. Юста между тремя дорогами». Архиепископ Ремигий согла-
сился выделить капитулу часть владений кафедры, которая и так
уже была отведена на содержание хорепископа. Он воспользовал-
ся обращением Аудина, чтобы ограничить число каноников и под-
твердить имущественные права капитула. По-видимому, Ремигий
также пообещал следить за благосостоянием капитула и при необ-
ходимости предоставлять ему дополнительные источники дохода.
Этими действиями архиепископ закрепил подчиненное положе-
ние общины. В таком положении капитул оставался долгое время,
и лишь в источниках XII в. он предстает как автономная церковная
корпорация.

БИБЛИОГРАФИЯ

Fees I. Drei Urkunden des Bischofs Jonas von Autun und die (angebliche)
Synode von Saints-Geosmes // Deutsches Archiv fiir Erforschung des
Mittelalters. 1995. Bd. 51. 5. 375-403.

Flammarion H. Les textes diplomatiques langrois et le pouvoir des évéques
aux 1Х° et Х° siécles // Les actes comme expression du pouvoir au Haut Moyen
Age: (Actes de la Table Ronde de Nancy, 26-27 novembre 1999). Turnhout,
2003. P. 51-68.

Giry A. Manuel de diplomatique. P., 1925.

Guyotjeannin O., Pycke J., Tock B.-M. Diplomatique médiévale. 3° éd.
Turnhout, 2006.

18 ВОЗМОЖНО‚ это произошло в конце правления АМОЛОНЭ‚‚ когда улучшились ero
отношения с императором Лотарем I (Schieffer Т. Die Urkunden... S. 9-10).

70 A.A, Королев

Heil J. Agobard, Amolo, das Kirchengut und die Juden von Lyon // Francia.
1998. Bd. 25. $. 39-76.

Lesne E. Histoire de la propriété ecclésiastique en France. Lille, 1922. Т. 2:
La propriété ecclésiastique et les droits régaliens a Геродие carolingienne.

Moyse G. Préhistoire d’une seigneurie épiscopale: L’Eglise de Besancon
sous l’archevéque Gerfroi (. . .932—953.. .) // Bibliothéque de l’Ecole des chartes.
1989. Т. 147. Р. 3-28.

Oexle O.G. Forschungen zu monastischen und geistlichen Gemeinschaften
im westfrankischen Bereich. Miinchen, 1978.

Schieffer T. Die Urkunden Lothars I. fiir Lyon // Archiv fiir Diplomatik.
1963/1964. Bd. 9/10. S. 1-41.

Tock В.-М. L’acte privé en France, VII* siécle— milieu du Х° siécle //
Mélanges de ГЕсо!е frangaise de Rome. Moyen-Age. 1999. Т. 111. P. 499-537.

