В МАСТЕРСКОЙ ИСТОРИКА: РАССЛЕДОВАНИЕ
УДК 94(474.5+438+460)*14”:929.628.7(460)
М.А. Астахов*
ЗАГАДОЧНЫЙ ИСПАНСКИЙИ ОРДЕН
ЛИТОВСКОГО ШЛЯХТИЧА ХУ ВЕКА
Статья посвящена идентификации награды, упоминаемой в описи имущества Алек-
сандра Солтана (ум. в 1495 г.), шляхтича из Великого княжества Литовского, извест-
ной под названием «стрыхъ ушпаньский». Этот орден, пожалованный кастильским
королем литовскому шляхтичу во время путешествия последнего по Пиренейскому
полуострову в 1468-1469 rr., в историографии долгое время отождествлялся с Золо-
тым Руном. Однако исследования последних лет убедительно опровергают данное
заблуждение. В данной работе на основании лингвистических данных, а также на
материале славянских, немецких, английских и испанских исторических источни-
ков доказывается, что с большой долей вероятности речь шла о кастильском Орде-
He Ленты (la Orden de la Banda), награждение которым He практиковалось с конца
XV Beka.
Ключевые слова: «стрыхь ушпаньский», испанские награды, Великое княже-
ство Литовское, Польша, Кастилия, Александр Солтан, шляхта, средневековые
путешествия.
DOI: 10.7868/S0131878019010136
THE MYSTERIOUS SPANISH ORDER
OF THE RUTHENIAN NOBLEMAN OF THE15" CENTURY

The article is devoted to the identification of the decoration known as «strich wspanski»
(Spanish «strich»), which was mentioned in the property register of Alexander Soltan
(died in 1495), a nobleman from the Grand Duchy of Lithuania. This thing, granted by
the Castilian king to the Ruthenian knight during the latter’s travel to the Iberian Pen-
insula in 1468-1469, was regarded as the Order of the Golden Fleece for a long time.
* Марат Андреевич Астахов — аспирант кафедры истории Средних веков и ран-

него Нового времени исторического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова

(r. Москва). E-mail: marat1089@mail.ru.

160 M.A. Астахов

However, the studies of recent years convincingly refute this conception. On the basis

of linguistic evidence as well as Slavic, German, English and Spanish historical sources,

we have come to the conclusion that it was the Castilian Order of the Sash (also known
as the Order of the Band, in Spanish — la Orden de la Banda), which became obsolete by
the end of the 15" century.

Keywords: «strich wspanski» («strych hiszpanski»), Spanish decorations, Grand Duchy

of Lithuania, Poland, Castile, Alexander Soltan, nobility, medieval travels.

B jaHHow статье мы попытаемся как можно более детально BOC-
становить внешний облик одного средневекового испанского ордена,
сведения 0 KOTOPOM, H без того очень скудные, окончательно исчезли
из испаноязычных HCTOUHHKOB B конце XV в. СПРЗВИТЬСЯ с этой He-
легкой и мало ИССЛСДОВЭ‚ННОЙ проблемой нам помогут документы из
регионов, обычно не входящих B исследовательское пространство
испанистики — Восточной и Центральной Европы. Кроме того, нам
представляется НСОбХОДИМЬ1М скорректировать некоторые предполо-
жения, высказываемые B новейшей ИСТОРИОГрафИИ.

В 1467-1469 rr. молодой представитель служилой литовской
знати Александр Александрович Солтан (в латинских документах —
Soltan, Solthan, Szoltan, Szolthan, Zolthan)!, сын земского подскарбия
Великого княжества Литовского (далее - ВКЛ) Александра Юрьеви-
Ya, посетил pay eBpolenCKHXx lipaButeen, в TOM числе H папу римско-
ro Павла II (1464-1471). Понтифик лично принял шляхтича в унию,
не ПОТРСбОВЗВ от него повторного крещения и ограничившись тор-
жественным отречением НОВООбраЩСННОГО OT «3a0yK TeHHA гре-
ков». В 1471 r. ero младший брат Иван (An, Ивашка, ГуазКо) также
совершил поездку B Pum, где вступил B JIOHO Римско-католической
Церкви и, по всей видимости, принес личную клятву папе Сиксту ГУ
(1471-1484).

Второй важной целью поездки Александра Солтана после Puma
было посещение Святой Земли и паломничество Ko Гробу Господню.
В тексте охранной грамоты, выданной на три года папой Павлом II
! В источниках также мог упоминаться как «Солтан АЛЗКСЭ‚НДРОВИЧ». См.:

Пятраускас P. Литоуская знаць у канцы XIV—XV ст.: Склад — структура — ула-
да. Смаленск, 2014. С. 298.

? Флоря Б.Н. Попытка осуществления церковной унии в Великом княжестве Ли-
товском в последней четверти ХУ — начале XVI s. // Славяне и ux соседи. М.,
1999. Buin. 7: Межконфессиональные связи в странах Центральной, Восточ-
ной и Юго-Восточной Европы в XV—XVII ss. С. 43—44; Halecki О. Od unii
Florenckej do unii Brzeskiej. Lublin, 1997. Т. 1. $. 140-141.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 161
шляхтичу и ero свите в марте 1468 г., читаем: «поскольку дорогой сын
наш Александр Солтан... едет в настоящее время в город Иерусалим
для того, чтобы лично посетить гроб, в котором лежало святейшее
тело господа нашего Иисуса Христа...»`. B Иерусалиме, no свиде-
тельству польского епископа и дипломата Эразма Чиолека (Вителия),
он повторил клятву об отречении от «заблуждений греков» и полу-
чил специальный знак отличия Ордена Гроба Господня: «повторил
эту клятву в связи с получением ленты иерусалимитов возле Гроба
Господня»^.
По возвращении из Иерусалима Александр Солтан продолжил
свое европейское путешествие и в конце 1468-1469 r. посетил дво-
ры кастильского, португальского, французского и английского ко-
ролей, а также миланского и бургундского герцогов. По замечанию
немецких историков Вернера и Анке Паравичини, на Пиренейском
полуострове, следуя традиционному для паломников маршруту,
после Рима и Иерусалима литовский шляхтич должен был с боль-
шой вероятностью посетить гробницу апостола Иакова в Сантья-
го-де-Компостела`, хотя документы, сохранившиеся в Польской (re
представлена большая часть архива рода Солтанов) и Французской
национальных библиотеках, прямо на этот факт не указывают.
Путешествия братьев Солтанов носили, если так можно выра-
зиться, частный «разведывательный» характер и отразили желание
части православной литовской знати принять католическую унию
ради, как считалось, расширения своих прав и привилегий. Следует
отметить, что польский король (1447—1492) и великий князь литов-
ский (1440-1492) Казимир IV Ягеллончик, а также литовская рада
на официальном уровне не спешили начинать переговоры с Римом,
поскольку в конце 1460-х — начале 1470-х годов существовали планы
подчинения Великого Новгорода. Принятие унии в Литве могло усу-
губить положение пролитовской партии в Новгородской республи-
Ke, представители которой и так обвинялись Иваном III (1462-1505)
и московским митрополитом Филиппом I (1464—1473) в «латинстве».
3 Paravicini W., Paravicini А. «Alexander Soltan ex Lithuania, ritum Grecorum
sectans»: Eine ruthenisch-polnische Reise zu den Héfen Europas und zum Heiligen
Land, 1467-1469 // Zwischen Christianisierung und Europaisierung: Beitrage zur
Geschichte Osteuropas in Mittelalter und friiher Neuzeit. Stuttgart, 1998. $. 377
(Doc. Ne 3): «Quum dilectus filius Alexander Soltan... impresentiarum ad civitatem
Jerusalem ad visitandum sepulcrum sacratissimi corporis domini nostri Jesu Christi
personaliter accedat...».

4 «...iuramentum vero hoc circa baltei Jerosolimitani acquisicionem apud Sepulchrum
dominicum repetivit» (mut. m0: Paravicini W., Paravicini A. Op. cit. $. 390).

5 Ibid. $. 391.

162 M.A. Acmaxoe

He сложились отношения y Arekcanypa Солтана и с католическим

духовенством в ВИЛЬНС‚ с недоверием отнесшимся K принятию чело-

века в лоно Римской ЦСРКВИ без перекрещивания: шляхтич He только
не был принят в ОбЩИНУ, HO H подвергся нападкам с амвона, в част-

HOCTH, был назван собакой°.

Не УГЛУбЛЯЯСЬ подробно в историю унии в ВКЛ‚ тем более что
эта тема He BXOJIHT B сферу наших профессиональных интересов,
отметим, что АЛСКС&НДр Солтан был Награжден7 He TOJIbKO B VYepy-
салиме. В послании киевского митрополита Мисаила (1475-1480)
к mane Сиксту IV (1476)°, опубликованном спустя почти 130 лет
° Kutrzeba J., Fijalek J. Kopiarz rzymski Erazma Ciotka // Archiwum Komisji

Historycznej. Krakow, 1924. Т. 1, ser. 2. $. 77; Флоря Б.Н. Указ. cou. С. 44-45.

7 Следует отметить, что в случае c Александром Солтаном речь идет He столько
о вступлении в корпорацию (по крайней Mepe, об этом прямо He говорится ни
в одном из сохранившихся источников), сколько именно о награждении rex
или иным орденом, знаком отличия или получении почетного титула: напри-
Mep, от короля Англии Эдуарда IV он получил золотую цепь (Ho He Орден Под-
вязки), a герцог Бургундский Карл Смелый назначил ero своим «советником
и камергером» (consiliarium et cambellanum) См.: Paravicini W., Paravicini А.
Op. cit. 5. 387-389; Petrauskas R. Knighthood in the Grand Duchy of Lithuania
from the Late Fourteenth to the Early Sixteenth Centuries // Lithuanian Historical
Studies. Vilnius, 2007. Vol. 11. P. 46. Изначально наградные 3Hak были тесно
связаны с корпорациями: духовно-рыцарскими (госпитальеры и тамплиеры
в Крестовых походах, Сантьяго, Калатрава и Алькантара в Кастилии) и свет-
скими, королевскими и сеньориальными (английский Орден Подвязки, фран-
цузский Орден Звезды, бургундский Орден Золотого Руна, анжуйский Орден
Полумесяца). Однако в дальнейшем (ближе к концу ХУ в.) общей тенденцией
стало как бы отрешение ордена от корпорации: стали говорить уже не о прие-
ме в члены ордена как таковом, а именно о награждении орденом. См.: Мали-
нин Ю.ЙП. Рыцарство // On xe. Франция в эпоху позднего Средневековья: Ма-
териалы научного наследия / сост., отв. ред. М.В. Аникиев, А.Ю. Карачинский,
В.В. Шишкин. СПб., 2008. C. 291.

5 Митрополит Мисаил и представители литовской шляхты просили у папы рим-
ского как у «отца началнейшаго всего собора христианского» и «святыя все-
ленския соборъныя апостольския церкви euxapis надостоинЪишаго» положить
конец распрям между католическим духовенством в ВКЛ и православными: ка-
толические прелаты отказывались считать православных «истинными христиа-
нами» и принуждали их к перемене обряда. Традиционно для XV B. упомянул
митрополит и об угрозе CO стороны турок и татар, которые, BUA противоречия
в стане христиан, не преминут этим воспользоваться. См. подробнее: Фло-
pa Б.Н. Указ. соч. C. 45-47; Русина О. Миса1лове послання Сиксту IV за Сино-
дальним списком // Украйнський археографичний щор1чник. Kuis; Нью-Йорк,
2002. Bun. 7. С. 281-296; Заторський Н. Посольство до папи Сикста 3 По-
сланням Mucaina у cBirxi деяких документ!в Ватиканського таемного apxiBy //
Мижнародн! зв’язки VKpaïHH: науков1 пошуки 1 знахидки. Китв, 2017. Bun. 26.
С. 11-30, а также другие статьи данного автора no этой Teme.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 163
другим предстоятелем киевской кафедры и сторонником Брестской
унии Ипатием Потием (1605), Александр Солтан фигурирует в чис-
ле шестнадцати подписавшихся как «Благородный мужьъ, панъ Сал-
mand Александръ, великославный рыцер божга гробу, и ушъпанский,
златаго стрыха носитель, подъскарбтй великославного двору пре-
cebmaazo короля Казимера»”. В смоленском списке послания Мисаи-
ла, найденном в 1970-х годах в Смоленском областном краеведче-
ском музее (ныне Смоленский государственный музей-заповедник)
и датированном 1520-ми годами'°, выражение «златаго стрыха но-
ситель» фигурирует Kak «златаго страха носитель»'!.

Eye одно упоминание о награде имеется в coOpaHuu докумен-
TOB, сложившемся Ha основе архива канцелярии ВКЛ — Литовской
метрике. После смерти Александра Солтана (1495) его малолетний
CbIH, также АЛСКСЗНДр, попал под опеку к шляхетскому роду Хреб-
ТОВИЧСЙ-ЛИТЗВОРОВ‚ приходившихся ему родственниками по мате-
РИНСКОЙ ЛИНИИ12. В их же распоряжении находилось и имущество
покойного. НаСЛСДНИК B ДаЛЬНСЙШСМ‚ достигнув совершеннолетия
и столкнувшись с Пр0ТИВОДСЙСТВИСМ со стороны бывших опекунов
в получении причитавшихся ему Bellen В TIOJIHOM oObeme, oOpaTusica
с жалобой к королю Сигизмунду I (1506-1548) и приложил полную,
c ero точки зрения, опись имущества отца. Все подробности затянув-
шегося дела, включая прямую речь истца и ответчиков, отражены
в судебном решении короля (1516), согласно которому, пани Ядвиге
Литаворовой, к 1516 г. ставшей уже вдовой, следует по истечении
определенного срока дать отчет АЛСКСЗНДру по всем вещам, KOTO-
рые он указал в своей описи («naHu JIumaeopoeaa на вси тыи речи,
которые OHb намъ у peecmpe объявилъ, маеть пану Алексанъдру въ
праве отповедати на тотъ рокъ, на который панъ Александръ ее
передъ насъ зазоветь нашимъ листомь...»)!3. Чем окончилось дан-
ное дело неизвестно, однако для нас важно, что в реестре имущества
® Грамота к1евскаго митрополита Мисаила kb папЪ Сиксту IV, 1476 r., — обнаро-

дованная Ипатлемъ Поцъемъ B£ 1605 r. // Архив Юго-Западной России. Киев,
1887. q. I, т. VIL С. 200.

Ю Семенченко Г.В. Неопубликованные грамоты сборника СОКМ 9907 // Русский
феодальный архив XIV — первой трети XV s. М., 1987. Buin. 3. С. 630.

!! Заторський Н. «Послання Mucaina» за Смоленським списком // Украйнський
археографчний щор1чник. Hosa cepis. Kunis, 2013. Bun. 18. С. 410.

В Пятраускас P. Лтоуская знаць... С. 298.

3 Вырокъ many Александру Солтановичу cb пани Литаворовою Хребтовича
о скарбы отца его, съ которыми онъ в опеце былъ у небожчыка Литавора,
мужа ее // Русская историческая библиотека. СПб., 1903. Т. 20: Литовская ме-
трика (т. 1). Стб. 868-871.

164 M.A. Астахов

отца Александра значится уже упоминавшийся «стрыхъ», причем

с эпитетом «ушпаньский»: «Ha двухъ качалехъ стрыхъ Ушпаньский

перловый, CO шлягомъ трясенымъ, уроблено в него чотыри гривенки

перелъ, а за пять копъ шлягу» 4. Это упоминание, кстати, служит од-
ним из подтверждений подлинности послания Мисаила (в котором
среди «подписантов», как было отмечено выше, фигурировал Алек-
сандр Солтан) и опровергает ранее распространенное мнение о том,
что к ero созданию приложил руку митрополит Ипатий Потий``.
Итак, Александр Солтан был награжден не только отличитель-
ным знаком Ордена Гроба Господня, но и неким «ушпаньским стры-
хом». Ответить на вопрос, что из себя представлял последний, не-
легко, прежде всего из-за отсутствия других упоминаний о нем

в подобном контексте в доступных документах ВКЛ. Само слово

«стрыхъ» («стрих», «штрих»), согласно данным «Исторического

словаря белорусского языка», составленного на основе огромной

выборки источников, в западнорусском языке встречалось в значе-
нии «способ, манера, лад» («башты давнымъ стрихом будованы»,

т.е. башни построены на старый манер); а также как «край, верх»

в сочетании «подъ (y) стрыхъ» («абы мера на збожье eo всякихъ

местахъ у стрыхъ была уставлена», т.е. зерно было необходимо

отмерять, наполняя емкость до KpaeB, до самого верха). Третье 3Ha-
чение слова «стрыхъ» в сочетании «ушпаньский стрыхъ» составите-
ли словаря ставят под вопрос: «упрыгожанне?» (т.е. украшение?)'°.

Ипатий Потий в 1605 г. при публикации послания Мисаила
сделал его параллельный перевод на польский язык. Александр

Солтан фигурирует в польском тексте xax «Rycerz Bozogrobski у

Hiszpanskiego Aurei Veleris nosi¢iel»!’. Takum образом, c легкой руки

киевского митрополита рыцарь Гроба Господня и испанский, «зла-

таго стрыха носитель», превратился в «испанского золотого руна
носителя». Несмотря на явную ошибку в переводе: определение
рыцаря в именительном падеже («ушъпанский») в оригинальном
тексте превратилось в определение награды в родительном падеже

(«Hiszpanskiego»), — представление o TOM, что литовский шляхтич

4 Реестръ nana Солътана скаръбу, што у Вильни былъ пры немьъ // Русская исто-
рическая библиотека. СПб., 1903. Т. 20: Литовская метрика (т. 1). Стб. 872.

5 Русина E.B. Or «Послания» Мисаила к литературе «жидовствующих»: к по-
становке ПробЛСМЬ1 / ЕВРСИ и христиане в православных ОбЩССТВЭ.Х Восточ-
ной Европы / nog ред. М.В. Дмитриева. М., 2011. С. 83—84.

16 Г1старычны слоуник беларускай мовы. Minck, 2013. Вып. 33. С. 10.

17 Zatorskyy N. Alexander Soltan, Aure Misei Velleris Hispanici Observator: Origins
of the Misconception and Possible Solutions of the Problem // Yxpaina — Польща:
1сторична спадщина i сусшльна св1домтсть. Льв1в, 2016. Т. 9. С. 219.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 165
был награжден Орденом Золотого Руна на долгое время укоренилось
в историографии (особенно в польской второй половины XIX B.)!8.
На наш взгляд, на фоне подавленного в Х1Х в. национально-ос-
вободительного движения, а затем событий всего XX B., вполне OOb-
яснимо желание польских историков, а также собственно предста-
вителей рода Солтанов найти примеры величия в прошлом. Именно
поэтому неудивительно, что вплоть до недавнего времени Алексан-
дру Солтану приписывалось обладание «престижным» и древним
Орденом Золотого Руна: так в 40-м томе «Польского биографиче-
ского словаря» (2000—2001) автор статьи о Солтане Х. Люлевич,
хотя и упомянул о появившихся в историографии опровержениях,
посчитал нужным написать, что его персонаж стал, согласно семей-
ной традиции, отраженной в гербовниках, и по данным историка
P. Тримонене, кавалером Ордена Золотого Руна'?. В свою очередь,
литовская исследовательница Р. Тримонене в статье 1991 г. принима-
eT Ha веру факт награждения шляхтича именно данным орденом, He
оговаривая возникающее при этом хронологическое противоречие?°.
Уже упомянутые историки В. и А. Паравичини первыми в совре-
менной историографии (1998) убедительно опровергли факт награж-
дения Александра Солтана Орденом Золотого Руна: бургундский
рыцарский Орден Золотого Руна имел строгий устав, в ero члены
избирали тайным голосованием, все протоколы хорошо сохранились
и ни в одном из них He упоминается имя литовского шляхтича или
факт его награждения?!. Современный украинский исследователь
и священнослужитель Н. Заторский в статье, посвященной пробле-
ме «ушъпанского стрыха», также развенчал версию о Золотом Руне.
«Испанским», а не «бургундским» этот орден мог наименовать-
CA только CO времени правления императора Карла V (1519-1558),
т.е. существенно позднее времени путешествия Александра Солта-
на (конец 1460-х годов) и его смерти (1495). Кроме того, довольно
странным выглядит тот факт, что руно в описи имущества назва-
но словом «стрыхъ», даже если чисто теоретически предположить
родство последнего с церковнославянским «стригъ», означавшим
'8 Ibid. Р. 220-223.
® «Wedtug rodzinnej tradycji, utrwalonej w herbarzach, a takze wedtug
R. Trimoniene, zostat wowczas kawalerem Orderu Zlotego Runa» (Lulewicz H.
Soltan Aleksandrowicz // Polski Stownik Biograficzny. Warszawa; Krakow, 2000—
2001. T. 40. S. 342).

20 Trimoniené R. Aleksandras Soltanas — XV a. Piligrimas // Mokslas ir gyvenimas.
Vilnius, 1991. Ne 2 [maj]. Р. 12-13.

2! Paravicini W., Paravicini A. Op. cit. $. 396.

166 M.A. Acmaxoe

исключительно процесс стрижки (Например‚ ОВСЦ). Слово «стрыхъ»

никак не могло обозначать овечью шкуру, поскольку для Hee BO всех

славянских языках используется конкретное CJIOBO ((pyHO))ZZ.
Наиболее важным, Ha Halll взгляд, вкладом украинского ученого

в изучение ДЭ.ННОЙ ПробЛСМЬ1 стала попытка соотнести «УШЪПЭ.НСКИЙ

стрыхъ» с известными кастильскими наградами времени короля Эн-

рике IV (1454-1474), на которое пришлось путешествие Александра

Солтана. На основе данных дневника посетившего Испанию в 1456—

1457 rr. швабского рыцаря и дипломата Йорга dou Эхингена (Jorg

von Ehingen), в котором упомянуты три полученные им кастиль-

ские ордена («Испанский», украшенный подобием чешуи; «Ленты»

и «Гранады»), Н. Заторский сделал предположение, что и литов-

ский шляхтич был награжден одним H3 этих знаков отличия. Наибо-

лее подходящим, по мнению исследователя, выглядит кастильский

Орден Чешщуи (Orden de 1а Scama), обозначенный у Эхингена xax

«Испанский». В целом Н. Заторский интерпретировал «ушъпанский

стрыхъ» как «богато украшеННЬ1й жемчужинами отличительный 30-

лотой знак испанского происхождения, НОСИВШИЙСЯ‚ по всей ВИДИ-

MOCTH, Ha IeHTe»?>. «CTPBIXb» в данном случае должен быть самим

отличительным знаком, а «ШшЛляЯгЪ» — лентой или тесьмой.

Интересно, что Н. Заторский, ссылаясь на фундаментальный
словарь украинского языка (1907—1909) под редакцией лексикогра-
фа БД ГРИНЧСНКО‚ считает «стрыхъ» семантически родственным
украинскому слову «стрих1ль» — «инструмент для растягивания

КОЖИ». СООТВСТСТВСННО‚ «стрыхъ», по его мнению, мог означать He—

что растянутое и подвешенное на ленте («ШЛЯГС»), например, шку-

py — HO He овечье руно, a кожу какого-то другого животного, что,
предположительно, COOTHOCHTCA с внешним обликом кастильского

Ордена Чешуи*.

ПОДОбНЗЯ гипотеза представляется достаточно ОРИГИНЗЛЬНОЙ‚
однако все же НаТЯНУТОЙ. Попытаемся разобраться.
СЛОВЗРЬ СТЗРОбСЛОРУССКОГО языка, KAK уже отмечалось выше,

He дает однозначного ответа на вопрос, чем в точности является

? Zatorskyy N. Alexander Soltan, Aure Misei Velleris... P. 225—226.

23 Ibid. P. 227; Заторський H. Малозрозумии й ридковживан! слова «Послання
Мисатла» та 1хня етимолог1я // Г1лея: науковий в1сник: Зб1рник наукових праць.
Kunis, 2017. Bun. 126 (11). С. 118: «...можемо 3 NeBHicTIO сказати, mo шд сло-
вами “златаго стрыха” точно He мався Ha yBa3i орден Золотого pyHa, a йшлося
про 1ншу багато оздоблену перлами золоту в1дзнаку 1спанського походження,
aKa, напевно, носилася Ha crpiumi...».

24 Заторський H. Mano3po3ymimi... С. 118.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 167
«стрыхъ», упомянутый в послании Мисаила и в описи имущества
Александра Солтана. Значения «способ, манера», а также «край»,
очевидно, не подходят, а «украшение» — очень широкое понятие. Со-
отнесение «стрыха» со скорняжным инструментом под названием
«стрих1ль» HAM кажется слишком смелым, хотя бы потому, что данное
слово диалектное и относится к специфической профессиональной
лексике, появившейся, надо полагать, уже в довольно позднее время:
вероятно, в XIX — начале XX B., HO никак He в XV—XVI Bp. (в Литов-
ской метрике оно отсутствует). В литературном украинском языке
ему соответствует понятие «шевський н1ж» («сапожный HOOK» )^5.

В словаре под редакцией Б.Д. Гринченко, на который ссылает-
ca Н. Заторский, понятие «стрихль» фигурирует HapaBHe co свои-
ми формами «стрих», «стртхиль» и «стрихулець», однако с помет-
кой, что употребляется оно в Лебединском уезде (ныне территория
Сумской области Украины)’°. В более поздней литературе no укра-
инскому языкознанию это слово также обозначено как диалектизм
из области профессиональной лексики сапожного ремесла («шевсь-
ка лексика»)?”. Неясной остается и ero этимология: no крайней Mepe,
нам не удалось найти исследования, в которых бы затрагивалось
происхождение слова «стрих1ль» или ero родство с какими-либо лек-
сическими единицами, обозначающими процесс растягивания или
подвешивания.

Гораздо более успешными оказываются осуществленные нами
поиски слова «стрыхъ» в западнославянских языках. Выдающийся
польский лингвист А. Брюкнер (1856—1939) еще в 1901 г. при публи-
кации найденного uM в Берлинской королевской библиотеке”® ма-
мотректа XV в. (словарного свода, предназначенного для толкования
отдельных трудных мест Hs библейских текстов??) ns города Любин
(mamotrekt lubinski) обратил внимание, что слово «pen(n)ula» из вто-
рого послания апостола Павла к Тимофею (2 Tim 4:13) трактуется
через очевидно хорошо знакомые позднесредневековому польско-
му автору, но совершенно неясные современному читателю понятия
25 Словник укра!нсько! мови / peg. 1.С. Назарова, О.П. Петровська, Л.Г. Скрип-

ник, Л.А. Юрчук. Kuis, 1978. Т. 1Х. C. 781.

26 Словарь украинского языка, собранный редакцией журнала «Киевская Стари-
на». РСДЭ.КТИРОВЭ.Л‚ C ДОбаВЛСНИСМ собственных материалов, БД ГРИНЧСНКО.
Kues, 1909. Т. IV. С. 216.

27 Шекера М.Г. Шевський / Культура слова. Kuis, 1980. Bun. 19. C. 94-95.

28 Ныне Берлинская государственная библиотека (Staatsbibliothek zu Berlin).

29 Or латинского mammotrectus — «кормилица, кормящая грудь». См.: Мечков-
ская Н.Б. Язык и религия: Лекции no филологии и истории религий. М., 1998.
С. 289.

168 M.A. Астахов

«strichi de Hispania vel Anglia». Языковед также отметил, что схожий

термин в форме «strich wspanski» встречается в краковских судебных

актах, тогда как в чешском мамотректе из Вены для перевода «реп(п)-
ula» использовалось слово «hrdelce» («wiedenski mamotrekt pennulas
hrdelcami tlumaczyl»)”.

Подробнее Ha случаях упоминания «стрыха» в старопольских до-
кументах мы остановимся ниже. Здесь же необходимо отметить, что
польские мамотректы создавались приблизительно с середины XV B.
на основе более ранних (с 1420-х годов) чешских, которые в свою
очередь восходят к глоссарию итальянского монаха Джованни Марке-
зини (Giovanni Marchesini), составленному в начале XIV B.*! В To »xe
время польские переводчики проявляли достаточную самостоятель-
ность в выборе понятий и комментариях к HUM. В нашем случае OHH
использовали не встречающийся в чешских первоисточниках термин
«strich». Tem He менее в чешском и словацком языках подобное слово
(но без определения «испанский») также употреблялось, по крайней
мере, вплоть до первой половины ХХ в. в формах соответственно
«Strych» и «Strich». У Hero было несколько разных значений, B TOM
числе и довольно редкое, но наиболее интересное для нас — «поло-
ca, полоска, пояс» (чешск. «pruh, prouzek»; словацк. «pruh, pruzok»),
а также «черта, линия» (чешск. «cära», словацк. «Ciara»)*?.

В верхнелужицком языке`` в середине XIX в. также фиксирова-
лось слово «Strych» (6e3 определения «испанский»), которое перево-
дилось на немецкий xax «Strich, Linie» — «полоса, штрих, линия»“4.
Однако в дальнейшем OHO, no всей видимости, вышло из активного
употребления: по крайней мере, не упоминалось в словарях и лекси-
ческих корпусах, составленных в XX—X XI BB. В современном верх-
нелужицком языке*` немецкому «Strich» в значении «линия, полоса,
3° Briickner A. Drobne zabytki polszczyzny srediowiecznej. Cz. П // Rozprawy Aka-

demii Umiejetnosci. Wydziat filologiczny. Ser. П. Krakow, 1901. Т. ХУШ. 5. 176.

3! Kyas V. Ceska Bible у déjinach närodniho pisemnictvi. Praha, 1997. $. 119-123.

3? Slovnik spisovného jazyka éeského / Za vedeni В. Havranka (hlavniho redaktora),
J. B&lice, M. Helcla a A. Jedli¢ky. Praha, 1968. Т. HI. $. 739; Slovnik slovenského
jazyka. Bratislava, 1964. Diel IV. S. 459.

33 OynH из двух, наравне с нижнелужицким, языков лужичан (ЛУЖИЦКИХ сер-
бОВ) — малочисленного западнославянского народа, проживающего на BOCTO-
ке современной Германии, в федеральных землях Саксония и Бранденбург
(историческая область Лужица).

34 Pful C.T. Luziski serbski stownik: Lausitzisch Wendisches Wérterbuch. BudySin,
1866. S. 727.

35 По данным: Némsko-hornjoserbski stownik / Zatozit R. Jené; spisali H. Jené,
Е. Michatk a I. Sérakowa; sobudzétat J. Mércink. Budy8in, 1989. I. zwjazk:

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 169
черта, штрих» соответствуют «smuha, smuzka, linija», в значении
«зона, пояс» — «разто, pas».

Как мы отметили выше, важнейшими для нас являются старополь-
CKHe HCTOUHHKH. РЭ‚ССМОТРИМ упоминания «стрыха» B HHX подробнее.
Наиболее раннее содержится в ОДНОЙ из книг земского суда Кракова
(libri iudiciales terrae Cracouiensis; ksiegi sadowe krakowskie) и датиро-
вано 1429 г.: «Портной Mamuac, зять Харша, впервые здесь перед су-
дом показал черную камковую тунику c испанским стрыхом, за 8 ма-
pox минус 1 фердинг, заложенную Иоанном Страшем из Станиславиц
и Петром us Beticy, сначала здесь показал, лично свидетельствуя»“°.

Обратим внимание на то, что писарь в судейской коллегии Кра-
кова не переводил с польского на латинский язык отдельные терми-
ны, которым OH, по всей видимости, He нашел аналогов. Например‚
словосочетание «черную камковую тунику» передано как «tunicam
nigram damaszcowa» C использованием согласованного с латин-
ским определением польского винительного падежа с окончани-
€M Ha «a» носовое, характерным для слов женского рода. Анало-
гичным образом He переведен и «стрыхъ испанский» («cum strich
wspanski»), причем без согласования с латинским предлогом (долж-
HO было быть с творительным падежом: «cum strichem wspanskim»»).
Из данного пассажа Tak H He становится ясным содержание поня-
Tui «стрыхъ», однако можно отметить, ATO ДаННЬ1Й предмет при-
креплен («subductam»*”) к дорогой камковой тунике. Западнорусское

A-K; BudySin, 1991. П. zwjazk: L—Z. [Электронный ресурс] URL: http://www.
boehmak.de/ (gata доступа: 30.11.2018).

% Starodawne prawa polskiego pomniki: z ksiag rekopismiennych dotad nieuzytych
glowniej zas 7 ksiagg dawnych sadowych ziemskich 1 grodzkich Ziemi Krakowskie] /
wyciagnal i wyd. A.Z. Helcel. Krakow, 1870. Т. 2. $. 335: «Mathias sartor, gener
Harszonis, hic coram judicio pro primo exibuit tunicam nigram damaszcowa cum strich
wspanski subductam, in VIII marcis minus uno fertone per Johannem Strasz de Stan-
islauice et Petrum de Beszce obligatam, hic pro primo exibuit, protestans in forma».

37 В классической латыни у глагола «subducere» He было значения «прикреплять»
и «приделывать», однако в позднесредневековых латинских документах
Польши (а также, например, boremuu, Моравии, Венгрии и Скандинавии)
часто встречаются описания одежды с пришитыми или прикрепленными
украшениями именно с этим глаголом. Наиболее показательные примеры
можно привести из TeX же краковских судебных книг: «tunicam nigram
subductam hathlaschowa byalkamy» (Op. cit. $. 726) — «черную атласную
тунику, отороченную беличьим мехом» (здесь даже в оригинале употреблен
польский творительный падеж множественного числа, букв. «отороченную
WIM украшенную белками»); «tunicam subductam pellibus mardurinis» (Op.
cit. $. 212) — «тунику с куньим мехом». «Mardurinus», no всей видимости»,
образовано от немецкого «der Marder» — «куница». См.: Hoven R. Lexique de la
prose latine de la Renaissance. Leiden; New York; Köln, 1994. Р. 214.

170 M.A. Астахов

и польское название этой шелковой ткани, расшитой мелким узором

(«адамашек», «адомаска»), происходит от места изготовления — го-

рода Дамаск в Сирии““.

Про участников данного процесса, а также про его подробности
практически ничего не известно. Из всех персонажей в краковских
судебных документах несколько раз упоминается только Иоанн (Ян)
Страш из Станиславиц (деревня около Кракова). Это младший сын
малогощского каштеляна и ленчицкого старосты Страша из Бялачо-
Ba, Косцельник и Станиславиц“. Два года спустя, в 1431 г., Ян был
обвинен в оскорблении королевы Софьи Гольшанской, последней
супруги короля Владислава П Ягайло (1386—1434). Однако подсуди-
мый поклялся на кресте и евангелиях, что не желал никоим обра-
зом оскорблять правительницу, а также подкрепил клятву заверени-
eM (записанным в протоколе по-польски), что всякий, KTO бы стал
утверждать обратное «лгал 6» xax nec» («lygalbych jako pyes»)*?. 3a
это он был прощен королем, а также оправдан «по шляхетскому пра-
ey и клятвой»*!.

Можно предположить, что Ян Страш вместе CO своим сподвиж-
ником Петром из Бейсц (60 км на северо-восток от Кракова) мог
до 1429 г. совершить путешествие на Пиренейский полуостров, где
получил в награду «испанский стрыхъ» вместе с дорогой камковой
туникой, которую потом, вероятно, из-за нехватки денег заложил
краковскому портному. Прямых источников об этой поездке не со-
хранилось, по крайней мере, о ней не известно польскому историку
М. Вилямовскому, автору недавно изданной (2015) подробнейшей
статьи о путешествиях поляков на Пиренейский полуостров в 1379—
1439 rr.” Возможно также, что данная вещь досталась Any Страшу
по наследству от кого-то из родственников или была им куплена. Не
исключено, что речь в данном случае шла даже не о кастильской на-
граде как таковой, а о некоем польском вытянутом по форме укра-
шении (ленте, поясе), имитировавшем ee.

38 Молчанова Л.А. Материальная культура белорусов. Минск, 1968. С. 62.

3° Wilamowski М. Strasz z Bialaczowa, KoSscielnik, Stanistawic // Polski Stownik
Biograficzny. Warszawa; Krakow, 2006-2007. Т. 44. $. 202.

40 Starodawne prawa... S. 351: «Et ulterius dixit: “Quod quicunque hoc diceret,
mentiretur sicut canis: et similiter si ego dicerem et diffamarem, mentirer sicut
canis, wlgariter lygalbych jako pyes contra suam Serenitatem”’».

41 Starodawne prawa... $. 353: «...per Serenitatem suam fuit inculpatus, jure militali
seu baronico et juramento justificatus remansit...».

® Wilamowski М. Polscy rycerze w Hiszpanii w latach 1379-1439 // Memoria viva:
Studia historyczne poswiecone pamieci Izabeli Skierskiej (1967-2014). Warszawa;
Poznan, 2015. $. 502-548.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 171
Второе упоминание «испанского стрыха» зафиксировано в двух
старопольских мамотректах — любинском (о чем писал еще А. Брюк-
нер) и калишском (из бенедектинского монастыря в окрестностях
города Калиш), составленных в второй половине ХУ в. В двух прак-
тически идентичных отрывках читаем: «Penula — это облачение UU
паллий с широкими каймами, либо это было консульское одеяние, ко-
торое использовали римские консулы UU Me, кому OHO было даровано,
наподобие нынешних стрыхов (любинский — «strichi»; калишский —
«strissy», в обоих также — «strychy») uz Испании или Anenuu...»*?.
Латинское слово «penula» (в классическом написании —
«paenula») соответствовало греческому «© фол\бупс» или, с метате-
зой, «О MatVOANS» и упоминалось в Втором послании апостола Павла
к Тимофею (2 Tum 4:13). В русском синодальном переводе Библии
оно переведено как «фелонь», т.е. верхнее богослужебное облачение
священника, однако в античные времена означало просто «many.
В целом фелонь или риза (в Римско-католической Церкви — казу-
ла) вплоть до сегодняшнего дня сохраняет базовую форму накидки
в виде куска материи с прорезью посередине“.
Отметим также, что с XIV—XV BB. верхний край фелони шили
из жесткого материала, и он, как стоячий воротник, возвышался над
плечами священнослужителя: возможно, именно на эту особенность
обратили внимание составители чешских мамотректов, которые,
Kak уже отмечалось выше, переводили «penula» kak «hrdelce», что
в старочешском обозначало «горлышко» (в современном чешском —
hrdélko)**.
Паллий (pallium), который также упоминается в поль-
ских мамотректах, в Древнем Риме обозначал верхнюю одежду
(vestimentum), надевавшуюся поверх туники, сходную с греческим
плащом-гиматием — прямоугольным куском льняной, шерстяной
или шелковой ткани, застегивавшимся под правой рукой. В респу-
бликанские времена его носили преимущественно приверженцы
43 Mamotrekty staropolskie / оргас. W. Zurowska-Gorecka, У. Kyas. Wroclaw;
Warszawa; Krakow; Gdansk, 1980. Cz. 3: Prophetia Isaiae— Apocalypsis. 5. 291:
«Penulam, id est vestum siue palium cum longis fimbriis vel erat vestis consularis,
qua consules vtebantur Romani vel cui condonata fuit sicut hodie strichi (strissy,
strychy) de Hyspania vel Anglia...»

44 Ньюман Б.М. Греческо-русский словарь Нового Завета / пер. и ped. B.H. Куз-
нецовой при участии Е.Б. Смагиной и И.С. Козырева. М., 2012. С. 219.

45 Богослужебные одеяния диакона и иерея // Настольная книга священнослужи-
теля. М., 1983. Т. 4. С. 135—140.

46 Elektronicky slovnik staré ée8tiny. [Электронный ресурс] URL: http://vokabular.
ujc.cas.cz/hledani.aspx?hw=hrdelce (gata доступа: 28.08.2018).

172 M.A. Астахов

rpeyeckori культуры, однако, начиная CO времени ПОЗДНСЙ РССПУбЛИ-

KH и ранней Империи, после Toro, xax Tora приобрела характер офи-

циального наряда, паллий превратился в повседневную одежду”,

лишенную функциональной и социальной определенности“.

Составители польских мамотректов не различали фелонь‚ IIAJI—
лий и наградное одеяние консулов, которым была Tora (a He паллий)
с широкой пурпурной каймой (toga praetexta)*’, считая все это, a рав-
HO и современные им «strichi (strissy) de Hyspania vel Anglia» cxo-
жими между собой разновидностями ВСРХНСЙ одежды. ВОСПРИЯТИС
MMH паллия как инсигнии, несомненно, происходит He от античных
традиций, HO времени ранних Средних веков, Korma Ha Западе стала
распространяться практика вручения папой Римским этого предме-
та одеяния епископам. Сам паллий в качестве литургического стал
обозначать уже He плащ, a ленту, носимую на плечах и Wee, CHMBO-
лизирующую заблудшую овцу, которую пастырь несет на плечах“°.

ИТЗК, Kak мы убеДИЛИСЬ, в западнославянских языках BIVIOTb до
ХХ в. существовало слово «стрыхъ» CO значением «полоса, JIHHHJS,
черта» и достаточно ясной этимологией — OT немецкого «der Strich»:
IIO Крайней Mepe, все просмотренные нами словари однозначно трак-
туют это понятие xax германизм, который в ХУШ-Х1Х Bp. был вы-
теснен славянскими аналогами. В противоположность STOMY, B CO-
временном русском языке германизм «штрих» He был полностью
вытеснен словами «черта», «черточка».

В старопольском языке XV B. у слова «стрыхъ» (strich, strych,
sztrych, Bo мн.ч. — strichi, strychy, strissy°!) помимо значения «линия,
полоса» (Например‚ на Гербе) было и другое значение — «накидка»
или «плащ», украшенные КЭ.ЙМОЙ, т.е. в конечном итоге той »xe поло-
“7 Ирмшер Й. Словарь античности: Пер. c нем. / отв. ред. В.И. Кузищин. М.,

1989. С. 140, 407; Kreis von Schaewen R. Pallium // Paulys Realencyclopadie der
classischen Altertumswissenschaft / Hrsg. K. Ziegler. Stuttgart, 1949. Bd. XVII,
tl. 3. $. 249-254.

48 Кнабе IC. Древний Pum — история и повседневность. М., 1986. С. 96.

49 Cm. подробнее: The World of Roman Costume / Ed. J.L. Sebesta, L. Bonfante.
Madison, 2001. P. 13-15, 46-48.

50 Паллий // Католическая энциклопедия. М., 2007. Т. 3. С. 1223-1225.

5! Орфографическое отображение двух «S» He совсем понятно. Возможно, из-
за неустоявшейся средневековой орфографии, Tak Mor писаться диграф «sz»
(русское «ш»). В таком случае мы имеем общеславянское чередование «x — III»
(B польском «ch — sz, $»). Соответственно, COBO «strissy» должно было бы
читаться как «стриши». Тем не менее в современном польском такое чередо-
вание возможно только с одушевленными существительными мужского рода,
тогда xax неодушевленные существительные, оканчивающиеся Ha «-ch», He
получают чередования ни в прямых, ни в косвенных падежах.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 173
ской ткани. Возможно, эта накидка также могла сочетаться с лентой
или полоской, учитывая отсылку составителей мамотректов к пал-
лию, который в Средние века представлял собой уже не античный
плащ, а именно шерстяную полосу, носившуюся на шее и плечах.
«Стрыхи» вручались в качестве награды в Испании или Англии
и сочетались, по всей видимости, вместе с богато расшитой туни-
кой. В польских землях их существование фиксируется, по крайней
мере, с 1420-х годов. Именно в этом значении «стрыхъ» фигуриру-
ет и в двух западнорусских документах: послании Мисаила (1476)
и описи имущества Александра Солтана (1516).

Составители документов в Польше и ВКЛ ХУ — начала XVI в.
He считали нужным (или просто He могли) перевести «strich
wspanski» или «стрыхъ ушпаньский» Ha латынь. Значение этого
слова, видимо, и так было понятно довольно широкому кругу обра-
зованных читателей, учитывая, что OHO употреблялось без перево-
да даже в глоссариях-мамотректах, собственно, и предназначенных
для толкования незнакомых терминов. В то же время для киевского
митрополита Ипатия Потия (1599-1613), опубликовавшего в нача-
ле ХУП в. Мисаилово послание, понятие «стрыхъ ушпаньский»,
очевидно, уже представляло трудность, поскольку он неверно трак-
товал ero в своем примечании xax «Орден Золотого PyHa»*?. Итак,
хронологические границы бытования и, соответственно, понима-
ния правильного значения феномена «стрыхъ ушпаньский» в поль-
ских землях и ВКЛ можно обозначить как XV — начало XVI в. Дан-
ные рамки соотносятся со временем вручения наград, подходящих
под западнорусское описание, в Кастилии, однако об этом мы ска-
жем подробнее ниже.

Kak уже отмечалось выше, слово «strych» в польском языке явля-
ется германизмом. Польские и литовские шляхтичи, одновременно
с немецкими, чешскими и венгерскими рыцарями со второй поло-
вины XIV и особенно в XV B. довольно часто посещали испанские
земли для участия в различных военных операциях (кастильских —
против Гранады, португальских — в Северную Африку), а также для
52 МОЖНО‚ конечно, предположить, что ЦСРКОВНЫЙ иерарх намеренно исказил

истинный смысл, желая записать в сторонники унии носителя ставшей к XVI—
XVII BB. престижной бургундско-испанской награды. Тем He MeHee cam факт
составления примечания по поводу «стрыха» при издании Мисаилова посла-
HHA говорит 0 TOM, что K началу XVII B. данное понятие было уже не знакомо
читателю.

174 M.A. Acmaxoe

совершения паломничества в СЗНТЬЯГО-ДС-КОМПОСТСЛ853. Как следу-

eT из HCTOUHHKOB, путь шляхты B Испанию лежал преимущественно

через территорию Священной Римской империи: например, у Алек-
сандра Солтана были охранные грамоты (salvoconductum) He только

OT польского короля, HO и от императора Фридриха III (1452-1493);

ОХРЗНИТСЛЬНЫЙ документ родственника польского шляхтича Андре-

aca де Гойтце (Andreas de Goytze), посетившего в 1456 г. арагонско-

ro короля Альфонсо У Великодушного (1416—1458), был адресован
прежде всего императору`.

По всей видимости, именно в результате ПОДОбНЬ1Х контактов
с германоязычным миром на территорию Польши и ВКЛ проник-
ло CJOBO «стрыхъ» для обозначения испанской награды. ПОДТВСРЖ-
дением этому служит и дневник путешествия Йорга (Георга) фон
Эхингена, которого упомянул в своей работе Н. Заторский. Мы по-
зволим себе процитировать данные этого источника о награждении
ПОоЛНоОСсТЬю.

Итак, Й. фон Эхинген (1428—1508) был швабским рыцарем и ди-
пломатом на службе у императоров. Он неоднократно участвовал
в паломнических и дипломатических поездках практически на всем
протяжении второй половины XV B.: побывал на Святой Земле, на
Родосе, несколько раз посещал Пиренейский полуостров, объездил
многие германские государства, был также и в русских ЗСМЛЯХ56. Во
время одного Hs своих путешествий в Испанию в 1456—1457 гг.57
53 Об этом подробнее: Грабски А.Ф. Польское средневековое рыцарство Ha чу-

жеземной службе // История военного дела в Польше: Избранные вопросы.
Варшава, 1970. С. 21-44; Grabski A.F- Polska w opiniach Europy Zachodniej
XIV-XV w. Warszawa, 1968. $. 61-84; Makowiecka G. Po drogach polsko-
hiszpanskich. Krakow, 1984. $. 25-27; Sawicki P. Polacy a Hiszpanie: Ludzie,
podröze, opinie. Wroclaw, 1995. S. 7-8; Piwowarczyk D. Poczet rycerzy polskich
XIV i XV wieku. Warszawa, 2004. $. 249-262.

54 Paravicini W., Paravicini A. Op. cit. $. 375-376.

55 5айсгй i Lluch R. Caballeros cristianos en el Occidente europeo е islamico //
«Das kommt mir spanisch vor»: Eigenes und Fremdes in den deutsch-spanischen
Beziehungen des spaten Mittelalters / Hrsg. K. Herbers und М. Jaspert. Miinster,
2004. S. 288.

5* Подробнее о Hem см.: Krauss K. Georg I. von Ehingen 1428-1508: Leben und
Taten, Familie und Besitz, Stifter und Schlichter. Kilchberg, 1998; Paravicini W.
Georg von Ehingens Reise vollendet // Guerre, pouvoir et noblesse au Moyen Age:
Mélanges еп l’honneur de Philippe Contamine / Ed. J. Paviot, J. Verger. Р., 2000.
P. 547-588.

У Судя no сохранившимся испанским документам и дневникам самого фон
Эхингена в 1456—1457 rr. он побывал BO всех пиренейских странах, включая
Наварру и мусульманскую Гранаду, а также посетил покоренную португаль-
цами в 1415 r. Сеуту в Северной Африке. См.: 5айсги i Lluch R. Op. cit. 5. 270.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 175
он вместе co спутником Йоргом Рамзайденом (Jorge de Ramsyden,
Georg Ramseiden) получил от кастильского короля Энрике ГУ
(1454-1474) помимо прочих подарков три ордена, описания кото-
рых оставил в своем дневнике: «Король дал нам обоим ордена своих
обществ, а именно Испанского (die Ischpanisch): amo ожерелье, ши-
рокое и покрытое пластинами, словно бы большой рыбъьей чешуей.
Другой — это Кастильская Лента (la banda de Kastillia), которая
представляла собой багряно-красную накидку (ain roter scharlatrock)
с золотой полосой или лентой (guldiner strich oder band) шириной
в два больших пальца поверх левого плеча, спереди наискось вниз до
конца накидки с правого бока, и с того же места внизу обратно
вверх по задней части накидки вновь до левого плеча. Третий ор-
ден общества тот, что называется Гранадским: подвешенный на
крючке плод граната с веточкой и несколькими листьями на ней»“.

В немецком тексте при описании Кастильского Ордена Ленты
(la banda de Kastillia) фигурирует выражение «guldiner strich oder
band» — «золотая полоса или лента», а CaM ero внешний вид (накид-
ка с золотой лентой) хорошо коррелирует c польскими и литовсКИМИ
описаниями («златаго стрыха носитель»). Подробнее об этой награ-
де мы скажем ниже. Заметим, однако, что детальная реконструкция
ее внешнего вида представляет определенную трудность, поскольку
вручалась она лишь в очень ограниченное время в XIV—XV BB. и до
нашего времени не сохранилась.

Гораздо проще разобрать фигурировавшее в польских мамотре-
ктах понятие «strichi... de Anglia». Без сомнения, речь идет об Орде-
He Подвязки (Order of the Garter), учрежденном английским королем
Эдуардом III (1327-1377) в 1348 r. Характерно, что для ero описания
польские авторы использовали германское слово «strich», которое, ви-
димо, первоначально относилось только к испанской награде (отсю-
да устойчивое словосочетание, фигурировавшее в 1429 r., — «strich
wspanski), а 3aTeM, BO второй половине XV B., стало использоваться
для обозначения схожего английского ордена.

58 Des schwebischen Ritters Georg von Ehingen Reisen nach der Ritterschaft /
Hrsg. F. Pfeiffer. Stuttgart, 1842. $. 27-28: «Der kting gabe uns baden sine orden
geselschafften, namlich die Ischpanisch: das ist ain halsband, brat und geschiiebt,
wie die grossen fischschiepen. Die ander das ist la banda de Kastillia; das war ain
roter scharlatrock und ain guldiner strich oder band, zwaier domen brat, iber die
link achseln, vornen zwerche herab bisz zuo end des rock uff der rechten syten,
und von dem selbigen ort, unden am hindertail des rock zwerch wider heruff, bisz
wider uff die link achsel. Die dritt orden geselschafft ist die von Grannatten: ain
granatepffel, der uff kloben ist mit aim stil und ettlichen blettern daran».

176 M.A. Астахов
Далеко He все ордена, учрежденные в Средние века, сохранились
хотя бы до XVI в.: исчез кастильский Орден Ленты, такая же судьба
была уготована савойскому Ордену Черного Лебедя и многим дру-
гим. В то же время английский Орден Подвязки стал первой «ста-
бильной» средневековой наградой, в том числе и благодаря стрем-
лению английских королей XV B., особенно начиная с Эдуарда IV
(1461-1470 и 1471-1483), сделать ero орудием расширения и укре-
пления дипломатических связей и политического влияния`?.
Орден Подвязки также был хорошо известен в Польше и ВКЛ
ХУ в., поскольку им был награжден польский король и великий
князь литовский Казимир ГУ Ягеллончик (заочно в 1450 г., затем
получил награду из рук английского посла). Этим символическим
шагом английский король Генрих VI (1422-1461 и 1470-1471) стре-
мился наладить политические и экономические отношения с уси-
лившими свои позиции в Балтийском регионе после заката Тевтон-
ского Ордена Польским королевством и ВКЛ“.
Инсигниями Ордена Подвязки являлись туника (supertunica,
surcoat); мантия (chlamys, mantle), края которой скреплялись на
шее двумя длинными шелковыми шнурами; капюшон (capucium,
hood); золотая цепь-ожерелье (collar) и собственно ремешок-подвяз-
Ka (garter) 43 синего шелка, вышитого золотыми нитями с девизом
и позолоченной пряжкой, носившаяся во время церемоний на левой
голениё!. Широкая шелковая чересплечная лента, к которой прикре-
плялось изображение Святого Георгия, появилась в числе инсигний
Ордена Подвязки только в XVII в.°?
Орден Ленты (la Orden de la Banda, Vanda) xax рыцарская корпо-
рация первоначально был учрежден королем Кастилии и Леона Аль-
фонсо XI (1312-1350) в 1330 r. В отличие от более ранних монаше-
ских орденов (Калатрава, Алькантара), новый орден был изначально
светским, хотя и созданным по образцу религиозных. Его членами
59 Домнина Ё.Г. Англия и герцогство Урбино в 1474-1500 rr: частный случай
использования ордена ПОДВЯЗКИ как орудия дипломатии / Средние века. M.,
2005. Вып. 66. С. 200-217; Kapnoe С.П. К истории становления и развития
правил и норм наградных систем // OT античности до современности: Сбор-
ник статей по отечественной и ВССОбЩСЙ истории, посвященных академику
PAH Ю.С. Кукушкину. М., 2012. С. 171-173.

°° Collins H.E.L. The Order of the Garter, 1348-1461: Chivalry and Politics in Late
Medieval England. Oxford, 2000. P. 183-184.

6! Beltz G.F. Memorials of the Most Noble Order of the Garter, from Its Foundation
to the Present Time. L., 1841. P. L—LII.

© Скуратовская M.B. Сокровища Британской монархии: скипетры, мечи и пер-
стни в жизни английского двора. М., 2014. С. 38.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 177
были идальго, в чьи обязанности входили служба королю, сбор по
его призыву, постоянные тренировки во владении оружием (участие
в турнирах и в военных действиях). Возможно, подобный орден был
нужен королю как некое подобие личной гвардии, на которую можно
было бы опереться в противостоянии с крупными феодалами°. После
смерти Альфонсо Х1 (1350) орден постепенно начинает распадаться,
а после кончины ero сына Педро I Жестокого (1369) дальнейшее су-
ществование корпорации было лишь номинальным вплоть до време-
Hu правления Хуана II (1406—1454) и ero сына Энрике IV (1454—-1474).
В хронике Альфонсо XI встречается следующее описание внеш-
него вида членов этого ордена при его основателе: «Король прика-
зал... чтобы носили одежды с лентами (panos con banda), которые
он им раздал. И он сам носил подобные одежды с лентами. И первые
одеяния, предназначенные для этого, были белыми, а полоса черной.
И c того времени он ежегодно давал этим кабальеро схожий набор
одежды с лентой. И лента была шириной с руку, и размещалась
поверх меховых туник (pellotes) или другого одеяния (vestiduras) от
левого плеча 00 подола (falda)»™.
В хронике ero сына, короля Педро I Жестокого (1350-1366
и 1367-1369) приведен эпизод, когда король запретил носить ка-
бальеро Перо Каррильо (видимо, на тунике) некие «алые эмблемы
с золотой полосой» («sobresenales bermejas con Vanda de oro»), по-
скольку последний He принадлежал к Ордену Ленты и He являлся
королевским вассалом («pues no ега su Vasalloy). Тогда кабалье-
ро сорвал с себя эти эмблемы, которые были «крашенной тканью
с золотой полосой» («йто sobresenales que traia, e eran de un tapete
colorado con una Vanda de oro»), с обидой бросив королю, что ero
отец даровал эту награду за самоотверженную борьбу с маврами.
Однако государь не мог пойти против установленного отцом прави-
ла, что «человек, который ne был вассалом короля или его наследного
сына, He носит Ленты» («que ome que non fuese Vasallo del Rey, 6 de
su fijo heredero, non traxiese Vanda»)™.
6 D’Arcy Boulton J.D. The Knights of the Crown: The Monarchical Orders of
Knighthood in Later Medieval Europe, 1325—1520. Woodbridge, 2000. P. 91-95.
64 Crénica de Don Alfonso el Onceno. Madrid, 1787. P. 178: «...mand6... que vestie-
sen pafios con banda que les el avia dado. Et él otrosi vestid райо5 de eso mesmo
con banda: et los primeros pafios que fueron fechos para esto eran blancos, et la
banda prieta. Et dende adelante а estos caballeros dabales cada айо de vestir sendos
pares pafios con banda. Et era la banda tan ancha como la mano, et era puesta en
los pellotes, et en las otras vestiduras desde el hombro ezquierdo fasta la falda...».

65 Cronicas de los Reyes de Castilla, Don Pedro, Don Enrique П, Don Juan I, Don
Enrique HI. por Pedro Lopez de Ayala. Madrid, 1779. P. 90-91.

178 M.A. Астахов
Король Хуан П возродил награждения инсигниями Ордена
Ленты, однако CaM орден, по всей видимости, к XV в. уже He су-
ществовал xax корпорация. При Хуане П, точнее в годы правления
регента — его дяди по отцовской линии Фернандо де Антекера, по-
явился Орден Чешуи (la Orden de la Scama, Escama, у фон Эхин-
гена назван «Испанским»), который быстро угас как корпорация
(уже в 1420 г.), затем был восстановлен в качестве награды уже
совершеннолетним Хуаном. Он представлял собой ожерелье-ворот-
ник (collar) Hs пластин в форме рыбьей чешуи, сделанных, no всей
вероятности, из золота или серебра. На нескольких изображениях,
в TOM числе Ha монетах Хуана П и Энрике IV, хорошо видно оже-
релье подобного типа“°.
Хуан П и Энрике IV, xax H английские короли в случае с Орденом
Подвязки, активно дарили Ордена Ленты, Чешщуи, a также другие ин-
сигнии иностранным рыцарям и государям, стараясь укрепить свой
международный авторитет и привлечь на свою сторону сильных со-
юзников в не прекращавшейся в ХУ в. борьбе за влияние между
пиренейскими государствами. При Хуане П Орден Ленты получил
даже гранадский эмир Юсуф IV — будучи вассалом кастильского ко-
роля, с формальной точки зрения мусульманский правитель имел
на это право°’. Именно в годы правления Энрике ГУ в Кастилии по-
бывали Йорг фон Эхинген и Александр Солтан, получившие свои
награды. В дальнейшем, после смерти Энрике IV, связанные c ним
инсигнии (за исключением Ордена Гранады) были отвергнуты его
преемниками — Католическими королями“*, и постепенно забыты
в остальной Европе: совершенно точно к началу XVII B., времени
издания Ипатием Потием Мисаилова послания.
Вернемся к западнорусским описаниям «стрыха ушпаньского».
Итак, можно с большой долей уверенности утверждать, что UM явля-
ется кастильский Орден Ленты. Сопоставив все изученные источни-
KH, можно восстановить внешний вид данной награды: это накидка
или мантия, вероятно, алого цвета, с приделанной золотой черес-
плечной лентой (собственно, нем. Strich— noxroca, лента) от левого
плеча поперек груди и живота до правой части пояса (где она могла
как-то крепиться), затем вверх по спине обратно до левого плеча.
66 Fernändez de Cordova Miralles A. Las divisas del rey: escamas у ristres en la corte
de Juan II de Castilla // Reales Sitios: Revista del Patrimonio Nacional. Madrid,
2012. N 191. P. 36-37.

*7 Echevarria A. Knights on the Frontier: The Moorish Guard of the Kings of Castile.
Leiden; Boston, 2009. P. 70. ,

68 Fernandez de Cordova Miralles A. Op. cit. P. 37.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 179

Полоса была довольно широкой: шириной от двух больших пальцев

(5—6 cM) до ладони (10-11 cm). Kak и в случае с Орденом Подвязки,

края накидки крепились у шеи двумя шнурами или цепочками: «на

O6YXb качалехъ...», — «качаль» в западнорусском языке ВКЛ - это

«IIHypDOK» WIM <<ЦСП0ЧК8>>69. Носилась она поверх туники из дорого-

ro материала, например, камки, цвет которой Mor варьировать. Ман-

THA имела, no всей видимости, оторочку WIM окантовку («гшлягъ»'°),

скорее всего, из пушнины. ОПРСДСЛСНИС «ТРЯССНЫЙ» происходит от

глагола «трясти» и в современном беЛОРУССКОМ языке (B cbopMe «трэ-

ССНЫ») имеет значение «ПОТРСПЗННЫЙ».

«Стрыхъ ушпаньский перловый» (либо мантия, либо непосред-
ственно лента), очевидно, был украшен жемчужинами («уроблено
в него чотыри гривенки перелЪ» — «вделано в него четыре гривенки
жемчужин»), причем довольно обильно. К концу XV в. в соседнем
с ВКЛ Русском государстве гривенка (от слова «гривна») представ-
ляла собой исключительно весовую меру («СКЗЛОВЗЯ» WIM «малая»
гривенка), отделенную от денежного счета”!. В XVI-XVII вв. две Ma-
лые гривенки составляли большую гривенку (или просто «гривну»),
которая равнялась 96-золотниковому русскому фунту”? (с середины
XVII в. — эталонная единица, 409,5 г). Kak указывает В.Л. Янин,
безусловное существование такого фунта в Русском государстве
прослеживается только с конца XV B., когда его половинная часть
(«скаловая» гривенка, 204,75 г), стала использоваться при расчетах
монетной стопы”. Более раннее (ХП-ХУ Bs.) весовое измерение
гривенки, а также ее соотношение с весом древней гривны (КОТОРЗЯ
была одновременно и ДСНСЖНОЙ, и весовой СДИНИЦСЙ) в источниках
не упоминаются; не был единым H Bec собственно гривны, ввиду
различий весовых систем в разных русских землях”“.

69 Г1старычны слоунк беларускай мовы. Minck, 1996. Вып. 15. С. 7.

70 В данном значении это слово встречается в западнорусском (Г1старычны
слоунтк беларускай мовы. Минск, 2017. Вып. 37. С. 148.), старопольском —
«szlak, Slak» (Stownik staropolski. Wroctaw; Warszawa; Krakow; Gdansk; Lodz,
1981. Т. VIII, z. 7 (54). $. 572-573).

" Кауфман И.И. Русский Bec, ero развитие и происхождение в связи с историей
русских денежных систем с древнейшего времени. СПб., 1906. С. 54.

72 К ХУШ в. пришедшее с Запада слово «фунт» постепенно вытеснило наиме-
нование «гривна», а слово «гривенка» стало употребляться без определения
и стало фактически синонимом фунта. См.: Шостьин Н.А. Очерки истории
русской метрологии: Х1 — начало ХХ века. М., 1975. С. 77.

7 Янин В.Л. Денежно-весовые системы домонгольской Руси и очерки истории
денежной системы средневекового Новгорода. М., 2009. С. 336—337.

™ Романова Г.Я. Объяснительный словарь старинных русских мер. М., 2017.
С. 98-100.

180 М.А. Астахов

Для ВКЛ точный Bec гривенки до начала XVI в. установить так-
же непросто. В справочной литературе можно встретить информа-
цию о литовской гривне, Bec которой составлял 195,9 r75. Однако
известно, что территория современной Беларуси до конца ХУ в. яв-
лялась контактной зоной различных денежных, а следовательно, от-
части и весовых систем”°. Поэтому гривенки, о которых идет речь
в описи имущества Александра Солтана, могли быть и древнерус-
скими — в среднем 204,75 г (само название с уменьшительным суф-
фиксом больше было свойственно именно Русскому государству),
западнорусскими — 195,9 r, а также польскими (наиболее известны
краковские — от 196,2 до 201,8 r.)77. По-видимому, жемчуг, украшав-
ший «стрыхъ» Александра Солтана, весил приблизительно 800—820 r.

Оторочки пошло на мантию на 5 коп («за пять копъ шлягу»):
копа — счетная единица ВКЛ, равная шестидесяти единицам како-
го-либо товара (например, копа скота — 60 голов), в случае с деньга-
ми — 60 грошам”*. В описании «шляга» речь идет, no всей видимости,
о копе как денежной единице, поскольку в реестре она чаще всего
встречается именно в таком значении: «сто копъ широких грошей»,
«полтораста копъ широкихъ грошей старых», «11 копъ медовых пе-
нязей» (т.е. медных денег). Таким образом, всего данное украшение
было оценено в 300 грошей.

Понять, что это за гроши (в ВКЛ могли быть в ходу и различные
по весу, ценности и происхождению: литовские, польские, пражские
гроши и т.п.), а также дать HM какой-то материальный эквивалент no
состоянию на 1516 г. (время составления описи) довольно трудно.
Если подбирать хоть какой-то эквивалент, близкий по дате, то, на-
пример, годовая налоговая пошлина с корчмы в Киеве в 1519 г. со-
ставляла две копы «в монете Литовской»”°.

Все вышесказанное опровергает предположение Н. Заторского
о Tom, что Александр Солтан был награжден Орденом Чешуи, а cam
75 Скурат К.У. Jlayuia беларуския меры. Минск, 1974. С. 104.

76 Бектинеев Ш.И. Монетные и метрологические находки Х — начала XVI в.
в Минске и Минском районе // Минск 1 м1нчане: дзесяць стагоддзяу г1сторы!:
Крынщы па г1сторып горада: Сацыяльныя структуры 1 паусядзённасць. Минск,
2012. С. 141.

77 Piekosinski F. О monecie i stopie menniczéj w Polsce w XIV i XV wieku // Roz-
prawy i Sprawozdania 7 Posiedzen Wydziatu Historyczno-Filozoficznego Akademii
Umiejetnosci. Krakow, 1878. Т. 1Х. $. 11-17.

78 Г1старычны слоунтк беларускай мовы. Mincx, 1996. Вып. 15. С. 293.

° Lietuvos metrika (1540—1543): 12-oji Teismy byly knyga (XVI а. pabai-
gos kopija) / Parengeé I. Valikonyte, N. Slimiené, $. Viskantaité-SaviSéeviene,
L. Steponaviciene. Vilnius, 2007. Ne 92. Р. 92-93.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 181
«стрых» представлял собой шкуру некоего животного. Кроме того,
украинский исследователь не совсем верно интерпретировал опи-
сание награды, в частности, слово «шляг», которое обозначало не
ленту для ношения инсигнии, а именно кайму, окантовку какого-ли-
бо одеяния. Остальные слова («качали», «копа») он и вовсе оставил
без внимания. На самом деле, речь шла о другой награде, Ордене
Ленты, который, хотя и мог вручаться вместе с Орденом Чешщуи, Ho
отличался OT Hero. Да и cam Орден Чешуи He содержал инсигний
в виде шкуры животного, а представлял собой ожерелье-воротник
из пластин-чешуек.

Итак, мы установили, что шляхтич из ВКЛ Александр Сол-
тан, в 1467—1469 rr. совершивший паломничество в Святую Землю
и объездивший практически всю Европу, за что он в польской исто-
риографии удостоился эпитета «литовский Ясон»*°, будучи в Касти-
лии, получил от короля Энрике IV в награду Орден Ленты (la Orden
de la Banda) co всеми полагающимися к нему инсигниями, внешний
облик которых мы восстановили. Проделанная нами работа может
оказаться полезной для будущих исследований по истории европей-
ских дипломатических отношений в позднем Средневековье, фале-
ристике и историческому языкознанию.

БИБЛИОГРАФИЯ

ГПстарычны слоуник беларускай мовы. Минск, 1996—2017. Вып. 15—37.

Грабски А.Ф. Польское средневековое рыцарство на чужеземной служ-
бе // История военного дела в Польше: Избранные вопросы. Варшава, 1970.
С. 2144.

Довженко Ю.С. К семантике плаща раннехристианского философа //
Тертуллиан. О плаще. СПб., 2000. С. 121-216.

Домнина ET’. Англия и герцогство Урбино в 1474—1500 гг.: частный
случай использования ордена Подвязки как орудия дипломатии // Средние
Beka. М., 2005. Вып. 66. С. 200-217.

Заторський Н. «Послання Mucaina» за Смоленським списком //
Укра!нський археографичний щор1чник. Hosa cepia. Китв, 2013. Bun. 18.
C. 401-428.

Заторський Н. Mano3po3yMi й рлдковживант слова «Послання Ми-
сатла» та Тхня етимология // Ties: науковий в1сник: Зб1рник наукових пра-
ць. Китв, 2017. Bun. 126 (11). С. 116-123.

Заторський Н. Посольство до папи Сикста з Посланням Мисатла
у cBirui деяких документ!в Ватиканського таемного арх1ву // Мижнародн!
зв’язки Укра!ни: науков1 пошуки 1 знахидки. Kunis, 2017. Bun. 26. С. 11—30.
8° Piwowarczyk D. Op. cit. $. 263.

182 M.A. Acmaxoe

Карпов C.II. К истории становления и развития правил и HOpM наград-
ных систем // От античности до современности: Сборник статей по отече-
ственной и всеобщей истории, посвященных академику РАН Ю.С. Кукуш-
кину. М., 2012. С. 168-210.

Малинин Ю.П. Рыцарство // Он xe. Франция в эпоху позднего Сред-
невековья: Материалы научного наследия / coct., отв. ред. М.В. Аникиев,
А.Ю. Карачинский, В.В. Шишкин. СПб., 2008.

Мечковская Н.Б. Язык и религия: Лекции по филологии и истории ре-
лигий. М., 1998.

Молчанова Л.А. Материальная культура белорусов. Минск, 1968.

Пятраускас Р. Лттоуская знаць у канцы XIV—XV ст.: Склад — структу-
ра — улада. Смаленск, 2014.

Романова I-A, Объяснительный словарь старинных русских мер. М.,
2017.

Русина E.B. Or «Послания» Мисаила к литературе «жидовствующих»:
к постановке проблемы // Евреи и христиане в православных обществах
Восточной Европы / под ред. M.B. Дмитриева. М., 2011. С. 74-100.

Русина О. Миса1лове послання Сиксту ГУ за Синодальним списком //
Украйнський археограф!чний щор1чник. Китв; Нью-Йорк, 2002. Bun. 7.
С. 281—296.

Семенченко Г.В. Неопубликованные грамоты сборника COKM 9907 //
Русский феодальный архив XIV — первой трети XVI в. М., 1987. Bom. 3.
С. 626-630.

Скуратовская М.В. Сокровища Британской монархии: скипетры, мечи
и перстни в жизни английского двора. М., 2014.

Флоря Б.Н. Попытка осуществления церковной унии в Великом кня-
жестве Литовском в последней четверти XV — начале XVI века // Славяне
и ux соседи. М., 1999. Bam. 7: Межконфессиональные связи в странах Цен-
тральной, Восточной и Юго-Восточной Европы в ХУ-ХУП веках. С. 40-81.

Янин В.Л. Денежно-весовые системы домонгольской Руси и очерки
истории денежной системы средневекового Новгорода. М., 2009.

Beltz G.F. Memorials of the Most Noble Order of the Garter, from Its
Foundation to the Present Time. L., 1841.

Briickner A. Drobne zabytki polszezyzny srediowiecznej. Cz. П // Rozprawy
Akademii Umiejetnosci. Wydziat filologiczny. Krakow, 1901. Ser. П. Т. XVII.
S. 120-187.

Collins H.E.L. The Order of the Garter, 1348-1461: Chivalry and Politics
in Late Medieval England. Oxford, 2000.

D’Arcy Boulton J.D. The Knights of the Crown: The Monarchical Orders of
Knighthood in Later Medieval Europe, 1325-1520. Woodbridge, 2000.

Echevarria A. Knights on the Frontier: The Moorish Guard of the Kings of
Castile. Leiden; Boston, 2009.

Fernandez de Cordova Miralles A. Las divisas del rey: escamas у ristres en
la corte de Juan II de Castilla // Reales Sitios: Revista del Patrimonio Nacional.
Madrid, 2012. N 191. P. 22-37.

Загадочный испанский орден литовского шляхтича XV века 183

Grabski A.F. Polska w opiniach Europy Zachodniej XIV—XV w. Warszawa,
1968.

Halecki О. Od unii Florenckej do unii Brzeskiej. Lublin, 1997. Т. 1.

Krauss K. Georg I. von Ehingen 1428-1508: Leben und Taten, Familie und
Besitz, Stifter und Schlichter. Kilchberg, 1998.

Makowiecka G. Po drogach polsko-hiszpanskich. Krakow, 1984.

Paravicini W. Georg von Ehingens Reise vollendet // Guerre, pouvoir et
noblesse au Moyen Age. Mélanges en l’honneur de Philippe Contamine / Ed.
J. Paviot, J. Verger. Р., 2000. P. 547-588.

Paravicini W., Paravicini A. «Alexander Soltan ex Lithuania, ritum
Grecorum sectans»: Eine ruthenisch-polnische Reise zu den Höfen Europas
und zum Heiligen Land, 1467-1469 // Zwischen Christianisierung und
Europaisierung: Beitrage zur Geschichte Osteuropas in Mittelalter und friher
Neuzeit. Stuttgart, 1998. 5. 367-401.

Petrauskas R. Knighthood in the Grand Duchy of Lithuania from the Late
Fourteenth to the Early Sixteenth Centuries // Lithuanian Historical Studies.
Vilnius, 2007. Vol. 11. P. 39-66.

Salicru i Lluch R. Caballeros cristianos en el Occidente europeo e islamico //
«Das kommt mir spanisch vor»: Eigenes und Fremdes in den deutsch-spanischen
Beziehungen des spaten Mittelalters / Hrsg. K. Herbers und N. Jaspert. Miinster,
2004. $. 217-289.

Sawicki P. Polacy a Hiszpanie: Ludzie, podrdze, opinie. Wroclaw, 1995.

Stownik staropolski. Wroclaw; Warszawa; Krakow; Gdansk; Lodz, 1981.
Т. УШ, z. 6 (53), 7 (54).

Trimoniené R. Aleksandras Soltanas— XV a. Piligrimas // Mokslas ir
gyvenimas. Vilnius, 1991. Ne 2 [maj]. P. 12-13.

Wilamowski М. Polscy rycerze w Hiszpanii w latach 1379-1439 // Memoria
viva: Studia historyczne poswiecone pamieci Izabeli Skierskiej (1967-2014).
Warszawa; Poznan, 2015. $. 502-548.

Zatorskyy N. Alexander Soltan, Aure Misei Velleris Hispanici Observator:
Origins of the Misconception and Possible Solutions of the Problem // Yxpai-
на — Польща: 1сторична спадщина 1 сусшльна свидомисть. JIbBiB, 2016. Т. 9.
С. 217—228.

