ИЗ ЖИЗНИ ЕПИСКОПОВ И КАНОНИКОВ
УДК 94(44)“4/5”:: Цезарий Арелатский
Д.М. Омельченко*
«И ЛЮБИЛ ВРАГОВ С МАТЕРИНСКИМ ЧУВСТВОМ»:
ЖЕНСКАЯ ТЕМА В ПАСТЫРСТВЕ
ЦЕЗАРИЯ АРЕЛАТСКОГО

В статье предпринимается попытка ответить на вопрос, почему в проповедях
и «Житии» епископа Цезария Арелатского (ox. 470-542) женщины играют немало-
важную роль. C одной стороны, Цезарий отдавал должное возможностям женщин
в создании ero репутации доброго пастыря, служившей средством легитимации вла-
сти. C другой стороны, многолетнее попечение о нуждах основанного HM женского
монастыря позволяло епископу обнаружить в женской общине те эмоциональные
реакции, которые не были свойственны «мужскому» миру.
Ключевые слова: Цезарий Арелатский, женская тема, пастырство, проповеди.
DOI: 10.7868/S013 1878019010057

«AND HE LOVED ENEMIES WITH A MATERNAL FEELING»:

A FEMININE THEME IN THE PASTORAL WORK
OF CAESARIUS OF ARLES
Bishop Caesarius of Arles (470-542) was the author of the first in the Western Christian
world monastic rule, designed specifically for women. The bishop did not leave any in-
structive works addressed to the lay women, but the «female theme» in his sermons and
his «Life» occupies an important place. In the «Life» women were not only silent objects
of the pastoral care. Sometimes we hear their voices and see them as initiators of good
deeds. In the sermons women appeared almost always in the context of matrimonial re-
lationship. We might expect that the bishop-monk will be wary of the female nature. But
he paid tribute to the modesty of the morals of women — ав opposed to the vices of men.
* Дарья Михайловна Омельченко — кандидат исторических наук, заведующая
сектором Отдела научной систематизации литературы Библиотеки Академии
наук (г. Санкт-Петербург). E-mail: dorothy_om@mail.ru.

«И любил врагов с материнским чувством» 49

Caesarius made it clear to women that he was counting on their assistance in the transfor-

mation of society in accordance with Christian ideals. Such attention to laywomen can

be explained by the fact that the care of the weak (in various senses of the word) gave the
bishop the opportunity to have a reputation of a person with Christian love and mercy.

Caesarius paid tribute to the possibilities of women to help him in this. The reputation of

a good shepherd was an important means of legitimizing power when there was a con-

stant struggle in the sphere of church politics. The peculiarity of Caesarius’ attitude to the

«female» theme can also be explained by his many years of experience in caring for the

sisters of the monastery of St. John in Arles. Care for the needs of nuns allowed to the

bishop to find in the women’s community those emotional reactions that were not cha-
racteristic of the «male» world. Through the prism of this experience lay women could
not be presented only as «vessels of sim».

Keywords: Caesarius of Arles, feminine theme, pastoral work, sermons.

Епископ Цезарий Арелатский (ox. 470-542) был одним из пер-
вых организаторов женского монашества в ЗЗПЗДНОМ христианском
mupe!. «I Tpapusio ALA eB» — устав для основанного UM B Арелате MO-
HacTbIpA CB. Иоанна Крестителя — составлено He только на основе 3a-
имствований из ПРОИЗВСДСНИЙ АВГУСТИНЗ И ИСТОоЧНИКОВ BOCTOUHOrO
происхождения, HO и несет НСКОТОРЫЙ отпечаток собственного опы-
та устроения женской ОбЩИНЬ13. «Житие» ярко описывает многолет-
! Вопросу o роли Цезария в организации женского монашества посвящена обширная

литература. Укажем лишь наиболее значимые, с нашей точки зрения, работы: Nolte
С. Klosterleben von Frauen in der friihen Merowingerzeit. Uberlegungen zur Regula ad
virgines des Caesarius von Arles // Frauen in der Geschichte. Diisseldorf, 1986. Bd. 7.
(Geschichtsdidaktik: Studien/Materialien; 39) S. 257-271; Hochstetler D. The meaning
of monastic cloister for women according to Caesarius of Arles // Religion, culture and
society Middle Age. Michigan, 1987. P. 27-40; Vogiié A. de. Caesarius of Arles and the
origin of the enclosure of nuns // Word and spirit. 1989. Vol. 11. P. 16-29; Klingshirn
W. Caesarius’ Monastery for Women in Arles and the Composition and Function of
the Vita Caesarii // Revue Bénédictine. 1990. Vol. 100. P. 441-481; Rudge L. Texts
and contexts: Women’s dedicated life from Caesarius to Benedict. Submitted for the
degree of PhD at the University of St Andrews, 2006; De/ Cogliano М. Caesarius of
Arles: On living in community // Cistercian studies quarterly. 2006. Vol. 41. P. 17-30.

? Caesarii Arelatensi Regula virginum // Césaire d’Arles. Oeuvres monastiques. P.,
1988. Vol. 1 / Trad. et introd. par J. Courreau et A. de Vogué. P. 169-345. (Sources
Chrétiennes; 345).

3 Vogiié A. de. Introduction // Césaire d’Arles. Oeuvres monastiques. Р., 1988. Т. 1:
Oeuvres pour les moniales. P. 45-81. (Sources Chrétiennes; 345). Помимо указан-
ного обширного введения и комментариев A. ge Вогюэ к публикации «Правила
для дев», значительный вклад в разработку проблемы текстологии этого источ-
ника внесли следующие исследования: Lambot С. La régle de saint Augustin et
saint Césaire // Revue Bénédictine. 1929. Vol. 41. P. 333-341; Morin G. Problémes
relatifs а la Regle de 5. Césaire d’Arles pour les moniales // Revue Bénédictine.

50 A.M. Омельченко

Hue 3a00TBI Llesapna о MOHACTBIpE, a «3aBelaHHe)> епископа MOUTH це-

ликом посвящено судьбе обители после ero смерти“.

Такое внимание к женской монашеской ОбЩИНС связано He TOJIb-

KO с особой любовью воспитанника Леринского монастыря к аске-

тической 2KHM3HH, HO H C TCM, 4TO OONTesIb cB. Иоанна играла важную

роль в утверждении власти епископа. ДСЛО B TOM, 4UTO своей стреми-
тельной церковной карьерой после приезда в Арелат Цезарий был
обязан своему родственнику — епископу Эонию Арелатскому. По-

СЛСДНИЙ He только рукоположил ero в священники раньше дости-

жения тридцатилетнего возраста, но и поставил аббаТОМ мужско-

TO монастыря. Hakone, вопреки ОбЬ1Ч8Ю ИЗбраНИЯ нового епископа

клиром H народом после смерти предыдущего пастьыря, Эоний за-

ранее заручился ПОДДСРЖКОЙ какой-то части арлезианцев H, BHJIH—

MO, вестготских lpaBuTesen-apuaH, YTOOBI именно ero родственник

унаследовал епископскую кафедру`. Эти обстоятельства могли, при

определенных условиях, спровоцировать недовольство новым епи-

CKOTIOM. Bo3MoxxKHO, и сам Эоний He бЬ1Л достаточно авторитетной

фигурой, чтобы опереться на поддержку действительно влиятельной

партии°. К tomy »xe Цезарий, уроженец бургундского Кабиллона’,

He мог бЬ1ТЬ TIOJIHOCTbIO v30aBJ1eH OT nmloywO3peHui в тайном сотрудни-

честве с противниками готов — бУРГУНДаМИЗ.

1932. Vol. 44 P. 5—20; Seilhac L. de. L’Utilisation раг 5. Césaire d’Arles de la Regle
de S. Augustin: Etude de terminologie et de doctrine monastiques. Roma, 1974.
(Studia Anselmiana; 62); Diem A. «...ut si professus fuerit se omnia impleturum, tunc
excipiatur»: Observations on the Rules for Monks and Nuns of Caesarius and Aurelianus
of Arles // Edition und Erforschung lateinischer patristischer Texte: 150 Jahre CSEL:
Festschrift fiir Kurt Smolak zum 70. Geburtstag. Berlin; Boston, 2014. Р. 191-224.

4Testamentum sancti Caesarii // Césaire d’Arles. Oeuvres monastiques. Vol. 1.
P. 381-397.

5 «Eonius sanctus clerum vel cives adloquitur, et ipsos dominos rerum per internun-
tios rogat, ut, cum ipse Deo volente migrasset ad Christum, nullum sibi alterum
quam sanctum Caesarium eligerent fieri successorem» (Vita sancti Caesarii. 1.13 //
Vie de Cesaire d’Arles / Texte crit. de Dom G. Morin. Introd., revis. de texte cri-
tique, trad., notes et index par M.-J. Delage avec la collab. de M. Heijmans. Paris,
2010. (Sources Chrétiennes; 536). Далее — Vita.)

° На это может намекать следующий пассаж из «Жития»: «...quatinus
ecclesiasticum rigorem, quem querebatur in multis regulis aegritudine sua fuisse
mollitum, per servum Christi Caesarium ad tatum suum et vigorem gratularetur
revocari fraternitas» (Vita. I. 13).

7 «Cabillonensis territorii fertur indigena» (Vita. I. 3).

® По словам агиографов, нотарий Цезария в своем доносе указывал, «quod
beatissimus Caesarius, quia de Galliis haberet originem, 1005 viribus affect-
aret territorium et civitatem Arelatensem Burgnndionum ditionibus subiugare»
(Vita. I. 13).

«И любил врагов с материнским чувством» 51
Итак‚ на протяжении почти четырех десятков лет своего епи-
скопства ЦСЗЭ.РИЮ приходилось постоянно доказывать легитимность
своего пребывания на Кафедре, а верных союзников у него было не-
много. В ux числе — настоятельницы монастыря: сестра епископа Це-
зария Старшая?, а затем племянница Цезария Младшая'°. Скромно
УСТРОСННЫЙ монастырь был MOUTH полностью отделен от мира, HO,
находясь в непосредственной близости от кафедрального собора,
служил образцом vita perfecta для мирян и был зримым воплоще-
нием равнодушия епископа к благам этого мира. Монахини пере-
писывали СбОРНИКИ C наставлениями ЦСЗЗРИЯ для рассылки по всей
Галлии. Эти книги служили пособиями для проповедников H одно-
временно помогали фОРМИРОВЗТЬ сеть сторонников епископа.
ПРИМСЧЗТСЛЬНО, 4TO Llesapuit пожелал встретить свою смерть
именно в женском монастыре, а вечный покой ОбРССТИ рядом с мо-
THJIAMH. МОНЗХИНЬЦ. ПОСЛСДНЯЯ воля епископа открывает нечто ин-
тимное B HEM CaMOM, равно Kak и теплота, неожиданно проступаю-
щая среди строгих ПреДПИСЗНИЙ «Правила».
В свете сказанного возникает вопрос о TOM, насколько волновала
епископа «женская» тема вне дисциплинированного и замкнутого
мира монастыря. ЦСЗЗРИЙ He оставил HH поучительных произведе-
ний для мирянок, ни размышлений о специфике женской природы
как таковой. АгиографЬ1 же всячески подчеркивали, что, став епи-
CKOIIOM, Llesapnit продолжал вести монашеский образ 2KM3HH H, сле-
дуя обету целомудрия, стремился исключить какую бы TO HH было
двусмысленность при ОбЩСНИИ с женской частью своей паствы. На-
пример, OH запретил вход в domus ecclesiae, rye обитал c городским
духовенством, всякому лицу женского пола и строго наказывал па-
стырей, которые были замечены в непозволительно близких связях
с женщинами'?.
О ригоризме Цезария в вопросе отношений клира с особами
женского пола свидетельствует, казалось OBI, самое странное, даже
? Vita. I. 35, 58. Cm. о ней: Plinval G.D. Césarie // Dictionnaire d’histoire et de
géographie ecclésiastiques. Р., 1953. Т. 12. Col. 212-215.

10 Vita. I. 1, 58. Cm. о ней: Plinval G.D. Césarie la Jeune // Dictionnaire d’histoire et
de géographie ecclésiastiques. Р., 1953. Т. 12. Col. 215-216.

!! Vita. П. 47-50.

 «Mulieres tamen intra domum ecclesiae non ad salutandum, non qualibet causa,
nec religiosae nec propinquae, ancillae, nulla omnino feminarum introeundi habuit
licentiam. Et vere sancta, cauta et perfecta consuetudo, ut abscindatur omnis
occasio maligna sive sinistra suspicion» (Vita. I. 62). CM. Takxe дело епископа
Контумелиоза (Contumeliosus) (533-534): Epistolae Arelatenses genuinae. 33 //
Monumenta Germaniae Historica: Epistolae. Berlin, 1892. Т. 3. Р. 46-47.

52 A.M. Омельченко

страшное, Ha взгляд современного читателя, житийное чудо. Епи-

CKOII Арелатский был известным покровителем пленников. ОДНЗЖ-

ды ему представили чужестранца, КОТОРЫЙ сказал, uro вместе CO

своими внуками взят в плен. Со стариком была маленькая девочка,
которую OH, одевая TO в мужское, TO в женское платье, выдавал то 3a
внука, TO за внучку H, таким образом‚ сумел дважды получить деньги
для выкупа. Когда ПСРВЫЙ раз девочка была в одежде мальчика, I.Ie-
зарИй, раСТРОГаННЫЙ рассказом старика, поцеловал UX обоих. Когда
обман раскрылся, епископ попросил у bora, чтобы девочка в буду-
щем стала МОНЗХИНСЙ, ДабЬ1 больше никогда He целоваться с мужчи-

HOH. OHako Bor, предвидя, что OHA HE сможет впоследствии нести

это бремя, устроил Tak, что в TOT »xe день она умерла'`.

С ОДНОЙ стороны, ДаННЫЙ эпизод представляет собой аллюзию
на судьбу Анании и Сапфиры (Деян. 5: 1-11), a ero назидательный
смысл связан с неизбежностью наказания лжи. С ДРУГОЙ стороны,
нельзя не ОбраТИТЬ внимания Ha TO, C какой строгостью ЦСЗЭ.РИЙ оце-
нивает свое проявление нежности к девочке, ПРИНЯТОЙ за мальчи-
ка. В пространстве агиографического нарратива эта строгость мог-
ла служить назиданием для клириков, допускавших НСПОДОбаЮЩУЮ
BOJIBHOCTb B 06U.[€HI/II/I C женщинами.

Следует отметить, что осуждение НеДОСТОЙНОГО поведения ду-
ховенства отнюдь не предполагало подозрительного отношения
ЦСЗЗРИЯ к женской природе как таковой: женские персонажи и об-
разы «Жития» и ПРОПОВСДСЙ лишены мрачноватого антуража нази-
дательных рассказов об искушениях плоти.

В «<...> unus ex Galliis Benenatus <...> venerit, quique se deploraret cum nepotellis
suis captivum esse. Habebat puellam parvulam, quam virili habitu induens ad
ipsum demonstrans dicebat: “Hic nepos meus est, mecum cum sorore sua, quae
post nos hue properat, captivi detinentur”. Tunc vir Dei dolens de captivitate
eorum, pro affectu quem ei Dominus ab infantia inspiraverat ilium qui puellam
ipsam exhibuerat et ipsam, velut puerum credens, utrumque blande resalutans,
osculatur. Igitur accepta uterque redemptione ibi applicuerunt revertuntur. Post
biduum iterum puellam ipsam velut in habitu proprio, ut amplius solidos acciperet,
revocat. <...> Tunc et huius idem Benenatus puellae accepit iterum redemptionem.
Nam quorum tunc sollicitudinis fuit, cognoverunt, quod ipsam postea exhibuerat,
quam prius virili habitu ostentaverat<...> Tunc ille, ut erat circa peregrinos
semper mitissimus et benignus, presbitero dixit: “<...> Et illi misello parcat Deus
peccatum hoc, qui me fecit puellam osculari; et hoc praemium puella ipsa percipiat,
ut quia etsi indignum sacerdotem osculari praesumpsit, talem sanctimonium faciat,
ut alium virum numquam oscu- letur”. Sed quia futurorum arbiter Deus scivit, illam
sine dubio in virginitate perdurare non posse, ne servi Dei oratio irrita fieret, alia
statim die de hoc mundo discessit” (Vita. П. 23-24).

«И любил врагов с материнским чувством» 53
Парадоксально‚ что инициировавшая создание «Жития» пле-
мянница епископа ЦСЗЗРИЯ МЛЗДШЗЯ He написала здесь HH строчки.
O Hei, равно Kak H 0 других членах семьи ЦСЗЗРИЯ, мы почти HHuerO
He 3Haem!*. С точки зрения исследуемой темы, интересно было бы
узнать, например, какое влияние оказала на бУДУЩСГО епископа мать.
Ho, к сожалению, источники HE дают никакой возможности сделать
это. Агиографы лишь сообщают об опасениях 17-летнего Цезария,
что отец с матерью HE согласятся с ero намерением стать КЛИРИКОМБ.
Когда позже юноша решил покинуть семью и отправиться B ЛСРИН-
CKHH монастырь, упомянута TOJIBKO посылающая за HHM погоню мать
(ВОЗМОЖНО, на TOT момент она уже ОВДОВСЛ8)16. Показанное агиогра-
фаМИ равнодушие юноши к слезам матери ничего не говорит об их
ДСЙСТВИТСЛЬНЬ1Х отношениях, поскольку весь драматизм сцены по-
TOHH связан с претворением B жизнь ХРИСТОВЗ призыва: «Кто любит

отца WIM мать более, нежели Меня, He достоин Mena» (Мф. 10:37).

Не давая возможности судить об отношениях ЦСЗЗРИЯ c род-
ственницами, «Житие» представляет читателям достаточно приме-
ров ПЭ.СТЬ]РСКОЙ заботы епископа о других женщинах, ero готовности
откликнуться Ha UX про сьбы. ОТМСТИМ, что девять чудес из тридца-

TH трех в «Житии» совершены самим ЦСЗЗРИСМ или его реликвиями

в отношении женщин H ДСВОЧСКП. Остановимся на ОДНОМ H3 HHxX.

Когда Цезарий находился в Равенне, некая бедная вдова, чей сын

тяжело заболел‚ ПРИбеЖЗЛЗ K епископу, «ухватила колени блажен-

ного мужа и вскрикнула: “Я верю, что божественное сострадание
привело тебя сюда, святой Божий, чтобы вернуть сына матери”. OH

М О семье Цезария «Житие» говорит туманно: «<...>cuius parentes aeque
prosapies, quod est magnum et praecipuum honoris ас nobilitatis exemplum, supra
omnes concives suos fide potius et moribus floruerunt» (Vita. I. 3). Почти sce упо-
мянутые в источниках родственники Цезария посвятили свою жизнь Церк-
ви: сестра епископа Цезария Старшая и младшая племянница Цезария были
монахинями, племянник Теридий — диаконом (Epistola Hortatoria ad virginem
Deo dicatem // Césaire d’Arles. Oeuvres monastiques. Vol. 1. Р. 419-439). Среди
других родственников «Житие» называет уже упомянутого Эония — епископа
города Арелата и некоего клирика из Кабиллона (Vita. I. 29).

5 «Cum ergo octavum decimum gereret aetatis annum, ignoronte familia vel
parentibus, incolatum cupiens regni caelestis adipisci, seque illius temporis
pontificis sancti Silvestri vestigiis praemissa supplicatione prostravit, petens ut
ablatis sibi capillis mutatoque habitu divino eum pontifex servitio manciparet nec
pateretur ultra supplicem a parentibus ad praedium affectusque pristinos revocari»
(Vita. I. 4).

16 «Ситдие iter cum uno tantum famulo socius ageret, coram inquisitoribus missis
matris suae Нитет transiens visus ab eis non est». (Vita. I. 5).

Vita. I. 43, 47, П. 2-4, 13-15, 16, 18, 21, 25, 29.

54 A.M. Омельченко

несколько отстранился от ПРОСЯЩСЙ C плачем женщины. И все Ke,
полагая жестоким He слышать таких слез, ДВИЖИМЬ1Й свойственным
ему состраданием, желая, конечно, c ОДНОЙ стороны, HCIIOJIHHTE
долг милосердия, ас ДРУГОЙ — совершить доброе дело BO UMA Божье
и при этом ИЗбеЖЗТЬ пустословия, он незаметно и тайком пришел
B ее хижину». Помолившись перед постелью бОЛЯЩСГО, он удалился,
а юноша вскоре пришел в себя'“.

НаИбОЛСС ВСРОЯТНОЙ евангельской параллелью этого эпизода яв-
ляется исцеление сына капернаумского царедворца (Ин 4: 46—53):
B ОбОИХ рассказах чудо происходит не тотчас после МОЛЬбЬ1 про-
сящих и He в присутствии Tex, кого о HEM просят. В то же время
представляется, uro B 93TOK истории, есть нечто бОЛЬШСС, чем еван-
гельский топос. ДСЛО B TOM, 4TO B «Житии» мы нигде не встретим
раскаяния епископа или его рефЛСКСИИ по поводу своих поступков.
Это вполне понятно: в глазах агиографов Цезарий был святым. Од-
нако, когда епископ отстраняется от просительницы и жалеет Об
этом, когда он приходит в ее хижину, проступает бОЛЬШС ПРОСТОЙ
человечности, чем святости: ведь для совершения чуда личное при-
сутствие бЬ1ЛО вовсе не ОбЯЗЗТСЛЬНО.

ЭТОТ сюжет, возможно, дает OTBCT на вопрос, почему женщины
приходили K епископу CO CBOHMH 6€£[aMI/II B спектре UX ОЖИДЗНИЙ OT
встречи с HUM могли бЬ1ТЬ не только чудеса, но просто человеческое
сочувствие. Не СЛУЧЭ‚ЙНО‚ рассуждая о душевных качествах епископа,
В ««...—quaedam vidua habebat filium adolescentem <...> Hic puer subita

infirmitate faciente iacebat exanimis. Cui cum hu-manae curationis spes omnis et
consolatio defecisset, mox mater eius relicto filio et amisso ad virum Dei festina
percurrit, et prostrato corpore oculisque faciem rigantibus, dans insuper ululatus,
fide solummodo vigente, beati viri genua complexa, clamavit dicens: “Credo,
quia miseratio divina ideo hic te, sancte Dei, deduxit, ut filium redderes matri”.
Flebiliter supplicanti mulieri paululum recusavit, et tamen durum credens, si tales
lacrimas non audiret, solita miseratione commotus, volens scilicet sic debitum
impendere caritatis affectum, et sic in Dei nomine virtutem exercere, ut in omnibus
refugeret vanitatem, ad tugurium eius occulte latenterque pervenit. Fusa itaque
prece more solito prostratus, ubi divinam virtutem invocationi suae per Spiritum
sanctum adesse persensit, abscessit; notario suo <...> relicto praecepit, ut cum
adolescens ad se reverteretur, sibi protinus nuntiaret. Oui cum ante decumbentis
lectulum excubaret, necdum hora expleta puer de mortis est tenebris revocatus
et mox reseratis orbibus oculorum matrem alloquitur dicens: “Vade, mater, ad
servum Dei festinanter et propera, cuius orationibus tibi vitaeque sum redditus, et
age gratias, quod meritis virtutibusque suis Deus dedit effectum”. Illa perniciter
advolans adcurrit, gratias non tantum verbis quantum lacrimis et vocibus gaudiisque
persolvens, postulansque ut, quem Deus per illum isti luci reddiderat, ad Gallias
rediens de suo non pateretur discedere famulatu. Sed beatus ille vir altioris ingenii
respondit, earn illi potius debere referre gratias, cuius virtus et pietas omnibus
merentibus et lamentantibus adesse consuevit» (Vita. I. 39-40).

«И любил врагов с материнским чувством» 55
агиографЬ1 однажды заметили, что даже врагов он любил «не только
с OTHOBCKHM, HO H C материнским ЧУВСТВОМ»Ю.

ТСПСРЬ обратимся к наставлениям ЦСЗЗРИЯ. СПСЦИфИКЗ рабОТЬ1
C STHM источником CBs3aHa с TCM, что большинство проповедей со-
держит обширные заимствования из чужих назидательных произве-
ДСНИЙ — OT нескольких ПреДЛОЖСНИЙ до практически целых ТСКСТ0В2О.
K TOMY же, бУДУЧИ шаблонами для галльских проповедников, OHH
предполагали минимум отсылок к конкретным реалиям и собствен-
ных эмоциональных реаКЦИЙ ЦСЗЗРИЯ.

Любопытным примером служит проповедь о COOBITHAX зимы
507—508 гг., когда осадившие Арелат войска франков и бургундов
разграбИЛИ пригороды. Ужасы осады описаны с исключительной
яркостью: «Matepu семейств похищались, береМеННЬ1М женщи-
нам вспарывали животы, младенцев вырывали из рук кормилиц
и полумертвыми бросали на улице <...> Повсюду великое муче-
ниеи бОЛЬ; одна рыдала над младенцем, KOTOPOTO исклевали ITHILLbI
И обглодали СОбаКИ, другая боялась надругательств CO стороны XO—
зяина-варвара <...> Безбожная варварская власть вдруг без всякой
купли и продажи сделала Ty, которая ранее имела множество рабов,
служанкой варваров <...>»7!.

19 «<...>поп solum paterno, sed etiam materno diligebat affectu» (Vita. I. 53).

2° Delage M.-J. Introduction // Césaire d’Arles. Sermons au peuple 1-20. Р., 1971.
Т. 1. Р. 95-109. (Sources Chrétiennes; 175). Источники наставлений Цезария
и способы работы проповедника с ними обсуждаются BO множестве статей.
Укажем лишь относительно недавние: Дубровский И.В. Церковная десятина
в проповеди Цезария Арльского: язык эксплуатации деревни // Одиссей: Че-
ловек в истории. 1997. М., 1998. C. 31-46; Jaskiewicz G. Problematyka moralna
w kaznodziejstwie Cezarego z Arles // Wroctawski Przeglad Teologiczny. 2012.
Ne 20. $. 97-106; Филиппов H.C. Библейские цитаты и аллюзии в пропове-
дях Цезария Арелатского // Средние века. 2014. Вып. 75 (3-4). С. 141-156;
Filippov I. Legal Frameworks in the Sermons оЁ Caesarius of Arles // Medieval
Sermon Studies. 2014. Vol. 58. P. 68-87.

21 «<...> matres familias abductas, praegnantes abscisas, et nutrices avulses е manibus
parvulis atque in via semivivis proiectis nec vivos ipsos filios retinere, nec mortuos
permissae sunt sepelire. Cruciatus in utroque magnus et dolor: haec dolebat
avibus canibusque proiectum suum parvulum; haec metuebat offendere dominun
barbaricum. Timor et horrortortores cordispariter insistebant. Inposita etiam
humeris pondera: anima in tantis cruciatibus delassata, gravi pondera fatigabatur
et corpus; et maxime a talibus feminis hoc impiabarbarica exigebat potential, u
tea, quae se sciebat multorum mancipiorum fuisse domina, barbarorum se subito
sine ullo pretio lugeret ancillam <...> Dura a delicatis et a nobilibus mulieribus
servitia sine ulla miseratione humanitatis abarbaris exacta sunt» (Caesarii episcopi
Arelatensis sermons. 70.2 // Césaire d’Arles. Sermons au people / Trad., introd.,
notes, index par M.-J. Delage. Р., 1971-1986. (Sources Chrétiennes; 175, 243, 330.
Далее — Serm.).

56 A.M. Омельченко
Очевидно, что в контексте наставления осада должна была CTaTb
поводом к покаянию, а картины женских страданий — усилить дидак-
тический эффект. Можно было бы изумиться чуткости пастыря к му-
чениям своих прихожанок, если He знать, что патетической мощью
своего наставления он обязан написанному за 70 лет до этого тек-
сту Кводвультдеуса Карфагенского. Последний описывал бедствия,
которые обрушились на Карфаген после его захвата королем ван-
nanos Гейзерихом в 439 г.?? Неизвестно, действительно ли франки
и бургунды вели себя по отношению к арлезианкам столь же звер-
ски, как в свое время вандалы. Поскольку страдающие женщины
и дети вообще, без конкретной привязки ко времени и месту, явля-
ются универсальной эмоциональной характеристикой бедствий вой-
ны, проповедник просто воспользовался уже имеющимся образом,
не тревожась о том, насколько точно он описывает картину недавно
пережитой осады.
Учитывая указанные особенности проповедей, неизбежно
встает вопрос о TOM, насколько епископа заботили реальные при-
хожанки. Хотя сложность проповедей Цезария зависела от интел-
лектуальных навыков аудитории, у него нет адресованных только
женщинам наставлений”`. Ho, xax всякий проповедник, епископ He
мог He знать, что успех наставления зависит от того, смогут ли слу-
шательницы увидеть себя в приводимых примерах”*. Что касается
собственных эмоций епископа по поводу прихожанок, то указан-
ные особенности источника не дают возможности уверенно гово-
рить о его подлинных чувствах. Скорее, мы можем более или ме-
нее обоснованно предполагать, что он мог чувствовать, обращаясь
к женской части своей паствы.
Анализируя проповеди Цезария, нельзя не заметить, что жен-
щины фигурируют в них почти исключительно в контексте семей-
но-брачных отношений. Тема брака, обнажавшая разлом между
евангельским взглядом на союз мужчины и женщины и укоренив-
шимися в обществе обычаями, всегда давала христианским про-
поведниках обильную пищу для красноречия. Не стал исключени-
ем и Цезарий. В его наставлениях мы видим знакомые по другим
?^ Morin С. Sancti Aurelii Augustini tractatus sive sermones inediti ex codice
Guelferbytano 4096. Kempten; Miinchen, 1917. Р. 200-218.

23 Filippov I. Legal Frameworks ... P. 74-75.

24 Klingshirn W. Caesarius of Arles: The making of a Christian Community in Late
Antique Gaul. Cambridge, 2004. P. 13-14.

«И любил врагов с материнским чувством» 57
источникам характерные черты позднеантичного брака25: MOHOTAM—
Had модель HC являлась ГОСПОДСТВУЮЩСЙ‚ НОРМОЙ были различные
фОРМЬ1 сожительства. Помимо временных связей до брака MJIH IIO—
cge него, широкое распространение имел ДОЗВОЛСННЫЙ римским
правом конкубинат°.

Kak отметила М.-Ж. Делаж, «похоже, почти всегда конкуби-
нами были рабыни <...> Галло-римляне обязаны были разделить
своих рабов с германскими “гостями”, и великий источник дохо-
да времен ИМПСРИИ иссяк. Оставалось надеяться лишь Ha рабОВ‚
рожденных непосредственно в доме. <...> Сожительство позво-
ляло бесплатно поддерживать их ЧИСЛСННОСТЬ»27. ДСЙСТВИТСЛЬНО‚
однажды L[e3ap1/1ü напомнил, что каким бы ни было ДОСТОИНСТВО
отца, рожденные от связи хозяина H рабЬ1НИ ACTH остаются раба—
МИ28. ВИДИМО‚ такого рода «богатства неправедные H доходы He—
справедливые» как итог сожительства имел в виду проповедник,
когда говорил о TOM, что рано или поздно МОЛОДОЙ человек бросает
конкубину ради законного брака””.

ВНСбраЧНЬ1е связи были настолько ОбЬ1ДеННЬ1М явлением, что
церковные средства наказания сам Llesapuit вынужден был признать
бессильными: «ПОЧСМУ совершающие ПОДОбНЬ1Й грех He лишены
[церковного] общения? <...> Лишь потому, что совершается MHO-
THMH. <...> ДОбРЬ1е священники молятся и увещевают в надежде,
25 Опыт реконструкции брачных моделей на основе проповедей Цезария см.:

Zurek А. П matrimonio nei sermoni @ Cesario @ Arles: ricerca storico-teologica
nell’ et ä coniugale del secolo VI. Roma, 1985; Coli Е. Etica matrimoniale e familiare
in Cesario di Arles // Giornale italiano di filologia. 1988. Vol. 40. P. 101-107;
Tloapxoea М.К. Брак и семья no проповеди Цезария Арелатского // Историче-
ская демография докапиталистических обществ Западной Европы. М., 1988.
С. 61-74.

6 Serm. 12.4; 16.2—3; 42.5; 43; 44.1; 46.3; 47.3; 72.4; 90.2; 135.1; 189.4; 200.3.

? Delage M.-J. Op. cit. P. 133.

28 «Denique etiam ex hoc agnoscimus non leve esse peccatum, ut quoscumque ipsae
concubinae conceperint, non liberi, sedservi nascantur. Unde etiam post accep-
tam libertatem hereditatem patris nulla lege et nullo ordine accipere permittuntur»
(Serm. 42.5).

29 «Et illud quale est, quod multi virorum ante nuptias concubinas sibi adsumere non
erubescunt, quas post aliquot annos dimittant, et sic postea legitimas uxores accipi-
ant? Tractant enim apud se, ut prius de multis calumniis et rapinis iniustas divitias
et iniqua lucre conquirant, et postea contra racionem plus nobiles quam ipsi sunt
vel divitiores uxores accipiant» (Serm. 43.4)

58 A.M. Омельченко

что такие люди <...> могут однажды склониться K покаянию под

влиянием Hx укоров и молитв»“°.

Вполне ожидаемо для крупного города, что в числе удручающих
епископа мужских пороков были связи с женщинами СВОбОДНОГО IIO—
ведения: УВЗЖЗЮЩИЙ себя человек не появился бы в ПубЛИЧНОМ ме-
cre с блудницей`', HO и He постеснялся бы послать 3a Heit друга или
раба, чтобы пригласить к себе в om”.

Каким же в этой ДОВОЛЬНО безрадостной картине испорченности
нравов виделось епископу место его ПРИХОЖЭ.НОК? КОНСЧНО‚ B отличие
OT Xpucta, Ube cBoOogqHOe oOuleHHe C женщинами переворачивало с HOF
на голову традиционную иерархию иудейского общества, Цезарий He
мог и не хотел разрушать устоявшиеся структуры. По справедливому
замечанию И.С. Филиппова, «это был мужской мир, и Цезарий пред-
почитал обращаться к мужчине Kak главе семьи H домохозяину, прини-
мавшему основные реШСНИЯ»ЗЗ. В конечном HTOTC, CKOJIb бы порочным
ни был «МУЖСКОЙ мир», в нем скромное поведение Дочерей, невест
и жен было важной составляющей доброго имени paterfamilias™.

Что необычно в проповедях ЦСЗЗРИЯ, Tak это сила, c КОТОРОЙ OH
осуждал господствовавшие ДВОЙНЬ1С стандарты в отношении пове-
дения мужа и жены: «В вере КафОЛИЧССКОЙ TO, что не дозволено жен-
щинам, совершенно не позволительно и мужчинам. Ибо и мужчи-
ны, и женщины равно искуплены спасительной Кровью Христовой,
они исповедуют одну веру и принадлежат единому телу Церкви; они
одинаково омыты cBsroH купелью, равно подходят K алтарю ГОСПОД-
нему и причащаются Тела и Kposu Xpucta; OJHH H Te же запове-
AW даны обоим полам. С какой же совестью мужчины совершают
% «Sed forte illi, qui isto peccato non sunt maculate, dicunt: Quare, qui hoc agunt, a

communione non suspenduntur? <...> Quia a multis admittur <...> Faciunt tamen
boni sacerdotes quod possunt, et cum perfecta caritate contendunt orare et suspirare
iugiter, et gemitis ac rugitus effundunt <...> momendo vel orando pro eis possint
eos vel aliquando ad paenitentiam provocare.» (Serm. 43.5).

3! «Et illud, dic mehi, quaeso: sit te in conventu populi aliqua famosa meretrix expan-
sis minibus amplecti aut osculari conetur, utrum hoc patienter aut libenter excipias,
et non magi s eam et minibus repellas, et in faciem conspuas, timens ne forte, qui-
cumque viderint, ex consuetudine hoc eam fecisse diiudicent» (Serm. 45.2).

32 «Si per linquam aut amico, aut servo tuo iusseris ut ad te meretrix adducatur <...>
» (Serm. 41.5).

3 Филиппов H.C. Паства и общество: кому проповедовал Цезарий Арелат-
ский? // Universitas historiae: CO. ct. в честь П.Ю. Уварова. М., 2016. С. 192.
34 «Vita nostra nobis opus est, et fama nobis aliis <...>uxorem vis dicere, bonam
eligis» (Serm. 18.5); «Velim tamen scire, si illi qui uxores non habent, et, prius
quam coniugiis copulentur, adulteria committere nec metuunt nec erubescunt,
utrum vellent sponsas suas, ante quam ad nuptias veniant, ab aliquibus adulteris

violari» (Serm. 43.2).

«И любил врагов с материнским чувством» 59
гнусные прелюбодеяния, которые равным ОбраЗОМ запрещены
и мужчинам, и женщинам?»`>.

ПРИМСЧЭ.ТСЛЬНО TO внимание, которое епископ уделял в CBOHX Ha-
ставлениях миру ЗЗМУЖНСЙ женщины. Tak, OH детально описывал,
как обеспокоенные болезнью ):[eTeü христианки приходят к мысли
обратиться K yapoyelicrsy*. Или УПОДОбЛЯЛ прихожанок, HE слушав-
ших спасительных наставлений епископа, капризным девочкам, KO-
торые He дают матерям украсить себя”.

Порой Цезарий обращался к женщинам из числа своей паствы
напрямую, без посредства paterfamilias. Tak, он явно рассчитывал
H на женщин B качестве раСПРОСТРЗНИТСЛСЙ его проповеднического
слова в кругу родственников и соседей`. Также епископ подразуме-
вал личную ответственность женщин за использование СНЭ‚ДОбИЙ как
средств контрацепции и прерывания беременности39.

Тем не менее, как отмечает американская исследовательница
С. ВЭМПЛ, «даже ITOT СОЧУВСТВУЮЩИЙ НабЛЮДаТеЛЬ женского горя
был не в состоянии почувствовать, что B 06H.[€CTB€, где превалирова-
ли двойные сексуальные стандарты, на мужчинах может лежать боль-
шая ответственность 3a абОРТЬ1 И бесплодие, чем на ЖСНЩИНЗХ»40.
35 «Nam in fide catholica, quiquid mulieribus non licet, omnino nec viris licet. Uno

enim pretio, id est, Christi pretioso sanguine reumuntur et vir simul et femina: in
unam fidem vocantur, et in uno ecclesiae corpore congregantur: simul baptismi
sacramenta percipient, simul ad altare ad accipiendum corpus et sanguinem Christi
accedunt, simul utrique sexui praecepta donate sunt» (Serm. 43.3).

36 «<,,.>quando aliquarum mulierum filii diversis temptationibus aut infirmitatibus
fatigantur, lugentes et adtonitae currunt matres; et quod peius est, non de ecclesiae
medicina <...> Econtario faciunt <...> Dicunt sibi: illum ariorum vel divinum,
illum sortilegum, illam erbariam consulamus <...>» etc. (Serm. 52.5).

37 «Si aliqua mater proprius minibus ornare velit filiam suam et illa despiciens orna-
menta quae accipit, frequentius se inclinet ad terram6 et huc atque illuc ita per in-
quietudinem moveatur, ut illam mater sua secundum suam voluntatem ornare non
possit, numquid non iuste aut obiurgatur aut caeditur? Et me ergo putate matrem
esse animarum vestrarum» (Serm. 78.4).

38 «Et quia non toti viri vel mulieres voluerunt hodie ad vigillas convenire, rogo vos,
filii vel filiae, u tea, quae vobis dicta sunt, illis qui absentes fuerunt fidelissime re-
feratis» (Serm. 78.5).

39 «Nulla mulier potions ad advorsum accipiat, necfilios autconceptos aut iam natos
occidat; quia, quacumque hoc fecerit, ante tribunal Christi sciat se causam cum
illis quos occiderit esse dicturam. Sed nec illas diabolicas potions mulieres de-
bent accipere, per quasi am non posssint concipere. Mulier quacumque hoc fecerit,
quantoscumque parere potuerat, tantorum homicidiorum se ream essecognoscat »
(Serm. 44.2).

40 Wemple S.F. Women in Frankish Society: Marriage and the cloister 500 to 900.
Philadelphia, 1985. P. 24.

60 Д.М. Омельченко

ОТД&В&Я должное скромности нравов женщин — в противовес поро-
кам мужчин, ЦСЗЭ.РИЙ вряд ли бЫЛ СПОСОбСН увидеть иные измерения
жизни женщин-мирянок, кроме рождения и воспитания бУДУЩИХ
христиан. В то же время, не питая PUUIIOSHM IO поводу возможно-
CTH что-то изменить в практике ДВОЙНЬ1Х стандартов, проповедник
давал понять CBOHM прихожанкам, что рассчитывает Ha UX IIOMOIILL
в деле преобразования ОбЩССТВЗ в соответствии с христианскими
идеалами.

Таким образом, B «Житии» ЦСЗ&РИЯ и в его проповедях женщи-
ны выступали He только Kak беЗМОЛВНЬ1С ОбЪСКТЬ1 пастырского по-
печения. ПОРОЙ мы можем слышать UX голоса H видим WX HHHIIHa—
торами добрых дел-и СОбСТВСННЬ1Х, и других мужчин, в том числе
епископа. Читая <<ЖИТИС>>, нельзя HC заметить, что B нем нет HH од-
ного эпизода, где бЬ1 женщины проявили свое коварство, враждеб-
ность или неуважение к епископу, B отличие от мужчин. В текстах,
связанных C L[e3apneM, женский мир оказывается ДОСТОЙНЬ1М упо-
минания без презрительных или менторских ноток. И это говорит
о нем как человеке, СПОСОбНОМ проявлять сочувствие к женщинам,
видеть B <<ВОЗЛЮбЛСННЬ1Х дочерях» He один лишь ОбОРОТ речи.

С чем связано столь внимательное отношение ЦСЗЗРИЯ K MH-
РЯНКЗМ? Самое простое объяснение заключается B TOM, что защи-
та СЛ&бЬ1Х —B фИЗИЧССКОМ, социальном, правовом H иных аспектах —
всегда занимала важное место B практиках Tex епископов, которые
позиционировали себя, прежде всего, в качестве ПЭ.СТЫреЙ. ЦСЗЭ‚РИЮ,
КОТОРЫЙ вынужден OBI Ha протяжении всего епископства противо-
стоять оппозиционно настроенным силам, бЬ1Л8 важна репутация
церковного иерарха, наделенного ПОДЛИННОЙ ХРИСТИЗНСКОЙ ЛЮбО-
BbIO H милосердием. БУДУЧИ реалистом BO многих вопросах пастыр-
CKOTO попечения, ЦСЗ&РИЙ вряд ли недооценивал возможности жен-
IILHH B создании этой репутации. Если в ПубЛИЧНОМ пространстве его
прихожанки бЬ1ЛИ лишены власти, TO B приватном мире семьи OHH,
бУДУЧИ матерями, сестрами, женами, могли З&ДСЙСТВОВ&ТЬ не всегда
очевидные механизмы ВОЗДСЙСТВИЯ на мнение своих родственников.

Вместе с TCM, внимание ЦСЗ&РИЯ к «женской» теме можно ОбЪ-
ACHUTb его многолетним опытом ЗЭ‚бОТЬ1 о сестрах монастыря CB. Ио-
анна в Арелате. Вряд JIM MBI OyeM далеки OT истины, если предпо-
ложим, что попечение о нуждах монахинь позволяло епископу He
только раскрыть в себе лучшие черты, HO H ОбНЗРУЖИТЬ в женской
ОбЩИНС те эмоциональные реакции, которые не бЬ1ЛИ свойственны
«мужскому» миру. Сквозь призму этого опыта обычные женщины
He могли представать лишь «сосудами греха».

«И любил врагов с материнским чувством» 61
БИБЛИОГРАФИЯ

Дубровский И.В. Церковная десятина в проповеди Цезария Арльского:
язык эксплуатации деревни // Одиссей:. Человек в истории. 1997. М., 1998.
С. 31—46.

Пояркова М.К. Брак и семья по проповеди Цезария Арелатского //
Историческая демография докапиталистических обществ Западной Евро-
пы. М., 1988. С. 61—74.

Филиппов И.С. Паства и общество: кому проповедовал Цезарий Аре-
латский? // Universitas historiae: CO. ct. в честь П.Ю. Уварова / под. ред.
А.О. Чубарьяна. М., 2016. С. 185-196.

Coli Е. Etica matrimoniale е familiare in Cesario @ Arles // Giornale
italiano di filologia. 1988. Vol. 40. P. 101-107.

Delage M.-J. Introduction // Césaire d’Arles. Sermons au peuple 1-20. Р.,
1971. Т. 1. Р. 3-215. (Sources Chrétiennes; 175).

Del Cogliano M. Caesarius of Arles: On living in community // Cistercian
studies quarterly. 2006. Vol. 41. Р. 17-30.

Diem А. «...ut si professus fuerit se omnia impleturum, tunc excipiatur»:
Observations on the Rules for Monks and Nuns of Caesarius and Aurelianus
of Arles // Edition und Erforschung lateinischer patristischer Texte: 150 Jahre
CSEL: Festschrift fiir Kurt Smolak zum 70. Geburtstag. Berlin; Boston, 2014.
$. 191-224.

Filippov I. Legal Frameworks in the Sermons of Caesarius of Arles //
Medieval Sermon Studies. 2014. Vol. 58. P. 69-87.

Hochstetler D. The meaning of monastic cloister for women according to
Caesarius of Arles // Religion, culture and society Middle Age. Michigan, 1987.
P. 27-40.

Jaskiewicz G. Problematyka moralna w kaznodziejstwie Cezarego z Arles //
Wroclawski Przeglad Teologiczny. 2012. Ne 20. $. 97-106.

Klingshirn И/ Caesarius’ Monastery for Women in Arles and the
Composition and Function of the Vita Caesarii // Revue Bénédictine. 1990.
Vol. 100. P. 441-481.

Klingshirn W. Caesarius of Arles: The making of a Christian Community in
Late Antique Gaul. Cambridge, 2004.

Lambot C. La régle de saint Augustin et saint Césaire // Revue Bénédictine.
1929. Vol. 41. P. 333-341.

Morin С. Sancti Aurelii Augustini tractatus sive sermones inediti ex codice
Guelferbytano 4096. Kempten; Miinchen, 1917. P. 200-218.

Morin G. Problemes relatifs а la Régle de $. Césaire d’Arles pour les
moniales // Revue Bénédictine. 1932. Vol. 44 P. 5—20.

Nolte С. Klosterleben von Frauen in der frühen Merowingerzeit:
Uberlegungen zur Regula ad virgines des Caesarius von Arles // Frauen in der
Geschichte. Diisseldorf, 1986. Bd. 7. (Geschichtsdidaktik: Studien/Materialien;
39). $. 257-271.

62 A.M. Омельченко

Plinval G.D. Césarie // Dictionnaire d’histoire et de géographie
ecclésiastiques. Р., 1953. Т. 12. Col. 212-215.

Plinval G.D. Césarie la Jeune // Dictionnaire d’histoire et de géographie
ecclésiastiques. Р., 1953. Т. 12. Col. 215-216.

Rudge L. Texts and contexts: Women’s dedicated life from Caesarius to
Benedict. Submitted for the degree of PhD at the University of St Andrews.
2006.

Seilhac L. de. L’Utilisation par $. Césaire d’Arles de la Régle de
S. Augustin: Etude de terminologie et de doctrine monastiques. Roma, 1974.
(Studia Anselmiana; 62).

Vita sancti Caesarii // Vie de Cesaire d’ Arles: Texte crit. de Dom С. Morin /
Introd., revis. de texte critique, trad., notes et index par M.-J. Delage avec la
collab. de M. Heijmans. P., 2010. (Sources Chrétiennes; 536).

Vogtié A. de. Caesarius of Arles and the origin of the enclosure of nuns //
Word and spirit. 1989. Vol. 11. P. 16-29.

Wemple S.F. Women in Frankish Society. Marriage and the cloister 500 to
900. Philadelphia, 1985.

Zurek А. П matrimonio nei sermoni di Cesario di Arles: ricerca storico-
teologica nell’ et ä coniugale del secolo VI. Roma, 1985.

