РАЗМЫШЛЕНИЯ О ГОСУДАРСТВЕ
И ГОСУДАРСТВЕННЫХ МИФАХ

УДК 94([47+450]-21)*.../17”::[Великий Новгород+Венеция]

IT.B. Лукин*
НОВГОРОДЦЫ «ОТ РОДА ВАРЯЖЬСКА»

И ТРОЯНСКОЕ ПРОИСХОЖДЕНИЕ ВЕНЕЦИАНЦЕВ:
ДВЕ РЕСПУБЛИКАНСКИЕ ЛЕГЕНДЫ DE ORIGINE**
Статья посвящена сопоставлению легенд о происхождении новгородцев от «рода
варяжского» и венецианцев от беглецов из Трои. Автор приходит к выводу 0 TOM,
что между ними было много общего: они обслуживали задачи обоснования древ-
ности и независимости обоих политических образований, обосновывали существо-
вание республиканских свобод. В то же время, в отличие от Венеции, в Новгороде
такая легенда He стала основой политической идеологии, причиной чего было, ви-
димо, принципиальное признание сюзеренитета владимирских, а потом московских
князей, от чего Новгород никогда, вплоть до 70-х годов XV в. de jure He отказывался.
Ключевые слова: Новгород, Венеция, средневековые республики, троянская ле-

генда, варяги.

DOI: 10.7868/S0131878019010094

NOVGORODIANS ‘DESCENDING FROM THE VARANGIAN RACE’

AND TROJAN ORIGINS OF VENETIANS:
TWO REPUBLICAN LEGENDS DE ORIGINE
In the account of the First Novgorod Chronicle on the calling of Varangian princes one
can read a quite opaque passage: «The present inhabitants of Novgorod are descended
from the Varangian race» (the version of the Primary Chronicle is slightly different: «The
present inhabitants of Novgorod are descended from the Varangian race, but aforetime
they were Slavs»). Scholars have offered various interpretations of the phrase but none of
* Павел Владимирович Лукин — доктор исторических Hayk, ведущий научный
сотрудник Центра по истории древней Руси Института российской истории
PAH. E-mail: lukinpavel@yandex.ru.

** Благодарю за советы, рекомендации и замечания всех принимавших участие
в обсуждении этого текста на разных стадиях его подготовки, прежде всего
A.A. Гиппиуса, A.A. Селина, П.С. Стефановича, П.Ю. Уварова, M.A. Юси-
ма. Благодарю также за консультации А.М. Введенского и Е.Л. Конявскую.

94 II B. Лукин

them seems to be very convincing. Subsequently the phrase was being rewritten and re—

interpreted by later chroniclers, mainly by Novgorodian and Muscovite ones. They were

doing this according to their political and ideological purposes.

A comparative analysis shows that the Novgorodian «Varangian legend» had а lot in com-

mon with the Venetian medieval and Renaissance «Trojan legend» telling that Venice had

been allegedly founded by fugitive Trojans with Antenor as their leader. In the framework
of the legend Venetians themselves were considered to be descendants of those Trojans,
just as well as Novgorodians were considered to be descendants of Varangians. The pur-
poses of both legends were much the same — to demonstrate the initial independence of

Venice and Novgorod and to find the roots of their republican liberties in the time prece-

ding the formation of neighbour monarchies.

However, unlike in the case of Venice, the Novgorodian legend did not develop into one

of the important bases of republican political ideology. The main reason of its relative

failure may have been the fact that until 1470s Novgorod never rejected — at least formal-
ly —the supremacy of Vladimir and subsequently of Moscow grand princes.

Keywords: Novgorod, Venice, medieval republics, Trojan legend, Varangians.

В Новгородской первой летописи (далее: НПЛ) младшего изво-
да рассказ о призвании варягов читается, как известно, несколько
иначе, чем в «Повести временных лет». ОДНО из OUIHUHH — BO фраЗС
о появлении имени «Pycb»: «И or Tbx Bapars, находникъЪ Т'ЁХЪ, про-
звашася РУСЬ‚ и от тЪх словет Pyckaa земля; и суть новгородстии
людие WO днешняго THU OT рода ВЗРЯЖЬСК8>>1. В «Повести времен-
ных ger» в редакции Лаврентъевской летописи (далее: Лавр.) и род-
ственных ей (в Ипатьевской (далее: Ип.) она отсутствует) эта фраза
выглядит Tax: «[И] от тЪхъ [Варягъ] прозвася Руская земля. Нову-
городьци TH суть людье НОУГОРОДЬЦИ от рода ВЗРЯЖЬСКЗ, преже бо
бЪша Cnopbun»’.

ПробЛСМа соотношения этих текстов H UX смысла неоднократно
обсуждалась B I/ICTopI/IOFpa(þI/II/I. Oo этом много писал A.A. Шахма-
TOB, а в последнее десятилетие эта тема оказалась в центре дискус-
сий. Были выдвинуты аргументы Kak B пользу первичности вари-
анта Лавр., Tak и в пользу первичности варианта HIT. Однако до
! Полное собрание русских летописей (далее: ПСРЛ). М., 2000. Т. Ш: Новгород-

ская первая летопись старшего и младшего изводов. С. 106.

? ПСРЛ. М., 1997. Т. I: Лаврентьевская летопись. Стб. 20. В квадратных скоб-
ках — конъектуры no Радзивиловской (далее: Радз.), Академической и Троиц-
кой летописям. Ср.: ПСРЛ. М., 1998. Т. П: Ипатьевская летопись. Стб. 14 (от-
сутствие в Ип. вполне объяснимо: там Рюрик вокняжается не в Новгороде,
а в Ладоге).

3 Стефанович П.С. «Сказание о призвании варягов» или Origo gentis russorum? //
Древнейшие государства Восточной Европы: 2010 год: Предпосылки и пути

Новгородцы «om рода варяжьска» 95
сих пор текстологический разбор, предпринятый А.А. Шахмато-
вым, остается наиболее ПОДробНЬ1М. Ученый предполагал доволь-
HO сложную историю эволюции этого известия от гипотетического
Древнейшего киевского свода 1039 г., а появление ключевой для Hac
фраЗЬ1 о происхождении новгородцев от варягов связывал с также
гипотетическим Новгородским сводом Х1 в.* Это предположение по-
зволяло примирить TOT факт, что интересующая Hac фраза читает-
ca в НПЛ мл., где, согласно концепции A.A. Шахматова, отразился
предшествующий ПВЛ Начальный свод, с ее новгородским подтек-
CTOM, KOTOpBIM был очевиден для исследователя.

Нас в данном случае будет интересовать не все известие в це-
JIOM, а только ero фрагмент— фраза о происхождении новгородцев
«OT рода варяжьска». Сложность ее интерпретации подчеркнута
в недавней работе В.Я. Петрухина (сам исследователь, как можно
понять, склонен считать, что на новгородцев была распростране-
на этносоциальная характеристика дружины, ПРИШСДШСЙ на Севе-
ро-Запад Руси вместе с варяжскими князьями)`. Принципиально но-
вую ее интерпретацию предложил А.А. Гиппиус. Исходя из мысли
о первичности текста начальной летописи в НПЛ mi. no сравнению
с ПВЛ, он считает, что в Начальном своде конца XI в. читался ва-
риант НПЛ, Ho иначе трактует ee смысл. Ilo мнению A.A. Гиппиу-
са, фИНЗЛЬНЗЯ часть данной фраЗЬ1 должна пониматься Tak: «...И X0
сего дня есть новгородские люди варяжского происхождения», что
как бы снимает вопрос о довольно парадоксальном происхождении
всех новгородцев от варягов. СПРОВОЦИРОВ&Л появление таких пред-
ставлений реаЛЬНЫЙ факт скандинавского происхождения части нов-
городской элитые. Несколько ранее попытку реинтерпретации этой
фразы предпринял A.A. Горский. Ilo ero мнению, предлог «от» имеет
в данном случае времеНН(')е значение, а указание на варягов говорит

образования Древнерусского государства. М., 2012. С. 545-547; Петрухин B.A.
Русь в IX—X веках: OT призвания варягов jo выбора веры. 2-е изд., испр. и доп.
М., 2014. С. 180-186. Cm. Tam »xe историю вопроса.

* Шахматов A.A, Сказание о призвании варягов // Шахматов A.A. История pyc-
ского летописания. СПб., 2003. Т. I, xu. 2. (1-е изд. — 1904 г.). C. 202—205; On
ace. Разыскания о древнейших русских летописных сводах. СПб., 1908. С. 299—
307. $ 199-201.

5 Петрухин B.A. Русь в 1Х-Х веках. С. 180-184.

° Gippius A.A. A Scandinavian Trace in the History of the Novgorod Boyardom //
Vers |’Orient et vers l’Occident: Regards croisés sur les dynamiques et les transferts
culturels des Vikings a la Rous ancienne / Dir. P. Bauduin, A.E. Musin. Caen, 2014.
P. 391-392.

96 II B. Лукин

He о скандинавском происхождении, a o появлении соответствую-

щих наименований CO времен варяжских князей’.

И Ta, и другая интерпретации представляются HAM весьма остро-
умными и, в принципе, возможными (особенно это касается вер-
сии A.A. Гиппиуса“), Ho вовсе He обязательными и He отвечающими
принципу экономности объяснения. Если мы посмотрим на близкие
контексты, мы увидим, что древние летописцы, употребляя подоб-
ные выражения, имели в виду, во-первых, происхождение, во-вто-
рых, происхождение всей общности. Весьма похоже на фразу о HOB-
городцах рассуждение о радимичах: «БЪша »xe РадимичЪ or рода
Ляховь; пришедше Ty cg вселиша, и платять дань Pycu, повозъ Be-
зуть и jo cero дни»?. Совпадают cam строй фразы, мотивы инозем-
ного происхождения и переселения, акцент на TOM, что некая си-
туация сохраняется и в настоящее время. Но в тексте, разумеется,
идет речь именно о происхождении от поляков этнической группы
радимичей, а не какой-то ее части, и вовсе не в хронологическом
аспекте.

Что касается первичности вариантов НПЛ и ПВЛ, to ryt так-
же трудно сделать однозначный вывод. То обстоятельство, что дан-
ная фраза в ПВЛ выглядит более мутной (на это обращалось внима-
ние'°), He имеет решающего значения: OHA могла быть «исправлена»
позднейшим книжником. И все же уточнение в ПВЛ о новгородцах
«преже 6o бЪша СловЪни» выглядит своего рода глоссой, добавле-
нием, разъясняющим смысл довольно странного утверждения.

Как бы то ни было, для нас существеннее не столько запутанная
текстуальная история этого фрагмента и даже не его изначальный
смысл, a TO, как OHA понималась в Новгороде. Вариант НПЛ мл., xax
уже говорилось, может интерпретироваться как минимум двояко.
Есть, однако, данные, Kak представляется, бесспорные.

В летописях новгородской-софийской группы этот фрагмент
представлен в контаминированном виде: «Отъ тЪхъ Варягъ наход-
ницЪхъ прозвашася Русь, и отъ тЪхъ словеть Руская земля; и суть
? Горский A.A. Русь: Or славянского Расселения до Московского царства. М.,

2004. С. 39-41.

5 Критикуя гипотезу A.A. Горского, B.A. Петрухин справедливо обращает вни-
мание на TO, что предлог «OT» в таких контекстах H выражение «OT рода» обо-
значали в начальном летописании «генезис, а отнюдь не время становления
общности» (Петрухин В.Я. Русь в 1Х-Х веках. С. 181).

9 ПСРЛ. Т. IH. C. 131; Т. П. Стб. 84.

10 Gippius A.A. A Scandinavian Trace... P. 392.

Новгородцы «om рода варяжьска» 97
НОВГОРОДСТИИ людие H X0 дняшняго THU отъ рода ВЭ.РЯЖССКЭ., прежь-
ne бо быша Словени»!'.
ВОПРОС о происхождении, характере и датировке ОбЩСГО HCTOU—
ника (общих источников) летописей новгородско-софийской группы
является спорным. ПреДСТЗВЛЯСТСЯ достаточно убСДИТСЛЬНОЙ точка
зрения M.A. Ln6aeza, согласно КОТОРОЙ заказчиком так называемо-
го Новгородско-Софийского свода (далее: НСС) был архиепископ
Евфимий II, nocge своего избрания на кафедру в 1429 r. распоря-
ДИВШИЙСЯ приступить к составлению свода, «параллельного» посто-
янно пополняемой владычной летописи, отразившейся в НПЛ. Sra
гипотеза наиболее простым способом трактует как сложную взаи-
мозависимость между летописями НОВГОРОДСКО-СОфИЙСКОЙ группы,
Tak и специфическую структуру HK, состоящей из двух подборок
(M.A. Шибаев объясняет ее Tem, что HK представляет собой беловой
вариант одного из черновиков HCC). Евфимий II имел возможность
привлечь летописный материал из других древнерусских княжеств,
КОТОРЫЙ‚ несомненно, был включен в протограф летописей новго-
родско-софийской группы'?. Впоследствии HCC был отредактиро-
ван в промосковском духе составителем Cl, HO при этом TOT переда-
вал ero достаточно точно, He подвергая КОРСННОЙ переработке, что
и объясняет сохранение в Cl «проновгородских» crareit!3, одной из
которых мы считаем рассматриваемую здесь.
Другие ученые сомневаются в существовании HCC. Tax, А.Г. Бо-
бров считает, uro Древнейшим из памятников этого типа был CBO
1411-1412 rr, дошедший до Hac в HK1. Ученый связывает ero с Kpy-
TOM новгородского архимандрита Варлаама, выходца H3 ЛИСИЦКОГО
монастьыря. Эта летопись могла быть создана во время его пребы-
вания в ТРОИЦС-ССРГИСВОМ монастыре. Именно в этом тексте изве-
стия Начального свода были, no мнению А.Г. Боброва, соединены
с известиями «Повести временных лет» (a следовательно, появилось
! ПСРЛ. М., 2000. Т. IV, ч. 1: Новгородская четвертая летопись. С. 11; To xe
в Новгородской Карамзинской (1-я выборка; далее: НК1) и Софийской I:
ПСРЛ. СПб., 2002. Т. XLII: Новгородская Карамзинская летопись (далее: HK).
С. 25; ПСРЛ. М., 2000. Т. VI, вып. 1: Софийская первая летопись старшего из-
вода (далее: С1). С. 14.

® Шибаев M.A. Новгородско-Софийский свод и протоскрипторий Евфимия II //
Новгородский исторический сборник. Великий Новгород, 2015. Вып. 15 (25).
С. 130, 132; cm. также: Турилов A.A., Шибаев M.A. Евфимий II // Православная
энциклопедия. М., 2008. Т. XVII. C. 435.

В Шибаев M.A. Редакторские приемы составителя Софийской I летописи //
Опыты по источниковедению: Древнерусская книжность: редактор и текст.
СПб., 2000. Вып. 3. С. 368-393.

98 II B. Лукин
и интересующее Hac известие). B конце 10—x годов XV в. этот источ-
HHK лег в OCHOBY ОбЩСРУССКОГО свода митрополита ФОТИЯ, а позднее,
по инициативе Евфимия П, материал новгородского свода 1411 r. был
соединен с выборкой статей свода Фотия'“. Tak или иначе у совре-
менных ИССЛСДОВ&ТСЛСЙ, по-разному представляющих себе взаимо-
отношения летописей НОВГОРОДСКО-СОфИЙСКОЙ группы, He вызывает
сомнений в TOM, uTO HX важнейшим источником была новгородская
составляющая.

В составе этих ЛСТОПИССЙ‚ вероятно, сохранились известия, вос-
ходящие к очень древнему ИСТОЧНИКУ15‚ HO рассматриваемое здесь H3—
вестие представляет собой контаминацию текстов из ПВЛ и НПЛ ma.
В ней происхождение новгородцев от варягов понималось в самом
прямом смысле — как происхождение этой ОбЩНОСТИ от скандина-
BCKHX «Ннаходников». Vix появление на CeBepo-Bana):[e Pycu превратило
бывших «словен» в «новгородских ЛЮДСЙ>> варяжского происхожде-
НИЯ16. Такое понимание укоренилось в НОВГОРОДС, о чем свидетель-
ствует присутствие этой фразы в Новгородской У летописи: «И отъ
Tbxb Варягъ находничЪхъ прозвашася Русь, и отъ тЪхъ словеть Py-
ская земля, и суть НОВГОРОДЬСТИИ людие H до днешняго дни отъ рода
Варяжьска, преже 6o быша Словени»'”. НУ — это, по-видимому, осу-
ществленная в НОВГОРОДС около 1447 г. по инициативе архиепископа
Евфимия II переработка HIV’®.

4 Бобров А.Г. Новгородские летописи XV века. СПб., 2001. С. 93-157. 3ame-
тим, что предположение Т.В. Гимона со ссылкой на А.Г. Боброва о том, что
HK1 могла быть создана «в Москве и/или Троице-Сергиевом монастыре» (Ги-
mou T.B. Сообщение о походе Всеслава Полоцкого на Псков в 1065 r. в лето-
писании ХУ s. // Псков, русские земли и Восточная Европа в ХУ-ХУП вв.:
К 500-летию вхождения Пскова в состав единого Русского государства: Сбор-
ник трудов международной научной конференции, 19-21 maa 2010 r. Псков,
2011. С. 26) не подкреплено никакими аргументами (сам А.Г. Бобров, как
мы видели, писал о другом) и He может объяснить масштабной новгород-
ской составляющей этого памятника. С другой стороны, предположение
Т.В. Гимона (высказанное им вслед за Б.М. Клоссом) о Tom, что двухчаст-
ная структура была He только у HK, Ho и у протографа летописей новгород-
ско-софийской группы, заслуживает, xax представляется, серьезного внима-
Hua (см.: Клосс Б.М. Второе предисловие к изданию 2000 года // ПСРЛ. Т. IV,
ч. 1. С. XIV—XVI; Гимон Т.В. Сообщение о походе... C. 26).

5 См.: Гиппиус A.A. До и после Начального свода: ранняя летописная история
Руси xax объект текстологической реконструкции // Русь в 1Х-Х веках: архео-
логическая панорама. М.; Вологда, 2012. С. 60-61.

16 Отдельный вопрос, что надо понимать в данном случае под «словенами» —
восточнославянское «племя» или славян в целом (cM. об этом: Gippius A.A.
A Scandinavian Trace... P. 392).

!7 ПСРЛ. Пг., 1917. Т. IV, ч. 2, вып. 1. С. 11.

% Бобров А.Г. Новгородские летописи... С. 218-224.

Новгородцы «om рода варяжьска» 99

Подтверждение того, что летописцы вкладывали в этот фраг-
мент определенное содержание, обнаруживается в дальнейшей эво-
люции этого текста в московском летописании'?.

В Московском летописном своде 1479 г. (далее: МЛС), на ко-
торый большое влияние оказал новгородско-софийский источник,
читается согласно с ним: «...и от тех Варягъ находницех прозва-
шась Русь, и от тех словет Руськая земля, и судъ Новгородстия
людие и до днешняго дне от рода Варяжска, прежде бо беша Сло-
вене»?°. МЛС создавался no горячим следам сразу после присое-
динения Великого Новгорода к Москве, и поэтому, ВИДИМО, MHO-
гие TpaKTOBKH, характерные для новгородской традиции, в HEM
сохранились. Это в целом характерно для МЛС. В ряде случаев
его составитель меняет текст источника или снабжает его промо-
сковскими комментариями, как, например, в известии об изгнании
из Новгорода князя Романа Мстиславича, возглавлявшего новго-
родцев во время осады 1170 г., организованной Андреем Боголюб-
ским: «Того же лЪта выгнаша Новогородци князя Романа Мъстис-
лавича, таковъ 60 6Ъ обычаи оканных смердов измЪнниковъ
(выделено добавление составителя МЛС. — П.Л.)»?!. С другой сто-
роны, например, смысловые акценты рассказа о Липицкой битве
1216 r. — выраженно проновгородские и критические в отношении
предка всех московских князей Ярослава Всеволодича — остаются
такими же, xax в летописях новгородско-софийской группы??. Для
глубокого, содержательного переформатирования нарратива просто
не пришло еще время. Это был достаточно длительный процесс.

В дальнейшем, однако, текст деформируется и изменяется.
В Воскресенской летописи (XVI B., далее: Воскр.) читается нечто
He вполне понятное: «И отъ тЪхъ Варягъ находницЪхъ прозвашяся
Русь, и отъ Tbxb временъ словеть Русская земля, и суть Новгородстии
люде и до нынЪшняго дне, O6 6o Рюрикъ отъ рода Варяжьска, a пре-
»xe 6o бЪша СловЪне до Рюрика нарекошася»?`. Составитель Воскр.
явно стремился отредактировать непонятные ему рассуждения o Ba-
ряжском происхождении Руси и новгородцев. В тексте XVI в. мы ви-
TMM, между прочим, сразу два объяснения, которые были предложены
He так давно упомянутыми выше учеными: «OT Tex [варягов]» превра-
тилось в «от тех времен», а происхождение новгородцев от варягов,
® Лурье A.C. Общерусские летописи XIV—XVI ss. Л., 1976. С. 152-161.

20 ПСРЛ. М., 2004. Т. XXV: Московский летописный свод конца ХУ в. С. 340.
?! Tam же. С. 82. Cm. также: Лурье Я.С. Общерусские летописи... С. 166—167.
2 ПСРЛ. Т. XXV. С. 110-114.

23 ПСРЛ. СПб., 1856. Т. VII: Летопись no Воскресенскому списку. С. 268.

100 II B. Лукин

как можно думать, летописец постарался подменить происхождени-

eM династии (HO у Hero это получилось He очень удачно). Наконец,

в Никоновской летописи (20-е годы XVI в.) этот фрагмент выпущен

полностью.

Теперь настало время формирования нового понимания призва-
ния варягов и роли в нем новгородцев. Согласно Степенной кни-
re (начало 60-x годов XVI в.), после призвания Рюрика новгород-
цы «видЪвше Рюриково доброродство и мужественое ero ocrpoyMie,
и AKO пророчествоваху, глаголюще Kb себЪ: “pasymbiite, Oparie, яко
непремЪнно имамы быти подъ единемъ игомъ державно обладаеми
отъ сего Рюрика и отъ роду его; и не токмо упразднится ими само-
властте Hallie, HO и рабы имъ будемъ”». При этом новгородцы высту-
пают, скорее, в роли He пророков, а Валаамовой ослицы: «Аще тогда
и нечестиви бяху Новогородцы, HO обаче no проречентю UX, паче
»xe благоволенемъ boxiuMb, и до нынЪ непремЪнно царствуютъ
ими отъ Рюрикова сЪмени благородное изращенге...»?>. Здесь уже
от идеи происхождения новгородцев от варягов — в каком бы то ни
было смысле — He остается ничего. Московский книжник, которым,
по-видимому, был будущий митрополит Афанасий*°, акцентирует
внимание строго на династии — роде Рюрика, которому новгородцы
якобы обещали в глубокой древности беспрекословно покоряться.
Всякое упоминание об «изращении» самих новгородцев в этом кон-
тексте становится неуместным. Отсутствует эта тема и в таких по-
пулярных (псевдо)исторических сочинениях XVII в., xax «Сказание
о Словене и Русе» и Киевский Синопсис 1674 1.2’

Любопытная «смешанная» версия предания представлена в Нов-
городской Большаковской летописи XVI B.?8 Она, B принципе, близка
к процитированному выше фрагменту Воскр., но имеет примечатель-
ные особенности: «Первыий князь BeJIHKHi Рюрикъ, 1 оттоле наречен
бысть Новград 1 Велики!. Ta xe Руская земля наречеся, понеже Рюрик
24 ПСРЛ. СПб., 1862. Т. 1Х: Летописный сборник, именуемый Патриаршею или

Никоновскою летописью. С. 3.

25 ПСРЛ. СПб., 1908. Т. XXI, 4. 1: Книга Степенная царского родословия. С. 61.

26 Усачев А.С. Степенная книга и древнерусская книжность времени митропо-
лита Макария. M.; СПб., 2009. С. 444-465.

27 ИЗбОРНИК славянских и русских сочинений и СТЭ‚ТСЙ‚ внесенных в хроногра-
фы русской редакции / собр. и изд. А. Попов. М., 1869. С. 446—447; Мечта
о русском единстве Киевский синопсис (1674) / подг. текста О.Я. Сапожникова
и И.Ю. Сапожниковой. М., 2006. C. 68—69.

28 Последнее известие летописи — под 1540/41 r., Е.Л. Конявская связывает ее
составление с великокняжеским наместником в НОВГОРОДС M.C. BOpOHHOBbIM
(Конявская E.JI. Новгородская летопись XVI в. ns собрания Т.Ф. Большакова //
Новгородский исторический сборник. СПб., 2005. Вып. 10(20). С. 338-341).

Новгородцы «om рода варяжьска» 101
от рода варяжска. ВЗРЯЗИ же звахуся русью, того ради словены, рекше
новгородцы, прозвашася русью от TbXE варягов пришелцовь. И отто-
ле нарицаетца Pyckaa земля TO нынешныго дьне. Прежде нарицашеся
СЛОВСНСКЭ‚Я»29. ЗДССЬ прямое отождествление новгородцев с варяга-
ми отсутствует, HO подспудно проводится мысль об изначальном «ве-
JIWUHM» НОВГОРОДЭ‚ (ХОТЯ эпитет «великий» появился, на самом деле,
значительно ПОЗДНССЗО) H © TOM, 4TO Pycb своим названием обязана
именно новгородцам, которые первыми вступили в контакт с варяга-
Mu. Связи »xe с ними рассматриваются тут явно как престижные. Это
говорит о TOM, uro 570 предание сохраняло свою актуальность B Нов-
городе и после падения независимости, ОбСЛУЖИВЭ‚Я уже не притяза-
HHA Ha древние BOJIBHOCTH, а локальный патриотизм.

В ХУШ в. наступила эпоха «рационализации» предания. В пер-
вой редакции «Истории российской» В.Н. Татищев излагает его так:
«И от тех варяг прозвася РУСКЭ‚Я земля НОВГОРОД; тии суть людие HO-
вогородстии словяне Издревле»31. Это известие было заимствовано
историком, очевидно, из РЭ‚ДЗ., тде читается TCKCT, несколько отлича-
ющийся от Лавр.: «И о Tbx варягъ прозвася Рускаа земля, Новгород.
Tun суть людие новгородци от рода варежска, преже 6o 6$ [sic!]»*.
Kak мы видим, смысл, который вложил в свой текст B.H. Татищев,
прямо противоречит мысли древних летописцев (ПО Татищеву‚ HOB-
городцы происходят HE OT варягов, a, как «положено», являются сла-
ВЯНЭ‚МИ) и оказывается результатом сознательного (u никак He OrOBO—
peHHoro) редактирования — вполне ангажированного. В известной по
ВТОРОЙ редакции сочинения Татищева Иоакимовской летописи этот
сюжет отсутствует”.

ПОДЫТОЖИВЭ‚Я‚ можно сказать, что Kak бы ни понималась эта фра-
за в Х1 в., BO время расцвета Новгородской республики она могла
29 Конявская Е.Л. Новгородская летопись XVI в. ... С. 349. В других летописях,

родственных Новгородской Большаковской и восходящих вместе с ней к так
называемому «Краткому новгородскому летописцу», этого известия нет.

30 См.: Лукин П.В. «Великий Новгород» // Slovéne. 2018. Vol. 7, Ne 2. С. 383-413.

3! Татищев В.Н. Собрание сочинений. М., 1995 (репр. воспр. изд. 1964 г.). Т. IV.
История российская, ч. 2. С. 112—113.

3 ПСРЛ. Л., 1989. Т. ХХХУШ: Радзивиловская летопись. С. 16. Копия Радз.
была одним Hs основных источников В.Н. Татищева. OH мог сверить ее
оборванный в конце текст с также имевшимся в его распоряжении Алатыр-
ским списком Воскр., rze упоминаются «словене». OO источниках B.H. Та-
тищева см.: Пештич С.Л. Русская историография ХУШ века. Л., 1961. Ч. 1.
С. 251-261; Тихомиров М.Н. O русских источниках «Истории Российской» //
Татищев В.Н. Собрание сочинений. М., 1994 (репр. воспр. изд. 1962 г.). Т. I:
История российская, q. 1. C. 46—50.

33 Татищев В.Н. Собрание сочинений. Т. I. С. 110-111.

102 II B. Лукин

восприниматься только KaK утверждение о варяжском происхожде-

нии «новгородских ЛЮДСЙ>> B целом. Оно имело определенную зна-

чимость для включавших ero B летопись новгородских KHHOKHHKOB.

Значимо оно оказывалось и для ряда московских или промосковских

книжников последующего времени, HOA пером которых 5Tä фраза MC—

кажалась, переосмыслялась или вовсе опускалась.

В чем же заключалось содержание, на ПСРВЫЙ ВЗГЛЯД, СТРЗННОЙ
идеи 0 происхождении новгородцев OT ВЗРЯГОВ? ПОЧСМУ новгородцы,
увидев ее B древнем тексте, исправно переписывали ee, TO ли — не-
BOJIBHO — изменив ее ПСРВОНЗЧЗЛЬНЬ1Й смысл, TO ли решив ее увеко-
вечить? И, наконец, что именно B ней не понравилось MOCKOBCKHM
летописцам и книжникам?

Перед средневековыми политическими ОбраЗОВЗНИЯМИ стояла
проблема собственной легитимации. Если монархии, в принципе, He
нуждались B специальном оправдании: B UX пользу «работала» дина-
стическая легитимность, a «естественность» H бОГОУСТЭ‚НОВЛСННОСТЬ
монархического строя вытекала из ОбЩСПРИНЯТОГО B Средневеко—
Bbe провиденциализма и подкреплялась ссылками на Св. ПИСЗНИС,
сочинения «отцов церкви» и каноническое право34‚ TO pecnyOmu-
ки нуждались в формировании более развернутой идеологии. Это,
B частности, было очень характерно для ВСНСЦИИ, весьма деликат-
HbIMH проблемаМИ КОТОРОЙ были отсутствие преемственности с ка-
ким-либо античным политическим ОбраЗОВЗНИСМ И ДОВОЛЬНО IIOGJI—
нее ВОЗНИКНОВСНИСЗ5. НСТРУДНО заметить, AUTO Te же ПробЛСМЬ1 были
и у древнерусских республик.

Как же ВСНСЦИЯ выходила H3 STOTO положения? Там постепен-
но сложилась развитая реСПУбЛИКЗНСКЗЯ идеология, которая выра-
жалась с IOMOTILLIO ЦереМОНИЙ‚ визуальных CHMBOJIOB H конструи-
рования исторических нарративов (Hac в данном случае будет
интересовать последнее). В целостном виде она сформирова-
лась в XIII—XIV вв., т.е. лишь через сотни лет nocge обретения
ВСНСЦИСЙ независимости, HO ee отдельные элементы BO3HHKJIH
раньше“°.

31 CM. применительно к древней Руси: Дьяконов M.A. Власть московских го-
сударей: Очерки из истории политических идей древней Руси. СПб., 1889.
С. 38-49.

35 Fortini Brown P. The Self-Definition of the Venetian Republic // City States in
Classical Antiquity and Medieval Italy / Ed. by A. Molho, K. Raaflaub, J. Emlen.
Ann Arbor, 1991. Р. 512.

36 Ibid. P. 511-512.

Новгородцы «om рода варяжьска» 103

ОДНИМ из них была троянская легенда — предание о происхожде-
HHH венецианцев OT жителей древней Tpon. Эта легенда, несмотря на
свой uHcro МИфОЛОГИЧССКИЙ характер, соответствовала чаяниям ве-
НСЦИЭ.НСКОЙ элиты. В приписывании себе троянского происхождения
венецианцы в Средние века и раннее Новое время не были ОДИНОКИ.
Только в самой Италии было не менее десяти городов с аналогич-
НЫМИ ПРИТЯЗЗНИЯМИ37. Сама по себе троянская легенда — как и ле-
генда варяжская — не была изначально ЛСГСНДОЙ реСПУбЛИКЗНСКОЙ‚
OHa отлично вписывалась H B МОНЗРХИЧССКИЙ KOHTCKCT, подчеркивая
древность и бЛЗГОРОДНОС происхождение династии, а соответствен-
HO H того политического образования, которым эта династия управ-
ляла. Tak, известнейшим H, по-видимому, самым ранним вариантом
ее использования с этой целью были предания о происхождении от
троянцев Меровингов`.

ОДНЗКО актуализация ТРОЯНСКОЙ легенды B СреДНСВСКОВОЙ и pe—
нессансной Венеции была не случайной. В рамках ее республи-
канской интерпретации акценты расставлялись несколько иначе.
ТРОЯНЦЬ1 рассматривались как люди, никогда никому не платив-
шие дань и готовые жертвовать многим для сохранения СВОбОДЬ1.
Троянское родство обеспечивало древнее, престижное и благород-
ное происхождение — в условиях туманности происхождения ре-
аЛЬНОГ039 — уже He династии, а «политического народа» ВСНСЦИИ
(populus Venetie). Как отмечает A. Кариле, в венецианском вари-
анте Тр0ЯНСКОЙ легенды проявлялось не только стремление K IIO—
литической независимости. В еще большей степени в нем со-
держались «антиимперские» мотивы, укреплявшие гражданское
самосознание“°.

ТРОЯНСКЗЯ легенда на ВСНСЦИЗНСКОЙ почве (Tak же как и варяж-
ская на почве новгородской) формировалась постепенно. Благодаря
относительно недавней работе бельгийского ученого Жака Пусе,
37 Bee эти легенды основывались в конечном счете на «Энеиде» Вергилия и на

средневековом старофранцузском «Романе о Трое» Бенуа де Сент-Мора
(Carile А. Aspetti della cronachistica veneziana nei secoli XHI е XIV // Га sto-
riografia veneziana fino al secolo XVI: Aspetti i problemi / A cura di A. Pertusi.
Firenze, 1972. P. 91-92).

38 См.: Poucet J. Le mythe de I’ origine troyenne au Moyen Age et a la Renaissance:
un exemple d’idéologie politique (Anténor, fondateur de Venise. П) // Folia elec-
tronica classica (Louvain-la-Neuve). 2003. Janvier—juin, Ne 5 (URL: http://bes.fitr.
ucl.ac.be/FE/05/anthenor2 html (дата обращения: 10.02.2019).

3° Muir Е. Civic Ritual in Renaissance Venice. Princeton, 1981. P. 67-68.

40 Carile A. Aspetti della cronachistica... Р. 92-93.

104 II B. Лукин

тщательно собравшего упоминания о ней в средневековых венеци-

анских хрониках, мы можем проследить STOT ПРОЦССС41.

В древнейшей венецианской хронике дьякона Джованни (на-
чало Х1 в.) троянской легенды нет. Впервые она, по-видимому, по-
является в анонимном историческом сочинении, которое его ис-
следователь и публикатор Р. Чесси назвал Origo civitatum Italie seu
Venetiarum (XI-XII вв.)*?. Tam рассказывается о TOM, что после па-
дения Tpou часть ee спасшихся жителей BO главе с сыном царя
Приама Антенором переселилась на западное побережье Адриа-
тического моря и основала там город Аквилею. В другом вариан-
Te это приписывается герою ЭНСЮ‚ находившемуся во главе тро-
янцев, пришедших из «древней и славной Тр0И>>. Они основали
Аквилею и целый ряд других городов: Падую, Мантую, Верону,
Mogeny, Пьяченцу, Парму и ap. Ux жители no имени Энея стали
называться «энетами», т.е. венетами (B первом варианте Эней сразу
отправляется в Лаций)“. Cama Венеция He упоминается, посколь-
ку в римское время ее не существовало, а СТОЛИЦСЙ региона была
Аквилея. ОДНЗКО идея связи населения АДРИЗТИЧССКОГО побережья
Италии с троянцами здесь уже присутствует.

ТРОЯНСКЗЯ тема — наряду с другими сюжетами, связанными
с происхождением ВСНСЦИИ — оказывается в центре внимания BeHe—
цианских хронистов XIII в.

В написанном BO второй половине XIII в. на старофранцуз-
CKOM языке сочинении Мартина да Канале «Истории Венеции» (Les
Estoires de Venise) фигурирует и собственно Венеция. После ухода из
Трои спасшиеся троянцы (/i Troians) заселили территории от Милана
до ВСНГРИИ и построили там города, главным H3 которых была Акви-
лея. ОДНЗКО, когда BO главе пятисоттысячного воинства туда вторгся
4! Poucet J. Anténor et Venise dans les anciennes chroniques vénitiennes (Anténor,

fondateur de Venise. III) // Folia electronica classica (Louvain-la-Neuve). 2003.
Janvier—juin, Ne 5 (URL: http://bes.fitr.ucl.ac.be/FE/05/antenorter.html (gata об-
ращения: 10.02.2019)).

* Cp. сомнения no поводу реконструкции Р. Чесси: Rosada В. Storia di una
cronaca: Un secolo @ studi sul Chronicon Altinate // Quaderni veneti. 1987.
Vol. УП. P. 155-180.

43 Anthenor autem in litore lacum intravit cum septem galeis, ibique civitatem
Aquilegia nomine, idest aquis ligata, edificavit; ...Tote iste ... civitates et cetere
alie, que innumerande sunt, et eum castellum Auxolum mirabile edificaverunt
ipsi Troiani, qui cum Enea, illorum princeps ... venientes de illa antiqua magna
Troia, que modo ab Enea nomine Andreati Enetici nuncupantur. Enetici namque
laudabiles dicuntur (Origo civitatum Italie seu Venetiarum: (Chronicon altinate et
Chronicon gradense) / A cura @ В. Cessi. Roma, 1933. P. 7-8, 154; об источнике
cM. предисловие Р. Чесси: P. VII-L).

Новгородцы «om рода варяжьска» 105
АТТИЛЗ‚ захватив эти земли и разрушив АКВИЛСЮ‚ а также другие
города, построенные троянцами, знатные мужчины H женщины из
этих городов (/a nobilité des homes et des femes des celes viles) бежа-
ли к морю. На лагуне OHH основали новые города, a главным H3 HHX
была Венеция, возникшая якобы в 421 r.**
Полного развития троянская легенда достигает в так называе-
мой «Хронике Марко» (конца ХШ — начала XIV s.)*. Принципи-
ально важно B ее повествовании TO, что в HEM троянское проис-
хождение венецианцев четко связывается с (ЯКОбЬ1) изначальной
свободой Венеции“°. Согласно Марко, троянцы приплыли имен-
но туда, «где ныне построен город ВСНСЦИЯ»‚ обосновались там
и принялись BO3BOJIHTE себе дома. Это место привлекло их прежде
всего TEM, что “OHO было свободно от чьей-либо власти» (ab omni
exemptus dominio).
Первым местом, где поселились выходцы U3 Tpou, было
Castellum, т.е. остров Сан Пьетро qu Кастелло — ядро будущего квар-
тала Кастелло‚ самого восточного из шести венецианских кварта-
лов, sestieri, и места, где находится одноименный собор, являвший-
ся вплоть до падения Венецианской республики кафедральным.
Лишь позднее туда приплыл Антенор с другой группой троянцев.
После этого все вместе отправились на остров, «КОТОРЫЙ построи-
ли свободные троянцы» (quam liberi Troiani construxerant), избрали
Антенора своим царем (eundem elegerunt in regem), а CaM остров по-
лучил название в честь него —АНТСНОРИДЗ. Все это, как выясняется,
предшествовало основанию Рима РОМУЛОМ И Pemom, таким ОбраЗОМ,
строительство города Риальто (будущая Венеция), как подчеркива-
eT хронист, предшествовало строительству Puma (prima constructio
Rivoalti precessit constructioni Romane {civitatis]). По Mepe прибытия
все новых и новых переселенцев из Tpou жители ВСНСЦИИ стали
44 Ce veul que vos sachés que cele bele cite que Геп apele Venise fu faite en Гап de
Vincarnation de nostre seignor Jesu Crist. ccccxxj (Martin da Canal. Les Estoires
de Venise: Cronaca veneziana in lingua francese dalle origini al 1275 / A cura di
A. Limentani. Firenze, 1972. P. 6. I. III-IV).

45 По мнению A. Кариле, в Хронике Марко отразился пространный и при этом
более древний вариант предания об основании Венеции, который восходит
к концу XII B. On включал в себя и троянскую легенду. В сокращенной версии
предание сохранилось в ряде позднейших хроник XIV в. Впрочем, cam иссле-
дователь отмечает, что ITO предположение носит BO многом гипотетический
характер (Carile А. La chronachistica veneziana (secoli XIII—XVI) di fronte alla
spartizione della Romania nel 1204. Firenze, 1969. P. 43-45).

46 См.: Carile A. Le origini di Venezia nella tradizione storiografica // Storia della
cultura veneta dalle origini al trecento. Vicenza, 1976. P. 150-151.

106 II B. Лукин

основывать города Ha материке (B частности, ПЗДУЮ) и «построи-

ли все города от реки Адды до территории Венгрии». Вся эта об-

ласть стала называться «Венецией» (et tota provincia ... Venecie
dicebatur)*".

B TasIbHeMLIeM троянская легенда менялась лишь в деталях. Ос-
новные ee несущие конструкции оставались прежними, и среди них
особое внимание стоит ОбраТИТЬ на следующие: иноземное и при
том древнее и бЛЗГОРОДНОС происхождение, осознание которого
ОбраЗОВЬ1В8ЛО фундамент гражданского самосознания; изначаль-
ная свобода‚ понимаемая как независимость от чьей-либо власти
(dominium); право самостоятельно принимать политические реше-
НИЯ И ВЬ1бИР.’:1ТЬ CBOHX правителей.

В других политических ОбраЗОВЗНИЯХ, даже тех из них, которые
находились B КОНфЛИКТе C ВСНСЦИСЙ‚ ключевые аспекты теории ее
троянского происхождения могли интерпретироваться по-другому,
HO сама OHa, TCM не менее, признавалась. ДЛЯ фЛОРСНТИЙСКОГО хро-
ниста Дж. Виллани, писавшего в первой половине XIV B., венециан-
цы — это «вероломные потомки АНТСНОРЗ, предателя своей родины,
Трои»“®. To »xe самое предание, в самой Венеции призванное возве-
личивать ее изначальную СВОбОДу, служит здесь для «консолидации
антивенецианского ОбЩССТВСННОГО МНСНИЯ>>49.

Элементы BO многом похожих на венецианский миф de origine
ПреДСТаВЛСНИЙ наличествовали в Великом НОВГОРОДС как минимум
в первой половине XV B., а может быть, и раньше. Идея иноземно-
го и древнего происхождения была представлена ВЗРЯЖСКОЙ леген-
Ou. Cxkopee всего, HMCHHO OHA имплицитно присутствует в таком
ключевом летописном памятнике, Kak ПреДИСЛОВИе K СОфИЙСКО-
MY временнику, которое очень внимательно читалось H дОоПОЛНЯя-
JIOCb B Hosropoze. OqHuM HM3 таких JIOMOJIHeHUH, по-вВидимому, была
вставка O НОВГОРОДСКОЙ волости в следующем фрагменте:

47 Carile A. Aspetti della cronachistica... Appendice. P. 121-123.

48 i perfidi, stratti del sangue d’Antenore della sua patria di Troia... (Giovanni
Villani. Nuova Cronica / A cura @ G. Porta. Parma, 1991. Т. Ш. L. XH. XC.
Р. 1344). Cm. также: Виллани Дж. Новая хроника, или История Флоренции /
пер., cr., примеч. M.A. Юсима. М., 1997. С. 372. Рассказ об Антеноре и осно-
вании Венеции: Giovanni Villani. Nuova Cronica. Т. I. L. I. XVII. Р. 17-18; Вил-
лани Дж. Новая хроника... С. 13-14.

® Fasoli G. Nascita di un mito // Studi storici in onore @ Gioacchino Volpe per il suo
80°compleanno. Firenze, 1958. Vol. I. P. 472. Cp. похожую ситуацию Ha русской
почве — полемику с новгородскими притязаниями в Суздальской земле при
признании ux идейной основы: Лукин П.В. Новгородское Beye. 2—e изд., пере-
раб. и доп. М., 2018. С. 530.

Новгородцы «om рода варяжьска» 107
«ВРСМСННИКЪ‚ еже есть нарицается лЪтописание князеи и зем-
ля Руския, и Kako избра богъ страну нашу Ha послЪднЪе время,
и грады почаша бывати по М'ЁСТОМ‚ преже НОВГОРОДЧКЯЯ волость
и потом Кыевская... (выделено мной. — П.Л.)»`°. Таким образом,
благодаря новгородскому варианту варяжской легенды Новгород
становился древнее Киева и тем более Москвы UM, кроме того, HOB-
городцы могли претендовать на родство с варягами — из которых
происходил основатель династии РЮРИК — He меньше, TEM MOCKOB-
ские великие князья. Можно даже предположить, что если бы ав-
Top «Хроники Марко» писал по-древнерусски, мы бы увидели
B ero тексте, вероятно, что-то B таком роде: «...H грады почаша
бывати no мЪстом (ВСПОМНИМ‚ CKOJIb MHOTO внимания венецианские
летописцы уделяли основанию ГОРОДОВ!)‚ преже ВСНИЦСИСКЗЯ BO-
лость и потом Римьская...».
НССМОТРЯ на то, что объективная потребность B «изобретении»
своего происхождения в НОВГОРОДС существовала, TCM He менее
она не была полностью удовлетворена. Хотя степень ИСТОРИЧССКОЙ
достоверности НОВГОРОДСКОЙ ВЗРЯЖСКОЙ легенды была значитель-
HO большей, чем венецианской троянской (по CyTH, единственной
реальной «З&ЦСПКОЙ» ПОСЛСДНСЙ было сходство имени троянско-
го героя Энея и этнонима ((BCHCTI)I»), OHa He получила JIOCTOMHOTO
развития. С чем это было связано, вопрос ОТДСЛЬНЬ1Й‚ но немалую
роль TYT, по-видимому, сыграло нежелание новгородцев полно-
стью порывать с великим князем владимирским (ПОЗДНСС— MO-
сковским). Ha ero поддержку OHH рассчитывали в борьбе с соседя-
ми — прежде всего, с Великим княжеством Литовским и Швецией.
Tak, даже BO время ожесточенной борьбы с Москвой за Двинскую
землю в 1397—1398 rr. новгородцы в принципе признавали своим
сюзереном He литовского, а московского великого KHA3A Василия
Дмитриевича`!. Новгородские послы, отправившиеся тогда в Мо-
скву для улаживания конфликта, сформулировали это в обраще-
нии («новгородском челобитье») к Василию Дмитриевичу так:
5o ПСРЛ. T. Ш. С. 103. О вставном характере фразы и ee смысле см.: Гиппиус A.A.
Предисловие к «Софийскому временнику» (Начальному своду): текст, язык,
источники // Русский язык в научном освещении. 2010. Ne 2 (20). С. 167—168.

5! См.: Графова M.A., Лукин П.В. Новая коллективная монография об исто-
рии и культуре средневекового Новгорода // Российская история. 2016. № 4.
С. 161-162. О заинтересованности Новгорода в военной помощи московского
князя Юрия Даниловича в войне co Швецией в 20-е годы XIV в. см.: Шасколь-
ский И.П. Борьба Руси за сохранение выхода к Балтийскому морю в XIV веке.
Л., 1987. С. 81-91.

108 II B. Лукин

«...чтобы ecH ... OT Hosaropoya OT своих мужии OT BOJIHLIX нелюбье

бы отложильъ, a принялъ бы еси в старину»`?. Новгородцы — мужи

вольные, HO B TO же время «свои» HO отношению к московскому

великому князю, которых OH должен «принимать B старину», T.e.

гарантировать им UX СВОбОДЬ1 и He вмешиваться B UX ella, a Te,

B свою очередь, ОУДУТ признавать его старшинство. ПРИЗНЗВЗТЬ BO

MHOTOM номинально, HO TCM He менее признавать. Ничего ПОДОбНО-

TO HO отношению, например, K великим KHA3bAM JIHTOBCKHM ВПлоТьЬ

AO самого конца существования НОВГОРОДСКОЙ респубЛИКИ мы He

ВИДИМ. Tak, всякие претензии Витовта на сюзеренитет над Новго-

родом, наоборот, решительно отвергаются, а в связи с битвой на

ВОРСКЛС, rye Литва потерпела жестокое поражение от Opal, JIMTOB-

ский князь сподобился в НПЛ весьма злорадной характеристики,

B KOTOpOH, MOK] Y прочим, утверждается, что OH «хотЪл пленити

Рускую землю и Новъград и Пьсковъ»°.

ПРИНЦИПИЗЛЬНОС признание НОВГОРОДОМ сюзеренитета влади-
мирских (ПОЗДНСС — MOCKOBCKHX) великих КНЯЗСЙ‚ вероятно, было
фактором, препятствовавшим развитию «автономной» республи-
канской МИфОЛОГИИ‚ которая бы не связывала НОВГОРОД C KHSJ3b—
AMV (B отличие OT lipeqanun O ApocwaBIUx грамотах или идеи
о даровании вольностей Новгороду древними князьями`“), a про-
тивопоставляла Obl ero uM. «Материал» для конструирования
такой идеологии, KaK мы видели, B НОВГОРОДС имелся, H, думает-
CA, He cilyuanHo, что He вполне удачная попытка ero актуализиро-
вать была предпринята именно в XV B., в период острой борьбы
с Москвой.
® ПСРЛ. Т. Ш. С. 390.

55 ПСРЛ. Т. Ш. С. 393, 395.

54 См. о них: Петров A.B. Or язычества к Святой Руси: Новгородские усоби-
цы: (к изучению древнерусского вечевого уклада). СПб., 2003. С. 63-87; Лу-
кин П.В. Новгородское вече. C. 511-512.

55 Полезным тут было бы сопоставление с eme одной знаменитой республи-
кой — Дубровником (Рагузой). Она находилась во многом в сходных и даже
в известной мере в худших по сравнению с Новгородом условиях, будучи за-
висимой последовательно от Венеции, Венгрии и Османской империи. Tem He
менее в эпоху Ренессанса там сложилась политическая риторика, в центре ко-
торой стояли представления об извечной, дарованной Богом (Dei gratia) сво-
боде, а отношения с этими могущественными державами изображались как
якобы всегда исключительно договорные (Kuncevic L. Discourses on liberty in
early modern Ragusa // Freedom and the Construction of Europe / Eds. Q. Skinner,
M. van Gelderen. Cambridge, 2013. Vol. I: Religious and Constitutional Liberties.
P. 204—205).

Новгородцы «om рода варяжьска» 109
БИБЛИОГРАФИЯ

Бобров A.I'. Новгородские летописи XV века. СПб., 2001.

Виллани Дж. Новая хроника, или История Флоренции / пер., cr., при-
меч. М.А. Юсима. М., 1997.

Гимон Т.В. Сообщение о походе Всеслава Полоцкого на Псков
в 1065 r. в летописании XV в. // Псков, русские земли и Восточная Европа
в ХУ-ХУП вв.: К 500-летию вхождения Пскова в состав единого Русско-
го государства: Сборник трудов международной научной конференции,
19-21 maa 2010 r. Псков, 2011.

Гиппиус А.А. Предисловие к «Софийскому временнику» (Начально-
му своду): текст, язык, источники // Русский язык в научном освещении.
2010. № 2(20).

Гиппиус А.А. До и после Начального свода: ранняя летописная исто-
рия Руси kak объект текстологической реконструкции // Русь в 1Х-Х ве-
ках: археологическая панорама. Москва; Вологда, 2012.

Горский А.А. Русь: От славянского Расселения до Московского цар-
ства. М., 2004.

Графова M.A., Лукин П.В. Новая коллективная монография об исто-
рии и культуре средневекового Новгорода // Российская история. 2016.
№ 4.

Дьяконов M.A. Власть московских государей: Очерки из истории по-
литических идей древней Руси. СПб., 1889.

Изборник славянских и русских сочинений и статей, внесенных
в хронографы русской редакции / собр. и изд. А. Попов. М., 1869.

Клосс Б.М. Второе предисловие к изданию 2000 года // ПСРЛ. М.,
2000. Т. IV, ч. 1.

Конявская Е.Л. Новгородская летопись XVI в. Hs собрания Т.Ф. Боль-
шакова // Новгородский исторический сборник. СПб., 2005. Вып. 10(20).
Лукин П.В. Новгородское вече. 2-е изд., перераб. и yon. М., 2018.

Лукин П.В. «Великий Новгород» // Slovéne. 2018. Vol. 7. Ne 2.

Лурье A.C. Общерусские летописи XIV—XVI вв. Л., 1976.

Мечта о русском единстве Киевский синопсис (1674) / подг. текста
O.A. Сапожникова и И.Ю. Сапожниковой. М., 2006.

Петров А.В. От язычества к Святой Руси: Новгородские усобицы:
(к изучению древнерусского вечевого уклада). СПб., 2003.

Петрухин В.Я. Русь в 1Х-Х веках: От призвания варягов до выбора
веры. 2-e изд., испр. и доп. М., 2014.

Пештич С.Л. Русская историография XVIII века. Л., 1961. Ч. 1.

Полное собрание русских летописей. М., 1997. Т. I: Лаврентьевская
летопись; М., 1998. Т. П: Ипатьевская летопись; М., 2000. Т. Ш: Новго-
родская первая летопись старшего и младшего изводов; М., 2000. Т. IV,
ч. 1: Новгородская четвертая летопись; Ir, 1917. Т. IV, ч. 2, Bem. 1; М.,

110 II B. Лукин

2000. Т. VI, вып. 1: Софийская первая летопись старшего извода; СПб.,
1856. Т. УП: Летопись по Воскресенскому списку; СПб., 1862. Т.1Х: Лето-
писный сборник, именуемый Патриаршею или Никоновскою летописью;
СПб., 1908. Т. XXI, ч. 1: Книга Степенная царского родословия; М., 2004.
Т. ХХ У. Московский летописный свод конца ХУ B.; Л., 1989. Т. ХХХУШ:
Радзивиловская летопись; СПб., 2002. Т. XLII: Новгородская Карамзин-
ская летопись.

Стефанович П.С. «Сказание о призвании варягов» или Origo gentis
russorum? // Древнейшие государства Восточной Европы: 2010 год: Пред-
посылки и пути образования Древнерусского государства. М., 2012.

Татищев В.Н. Собрание сочинений. М., 1995 (репр. воспр. изд.
1964 г.). Т. IV: История российская, 4. 2.

Тихомиров М.Н. О русских источниках «Истории Российской» //
Татищев В.Н. Собрание сочинений. М., 1994 (репр. воспр. изд. 1962 г.).
Т. I: История российская, ч. 1.

Турилов A.A., Шибаев M.A. Евфимий II // Православная энциклопе-
дия. М., 2008. Т. ХУП.

Усачев А.С. Степенная книга и древнерусская книжность времени ми-
трополита Макария. М.; СПб., 2009.

Шаскольский HIT. Борьба Руси за сохранение выхода к Балтийскому
морю в XIV sexe. Л., 1987.

Шахматов A.A, Разыскания о древнейших русских летописных CBO-
дах. СПб., 1908.

Шахматов А.А. Сказание о призвании варягов // Шахматов А.А. Исто-
рия русского летописания. СПб., 2003. Т. 1, xu. 2. (1-е изд.- 1904 г.).

Шибаев M.A. Редакторские приемы составителя Софийской I летопи-
си // Опыты по источниковедению: Древнерусская книжность: редактор
и текст. СПб., 2000. Вып. 3.

Шибаев M.A. Новгородско-Софийский свод и протоскрипторий EB—
фимия П // Новгородский исторический сборник. Великий Новгород,
2015. Вып. 15(25).

Carile А. La chronachistica veneziana (secoli XIII—XVI) di fronte alla
spartizione della Romania nel 1204. Firenze, 1969.

Carile A. Aspetti della cronachistica veneziana nei secoli ХШ e XIV //
La storiografia veneziana fino al secolo XVI: Aspetti 1 problem / A cura di
A. Pertusi. Firenze, 1972.

Carile A. Le origini di Venezia nella tradizione storiografica // Storia della
cultura veneta dalle origini al trecento. Vicenza, 1976.

Fasoli G. Nascita di un mito // Studi storici in onore di Gioacchino Volpe
per il suo 80°compleanno. Firenze, 1958. Vol. I.

Fortini Brown P.The Self-Definition of the Venetian Republic //
City States in Classical Antiquity and Medieval Italy / Ed. by A. Molho,
K. Raaflaub, J. Emlen. Ann Arbor, 1991.

Новгородцы «om рода варяжьска» 111

Gippius A.A. A Scandinavian Trace in the History of the Novgorod
Boyardom // Vers l'Orient et vers l?Occident: Regards croisés sur les
dynamiques et les transferts culturels des Vikings а la Rous ancienne / Dir.
P. Bauduin, A.E. Musin. Caen, 2014.

Kuncevic L. Discourses on liberty in early modern Ragusa // Freedom and
the Construction of Europe / Eds. Q. Skinner, M. van Gelderen. Cambridge,
2013. Vol. I: Religious and Constitutional Liberties.

Martin da Canal. Les Estoires de Venise: Cronaca veneziana in lingua
francese dalle origini al 1275 / А cura @ A. Limentani. Firenze, 1972.

Muir E. Civic Ritual in Renaissance Venice. Princeton, 1981.

Origo civitatum Italie seu Venetiarum: (Chronicon altinate et Chronicon
gradense) / A cura di R. Cessi. Roma, 1933.

Poucet J. Le mythe de Гопете troyenne au Moyen age et ä la Renaissance:
un exemple d’idéologie politique: (Anténor, fondateur de Venise. П) // Folia
electronica classica (Louvain-la-Neuve). 2003. Janvier—juin, Ne 5 (URL: http://
bes.fitr.ucl.ac.be/FE/05/anthenor2.html (gata обращения: 10.02.2019).

Poucet J. Anténor et Venise dans les anciennes chroniques vénitiennes:
(Anténor, fondateur de Venise. HI) // Folia electronica classica (Louvain-
la-Neuve). 2003. Janvier—juin, Ne 5 (URL: http://bcs.fltr.ucl.ac.be/FE/05/
antenorter.html (дата обращения: 10.02.2019)).

Rosada В. Storia di una cronaca: Un secolo di studi sul Chronicon
Altinate // Quaderni veneti. 1987. Vol. VII.

Villani Giovanni. Nuova Cronica / A cura di G. Porta. Parma, 1991.

