УДК 930(47)“2019”
C.K. Цатурова*
СУДЬБЫ ПРОЕКТА ETAT MODERNE В РОССИИ
(ЗАМЕТКИ УЧАСТНИКА КОНФЕРЕНЦИИ)
В статье представлен обзор и личные впечатления участника конференции «Etat
moderne в Западной Европе ХШ--ХУП веков», состоявшейся в Москве 1-2 февраля
2019 г. В ходе конференции (в докладах и дискуссиях) были поставлены и обсуж-
дены такие важные в истории становления публично-правовых форм государства
проблемы, как уровень зрелости общества, преемственность институтов власти
(традиции и новации); вариативность типов государственного устройства (горо-
да-республики, принципаты и т.д.); формы соучастия общественных сил в управ-
лении; складывание аппарата власти и новой социальной группы чиновников; роль
права в строительстве государства; развитие политических идей.
Ключевые слова: медиевистика, Западная Европа, истоки публично-правового го-
сударства, город-республика, средневековое право, политическая мысль.
DOI: 10.7868/5013 1878019010100
THE FORTUNE OF THE PROJECT ETAT MODERNE IN RUSSIA
(NOTES OF THE CONFERENCE PARTICIPANT)
The article presents an overview and personal impressions of a participant of the con-
ference «Etat moderne in the Western Europe 13"~17" centuries», held in Moscow on
February 1-2, 2019. During the conference (papers and debates) there were raised and
discussed such important for the origins of public law State problems as the continuity
of institutions of power (tradition and innovation), the plurality of types of government
(city-state, principality); forms of participation of social forces in administration, the for-
mation of the bodies of power and a new social group of officials; the role of law in the
construction of the State; development of political ideas.
Keywords: Medieval Studies, Western Europe, the Origins of the Public Law State, City-
State, Medieval Law, Political Thought.

В начале февраля Ha историческом факультете МГУ um. M.B. Ло-
моносова прошла Всероссийская конференция по названием «Etat
тодегпе в Западной Европе XIII—XVII веков». Конференция была
* Сусанна Карленовна Цатурова — доктор исторических наук, ведущий науч-

ный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового
времени MBM PAH (r. Москва). E-mail: tsaturova@igh.ru, tsatourova@mail.ru.

Судьбы npoexma Etat moderne в России 113
организована НаУЧНОЙ ГРУППОЙ «Власть и ОбЩССТВО)) под руковод-
ством профессора Н.А. Хачатурян при участии Отдела западноев-
ропейского Средневековья и раннего Нового времени Института
всеобщей истории РАН. Научная группа «Власть и общество», об-
разованная в 1992 г. по инициативе Н.А. Хачатурян, достаточно ре-
гулярно проводит такого рода научные форумы: за прошедшие годы
состоялось более десяти конференций и круглых столов. Более того,
вослед бОЛЬШИНСТву этиХ КОНфереНЦИЙ издавались коллективные
монографии, отражающие разработку участниками крупных науч-
ных проблем'. Важно подчеркнуть, что это были He сборники ста-
тей, а именно коллективные монографии, четко структурированные
для раскрытия заявленной важной научной проблемы. Недавние три
конференции были организованы совместно группой «Власть и об-
щество» исторического факультета МГУ и Отделом западноевро-
пейского СреДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового времени ИНСТИТУТЗ все-
общей истории РАН. Две из них уже нашли отражение в публикации
СТЗТСЙ2; состоявшаяся сейчас третья КОНфСРСНЦИЯ также, надеемся,
завершится ОПУбЛИКОВЗНИСМ материалов.

Настоящий обзор прошедшей конференции «Etat moderne в 3a-
падной Европе XIII—XVII веков» отражает впечатления и позиции
автора и не исчерпывает всего МНОГООбраЗИЯ затронутых в докладах
и дискуссиях проблеМ.

Проблематика состоявшейся КОНфереНЦИИ органично BIIHCBI—
вается B Te задачи, которые изначально ставила перед собой воз-
никшая в конце ХХ в. в России научная группа «Власть и обще-
ство». Главной целью организаторов этой группы было обновление
! Двор монарха в средневековой Европе: явление, модель, среда / под pen.

Н.А. Хачатурян. M.; СПб., 2001. Вып. 1. 352 с.; Королевский двор в политиче-
ской культуре средневековой Европы: Теория. Символика. Церемониал / отв.
ред. Н.А. Хачатурян. М., 2004. 540 с.; Священное тело короля: Ритуалы и ми-
фология власти / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2006. 484 c.; Власть, общество,
индивид в средневековой Европе / отв. peg. H.A. Хачатурян. М., 2008. 600 c.;
Империи и этнонациональные государства в Западной Европе в Средние века
и раннее Новое время / ots. ред. H.A. Хачатурян. М., 2011. 503 с.; Этносы
и «нации» в Западной Европе в Средние века и раннее Новое время / под ред.
H.A. Хачатурян. СПб., 2015. 344 c.

? Власть и ее пределы в Средние века и раннее Новое время: Сборник научных
статей / Под ред. П.Ю. Уварова и С.К. Цатуровой. М., 2015; Собственность
в средневековой Западной Европе: (земля — власть — право): Электронный на-
учно-образовательный журнал «История». 2017. Т. 8, вып. 8 (62). [Электрон-
ный ресурс] URL: http://history.jes.su/s207987840001892-0-1 (дата доступа:
7.02.3019). Подготовлена к печати монография на ту же тему с обновленными
материалами.

114 C.K. Цатурова

исторического знания в области политической истории в связи
с оформлением новой философии истории в ХХ столетии. Какие
бы аспекты в сфере политического ни избирались темами конфе-
ренций и последующих коллективных монографий — будь то коро-
левский двор, символика и ритуалы или право и институции, либо
двор H политические сообщества, — государство, как магистральный
процесс развития власти в Средние века, в той или иной форме всег-
да присутствовало в исследованиях участников проекта. Наконец,
именно государство, точнее Г Etat moderne, в качестве научного кон-
цепта было поставлено в центр внимания прошедшей конференции.
Выраженный интерес медиевистов к этой проблематике объясняет-
cs сущностным содержанием проблемы: концепт Etat moderne под-
черкивает факт появления новой институциональной организации
власти в рамках средневекового общества, ставшей предысторией
государств Нового времени. В этом контексте процесс формирова-
Husa Etat moderne позволяет увидеть формы, которые стали матрицей
государств Нового времени, фиксируя переход от частноправовых
и патримониальных форм государственности к публично-правовому
государству.

О тщательной разработке проблематики Etat moderne и разно-
образии предлагаемых аспектов анализа свидетельствуют темы сек-
ций, заявленные в Программе конференции. Эти темы отразили ре-
альное положение в отечественной медиевистике, став ответом на
заявку, сформулированную организаторами форума. Эксперимен-
тальный материал докладов был поставлен в контекст теоретиче-
ской проблематики проекта, отражающей понимание разных сторон
этого процесса. Работа конференции позволила обозначить и выде-
лить новые важные аспекты проблемы в научной разработке основ-
ной темы конференции. Ими стали теоретический анализ историо-
графии вопроса как новый поворот в развитии истории государства;
проблема преемственности и традиции в становлении центральной
власти и институтов управления; тема соучастия общества и различ-
ных общественных групп в политических процессах; разнообразие
форм государственности в средневековой Западной Европе; магист-
ральная роль права в становлении публично-правового государства;
ведущее место юристов и чиновников и их особые стратегии; новые
подходы к традиционным источникам; наконец, вклад политической
мысли в процесс построения Etat moderne.

Теории и историографии вопроса была посвящена первая сек-
ция конференции «Явление Etat moderne и теория вопроса», состо-
явшая из двух докладов. Н.А. Хачатурян (МГУ) обозначила этапы

Судьбы npoexma Etat moderne в России 115
предыстории и истории королевского двора в СВРОПСЙСКОМ знании,
которые позволили поставить явление Etat moderne в контекст пре-
емственности государственных институтов, возникшиХ B Средневе-
ковье. Новое видение двора объясняется новой философией исто-
рии, разработанной в историографии ХХ s. Tema преемственности
институтов власти высветила значение патримониального этапа
в становлении МОНЗРХИЧССКОЙ власти. В этом контексте предысто-
рию государства следует начинать с дворов монарха и сеньоров как
первой формы государственной власти, обладающей и сакральной
легитимностью, и публичными функциями, и аппаратом принуж-
дения. ПОЛИЦСНТРИЗМ и дисперсия власти оставались знаком сред-
невековой СОЦИЗЛЬНО-ПОЛИТИЧССКОЙ структуры и сохранялись в раз-
ных формах вплоть до Нового времени. Эта ситуация вынуждала
короля и владетельных сеньоров искать пути разрешения КОНфЛИК-
тов и приходить к похожим методам в отправлении власти. K TOMY
Ke, перспективу выхода Ha крупное централизованное государство
имели не все политические ОбраЗОВЗНИЯ СреДНСВСКОВЬЯ‚ HO JIHIII5
крупные принципаты и королевские земли. Coyyactue в управлении
И ПРИОбЩСНИС к властным решениям широких слоев ОбЩССТВЭ.‚ В TOM
числе горожан и крестьян, демонстрировало перспективу H потенци-
ал средневековой общественной структуры. Таким образом, постро-
ение государства опиралось He только на централизацию власти, HO
и на консолидацию ОбЩССТВЗ.

В теоретическом докладе C.E. Федорова (СПбГУ), посвящен-
HOM cylbO0amM проекта Etat moderne, были отмечены принципиаль-
ные различия в подходах французских историков, UX бРИТаНСКИХ
и немецких WIM скандинавских коллег, a также B отечественной
МеДИеВИСТИКСЗ. Выявив три направления «логики становления
проекта Etat moderne» — в контексте ОбЩСГО развития историогра-
фИИ‚ в контексте интереса в смежных гуманитарных дисциплинах
и в отечественной традиции, C.E. MeopoB указал как Ha недоста-
ток на имманентно присущую историкам «телеологию» в подходе
к анализу явления государства, a также Ha неизбежное националь-
но окрашенное восприятие этого исторического процесса. В част-
HOCTH, национальное государство позиционируется как конституи-
рующий фактор, матрица и общая парадигма, хотя в Средневековье
вполне процветали империя и композитарные монархии. Триада
3 О разноголосице мнений об этом значимом научном проекте историков cM.,

в частности: Кром М.М. Государство раннего Нового времени: общеевропей-
ская модель и региональные различия // Новая и новейшая история. 2016. Ne 4.
С. 3-15.

116 C.K. Цатурова
Макса Вебера о путях становления государства (централизация,
рационализация, бюрократизация) также оказывается на поверку
мало применимой к анализу построения государственных инсти-
тутов в Средние века и раннее Новое время, например, для не име-
ющих единой территории государств. Демонстрируя перспективы
проекта Etat moderne, С.Е. Федоров обратил внимание на подходы
британских историков к проблеме соучастия общества во власти,
прежде всего, через изучение локальных сообществ и групп, их
интересов, т.е. через рассмотрение процесса построения государ-
ства снизу вверх. Он отметил неослабную силу рыцарей и джен-
три, с которыми власть вынуждена была считаться. А главное,
что оказалось ценным в постоянном диалоге власти и общества
в Англии, это складывающаяся веками «культура участия».
Тематика первой из секций, посвященных конкретно-историче-
ским проблемам,—- «Верховная власть, ее притязания и возможно-
сти в практике исполнительного аппарата средневековых государств
Западной Европы» — собрала разные по конкретному наполнению
доклады. В выступлении М.В. Землякова (НИУ ВШЭ) о правле-
нии первых Каролингов, как предыстории складывания публично-
правовых государств, были показаны взаимодействие и конфликты
верховной власти и местных племенных элит. Однако автор скон-
центрировал внимание лишь на военной деятельности центральной
власти и решении ею проблемы территориального пространства го-
сударства. С.Г. Мереминский (ИВИ РАН), анализируя анонимную
рукопись «Лондонского собрания английских законов XIII B.», про-
демонстрировал новые подходы к исследованию известных источ-
ников. Отметив огромное символическое значение Великой хартии
вольностей, он сконцентрировал основное внимание на интерпре-
тации анонимным автором этого источника, явно клириком и лон-
донцем, устройства Англии своего времени. Согласно анонимно-
му автору, «национальная» принадлежность не имела значения, все
были равны, а смешанные браки допустимы; король же обязан был
опираться Ha силы королевства и хранить jus H Justitia, что корре-
лировало с другими темами конференции — о развитии политиче-
ской мысли и о роли права и юристов в становлении Etat moderne.
В докладе О.И. Тогоевой (ИВИ РАН) о «Прагматической санкции
Людовика Святого», появившейся в 1450-х годах, по-новому высве-
тилась идея преемственности и традиции. В данном случае, решаю-
щую роль сыграл культ почитания во Франции короля Людовика 1Х
Святого Kak образцового законодателя. Давняя традиция, освящен-
ная именем святого MOHapxa, призвана была, по мысли ее авторов,

Судьбы npoexma Etat moderne в России 117
легитимировать эту фальшивку. He менее ценными в докладе
О.И. Тогоевой были предложенные методы доказательства поддель-
ности этого документа: характер преамбулы, используемые терми-
ны, суть распоряжений и т.д. Т.Н. Таценко (СПбИИ PAH) рассказала
о структуре управления в канцелярии при дворе Габсбургов и o со-
циальном облике ее служителей (выходцы из неблагородных слоев,
образованные, аноблированные и т.д.). Новые методы работы с мас-
совыми нормативными актами были в докладе продемонстрированы
на примере анализа особенностей составления грамот в имперской
канцелярии Габсбургов: запись минут, чистовая переписка, подпи-
си, печати. Наконец, своеобразие властных институтов в Ирландии,
отраженное в новом дискурсе власти, представил Ф.Е. Левин (ВШЭ,
СПб.). Он обратил внимание на сочетание наместника, делегирован-
ного монархом и наделенного королевскими прерогативами, с Тай-
ным советом Ирландии, чье мнение власть вынуждена была учиты-
вать. Такая структура управления подчеркивала важность соучастия
общества в отправлении власти.

Теме вариативности форм государственности была посвящена
секция «Новации в политико-институциональной жизни городов-ре-
спублик и принципатов». И.А. Краснова (СКФУ, Ставрополь) на ма-
териале анализа семейных хроник и дневников горожан описала
устройство Флорентийской республики и ее восприятие современ-
никами. Мифология переселения предков и сакральная легитимация
(святые патроны) поддерживали чувство превосходства флорентий-
цев («флорентинизм»). Однако в записках горожан нередки сетова-
ния на несправедливость, царящую в республике, на неблагодарность
или отторжение соотечественников. Как показала И.А. Краснова,
доступ во власть широких слоев общества приводил к засилью диле-
тантизма, разглашению секретов, неповоротливому и плохо работаю-
щему аппарату. Дневники демонстрируют «изнанку народовластия»:
постоянные реформы, смены правлений, борьба партий и группи-
ровок. Это явило противоположный образец соучастия общества
в управлении. Говоря о поведенческих стереотипах флорентийцев,
И.А. Краснова доказала, что, с одной стороны, они гордились от-
крытым для любого гражданина доступом во власть в республике,
а с другой стороны, люди тяготились (или делали вид, как Козимо
Медичи) этой обязанностью, за отказ от которой налагался штраф.
Так, постепенно во Флоренции возник абсентеизм, когда интере-
сы семьи и рода ставились выше гражданского долга. Новый под-
ход к интерпретации устройства Псковской республики продемон-
стрировал С.В. Городилин (ИРИ РАН). Он показал принципиальное

118 C.K. Цатурова
отличие устройства Пскова or Новгородской республики, главным
образом через персону приглашенного князя. На мой взгляд, этот
материал свидетельствует в пользу эвристического потенциала срав-
нения западной и восточноевропейской моделей государственности,
поскольку «приглашенный князь» в Пскове аналогичен фигуре по-
деста в итальянских городах-республиках. В докладе А.С. Кото-
ва (ТГУ, Томск) подробно было показано устройство государства
Тевтонского ордена, причем на материале анализа Landesordnungen
(земских уложений). Автор убедительно доказал устойчивую преем-
ственность институтов власти, слом которых был продиктован лишь
влиянием внешнего фактора. Об «аристократической республике»
Рагузы (Дубровницкая республика) и ее эволюции под влиянием тех
»xe внешних факторов рассказала И.Г. Воробьева (Тв.ГУ, Тверь).
Тема следующей секции — «Верховная власть и общественные
силы в средневековых европейских государствах» — так или иначе
затрагивалась в большинстве докладов и на других заседаниях, по-
скольку формы диалога власти и общества отражались на самых
разных аспектах становления Etat moderne. Весьма оригинальной
формой влияния общества на власть оказался феномен самозван-
ства, представленный в докладе А.Б. Герштейн (ИВИ РАН). Культ
императора Фридриха II спровоцировал поток самозванцев, чем
и воспользовались различные группы германских земель и импер-
ских городов (сеньоры, горожане, евреи) с целью давления на власть
для получения уступок (отмены налогов, возврата к веротерпимо-
сти и т.д.). Силу преемственности и традиций в устройстве верхов-
ной власти показал Г.П. Мельников (ИСл PAH) на примере Чешского
королевства. Здесь также, как в Тевтонском ордене и других госу-
дарствах, слом традиций произошел под влиянием внешнего фак-
тора после Тридцатилетней войны. До этого правитель вынужден
был опираться Ha сейм, который ero и избирал, и имел к тому »xe
реальные рычаги управления в форме постоянных органов власти.
Чешское королевство оставалось «содружеством государств» при
доминировании чехов. Не менее важна была и традиции баланса
сил между монархом и обществом в Чешском королевстве. Знать
(«все чехи») и сейм обладали большой властью, и этот баланс сил не
смогли поколебать даже Гуситские войны и появление «раздвоенно-
го народа» (католиков и гуситов). Вынужденный со стороны власти
консенсус предопределялся богатством и мощью чешских городов.
Силу сословий перед лицом верховной власти в Венгерском коро-
левстве раннего Нового времени показала в своем докладе TIT. Гу-
сарова (МГУ). Хотя это были по преимуществу знать и дворяне,

Судьбы npoexma Etat moderne в России 119
поскольку города Венгрии оставались слабыми, OHM держали в py-
ках все рычаги управления на местах (комитатах); и властный ду-
ализм здесь сохранялся вплоть до ХУШ в. В местном управлении
в Венгерском королевстве, как показала в докладе Т.П. Гусарова,
действовал принцип выборности всей администрации и широкого
доступа во власть дворянам и знати. Они добились своего суда, изда-
вали законы (статуты) для своей области и защищали местные ин-
тересы OT верховной власти. В докладе A.A. Паламарчук (СПбГУ)
было показано фундаментальное место совета в политическом
устройстве английской монархии. Совет был представлен в докладе
как чрезвычайно гибкий институт, способный адаптироваться к ме-
няющимся условиям. Была прослежена его эволюция и возникнове-
ние специализированных советов, складывание корпоративной общ-
ности и рост самосознания «советников». Появление новой силы на
политической арене — юристов и чиновников — стало своеобразным
последствием усиления монархической власти и складывания госу-
дарственного аппарата.

Тематика доклада А.А. Паламарчук послужила органичным пе-
реходом к другой He менее важной для истории становления Etat
тодетпе Teme следующей секции: «Принцип “общего блага” и право-
вая практика в средневековых государствах Западной Европы». В до-
кладе М.В. Винокуровой (ИВИ РАН) возник неожиданный и плодот-
ворный аспект темы преемственности средневековых институтов.
Анализируя характер обычая, «частного суда» и прецедента в ан-
глийском праве, она убедительно показала, что обычай был He только
правовой нормой, но и алгоритмом действия, способом разрешения
судебного конфликта; именно этот алгоритм действия и становился
затем прецедентом в Англии. В рамках тематики секции складыва-
ющийся аппарат власти, отражавший процесс перехода к публич-
но-правовому государству, естественным образом привлек внима-
ние. Я в своем докладе заострила внимание на амбивалентной роли
юристов и чиновников в складывании публично-правового характе-
ра королевской власти. Их решающая роль в этом процессе опреде-
лялась личной заинтересованностью в его успехе, гарантировавшем
им власть, статус и благосостояние. Юристы и чиновники быстро
образовали сплоченную группу, умело ограничивавшую свое-
волие короля от имени закона и ради «общего блага» королевства.
Самим фактом своего появления чиновники «изобретали публичное
поле власти» и идею «общего блага» Kak raison d’étre государства,
давая королю весь арсенал средств доминирования — идеи, право,
практики. Ho они же, с помощью TeX »xe средств, контролировали

120 C.K. Llamypoea

и ограничивали действия короля. Однако OHM могли стать вырази-
телями общественных запросов, образуя «экран» между властью
и обществом. Соглашаясь, в целом, с недопустимостью «телеоло-
гии» и анахронизмов в подходе к анализу построения средневе-
ковых государств, я заострила внимание на возникших Ha рубеже
XX—XXI BB. новых проблемах у историков. Ныне сомнению подвер-
гается ценность «нации-государства» и легитимность самого госу-
дарственного устройства как высшей на сегодняшний день формы
организации функционирования общества. Подчас скептическое от-
ношение Ha Западе к научному проекту Etat moderne было обуслов-
лено именно этим ожиданием конца национальных государств, по
крайней мере в Западной Европе. Здесь наблюдается «телеология
наоборот»: из современного либерального неприятия «общего ин-
тереса» у$ права человека, историки и социологи оценивают исто-
рические процессы прошлого.

Политические идеи, столь важные для становления и осмыс-
ления явления Etat moderne, получили освещение в работе секции
«Science politique в общественном сознании средневекового западно-
европейского социума». В докладах Т.Д. Стецюры (МФТИ) о Фоме
Аквинском и ero последователях, Н.И. Девятайкиной (CKT, Саратов)
о Петрарке, B.M. Володарского (МГУ) об Альтузии и Д.Н. Crapo-
стина (СПбГУ) о Клоде ge Сейселе были показаны различные аспек-
ты той «трансформации умов» современников, которая было непре-
менным и значимым атрибутом построения государства.

Подводя итоги беглым заметкам, хотелось Obl отметить Kak
признак очевидного успеха прошедшей конференции собравший-
CA широкий круг участников и гостей, представлявших различные
научные и образовательные учреждения Москвы (МГУ, ИВИ РАН,
ИРИ PAH, ИСл PAH, МГИМО, PITY, РАНХиГС), Санкт-Петербурга
(СПбГУ, ВШЭ), Ставрополя, Саратова, Твери, Томска. К постоянно-
му кругу участников конференций, организуемых научной группой
«Власть и общество», добавились новые исследователи, которые
представили новаторские методики научного поиска и актуальные
темы исследований. Еще одним преимуществом прошедшего фору-
Ma, обусловленным TeM, что собрались подлинные профессионалы
в исследуемой тематике, стали дискуссии по каждому из докладов,
которые показывали перспективы темы и расширяли границы науч-
ного поиска. Царившая атмосфера дружеского и вместе с тем серьез-
ного обсуждения заявленных проблем красноречиво свидетельству-
ет о дальнейших широких научных перспективах тематики проекта
Etat moderne в России.

Судьбы npoexma Etat moderne в России 121
БИБЛИОГРАФИЯ

Власть и ее пределы в Средние века и раннее Новое время: Сборник
научных статей / под ред. П.Ю. Уварова и С.К. Цатуровой. М., 2015.

Власть, общество, индивид в средневековой Европе / отв. ред. Н.А. Ха-
чатурян. М., 2008.

Двор монарха в средневековой Европе: явление, модель, среда / под
pea. Н.А. Хачатурян. M.; СПб., 2001. Bam. 1.

Империи и этнонациональные государства в Западной Европе в Сред-
Hue Beka и раннее Новое время / отв. ред. H.A. Хачатурян. М., 2011.

Королевский двор в политической культуре средневековой Европы:
Теория. Символика. Церемониал / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2004.

Кром М.М. Государство раннего Нового времени: общеевропейская
модель и региональные различия // Новая и новейшая история. 2016. № 4.
С. 3-15.

Священное тело короля: Ритуалы и мифология власти / отв. ред.
Н.А. Хачатурян. М., 2006.

Собственность в средневековой Западной Европе: (земля — власть —
право): Электронный научно-образовательный журнал «История».
2017. Т. 8, вып. 8 (62). [Электронный ресурс] URL: http://history.jes.su/
$207987840001892-0-1 (gata доступа 7.02.2019).

Этносы и «нации» в Западной Европе в Средние Beka и раннее Новое
время / под ред. Н.А. Хачатурян. СПб., 2015.

