УДК 94(420)“11”
Т. FO. Петрухина
ПУТЬ КЕНТЕРБЕРИИСКИХ МОНАХОВ К ПАПСКОМУ
ДВОРУ И ОБРАТНО В КОНЦЕ ХП века
В статье на материале так называемых Кентерберийских писем — сборника доку-
ментов, касающихся тяжбы между архиепископами и соборным капитулом Кен-
тербери в конце ХП B.,— рассматриваются предпринимаемые с судебными целями
путешествия монахов в Рим, в папскую курию. Ставится вопрос о пределах сопо-
ставления таких путешествий с паломническими практиками. Кроме того, демон-
стрируется, что поездка в папскую курию членов капитула составляла часть UX
стратегии в судебном процессе.
Ключевые слова: папское правосудие, канонический процесс, паломнические
практики, путешествия.
THE JOURNEY OF CANTERBURY MONKS TO
THE PAPAL COURT AND BACK IN THE 12" CENTURY

This article is based on the so-called Canterbury Letters (Epistolae Cantuarienses): the
collection of documents related to the conflict between archbishops of Canterbury and
the Benedictine Cathedral Priory in the end of 12" century. On the basis of this source the
journeys for the judicial purposes to Rome, to the Apostolic See, and back are analysed.
The question of the limitations of comparison between these journeys and the pilgrimage
is posed. Moreover, it is demonstrated that the movements of chapter’s representatives
can be considered as a part of its strategy to win the case.
Keywords: papal justice, canonical process, pilgrimage, journeys.
DOI 10.7868/S013187801801004X

XII Bek B истории канонического судопроизводства — период, ког-
да особое распространение получила практика подачи жалоб к Апо-
стольскому престолу как к высшему апелляционному суду и суду
nepBoü инстанции. Иными словами, в этот период резко возросло
количество ОбраЩСНИЙ K PumcKomy папе ПреДСТЗВИТСЛСЙ локальных
ЦСРКВСЙ. Kpome TOYO, для STOO времени можно говорить о совершен-
ствовании системы делегированного судопроизводства, увеличении
роли папских легатов. Все это позволяло Римским ПОНТИфИКЭ‚М при-
нимать более активное участие в местной жизни.

ИЗУЧСНИС папского судопроизводства в СРСДНИС века имеет дол-
гую традицию в западной историографии. Однако, анализируя этот

60 Т. FO. Петрухина

сюжет, историки уделяют внимание скорее теоретическим пробле—

мам H используют B качестве основных HCTOUHHKOB B первую оче-

редь теоретические рабОТЬ1 средневековых канонистов — например,
так называемые ordines iudiciarii, своеобразные руководства по Be-
дению канонических ПРОЦСССОВ1. Значительно меньше внимание
историков концентрируется на деятельности конкретных участни-

KOB cyleOHbIx процессов, UX поведении и стратегиях. Немало раз-

рабатывалась проблема деятельности делегированных cy):[eü2, есть

многочисленные исследования о средневековых ЮРИСТЭ.ХЗ. Ho, пара-
доксальным ОбраЗОМ, о самих участниках канонических процессов —
истцах и ответчиках —работ He TaK MHoro’.

Приведем конкретный пример, когда внушительный сюжет,
связанный CO стратегиями участников правового КОНфЛИКТа, OKa-
зывается практически неизученным. ДЛЯ защиты своих интересов
представители ОбеИХ CTOPOH должны бЬ1ЛИ лично явиться к Свя-
TOMY престолу — этот факт, прописанный в работах средневековых
канонистов, медиевистам хорошо знаком. ПРИ этом сам путь этих
участников cy):[eöHoro процесса, насколько нам известно, He стано-
вился предметом специального анализа. ИСТОРИКИ ОбЬ1ЧНО ограни-
чиваются лапидарными фраЗЗМИ O TOM, 4TO moyoOHOe путешествие
бЬ1ЛО долгим H затратным мероприятием, что ограничивало ЭффеК-
тивность папского правосудия и снижало ero ПРИВЛСКЗТСЛЬНОСТЬ5.
Самостоятельным предметом изучения такие путешествия для Об-
ращения в папскую курию еще не становились.

НСОбХОДИМО отметить, что этот сюжет затрагивается ПОРОЙ B JIH—
Teparype, посвященной паломничествам в Рим аа limina apostolorum.
Таких ИССЛСДОВЭ‚НИЙ MHOTO, HO OCHOBHbIM oObBeEKTOM их внимания, Kak
! Cm. например: Fowler-Magerl L. Ordines iudiciarii and libelli de ordine iudiciorum

(from the Middle of the Twelfth to the End of the Fifteenth Century). Turnhout,
1994; KaserM. Das rémische Zivilprozessrecht. 2. Aufl. Miinchen, 1996;
Litewski W. Der romisch-kanonische ZivilprozeB nach den älteren ordines iudiciarii.
Krakow, 1999. Bd. 1-2.

? Классическая работа: Sayers J. Е. Papal Judges Delegate in the Province of
Canterbury, 1198—1254: A Study in Ecclesiastical Jurisdiction and Administration.
Oxford, 1971.

3B первую очередь cm.: BrundageJ.A. The Medieval Origins of the Legal
Profession: Canonists, Civilians, and Courts. Chicago, 2008.

* Известные Ham работы: Boureau A. How Law Came to the Monks: The Use of Law
in English Society at the Beginning of the Thirteenth Century // Past & Present.
2000. P. 29-74; Sayers J. Е. English Benedictine Monks at the Papal Court in the
Thirteenth Century: The Experience of Thomas Marlborough in a Wider Context //
Journal of Medieval Monastic Studies. 2013. Vol. 2. Р. 109-129.

5 Brundage J. A. Medieval Canon Law. L.; N. Y., 1995. P. 127.

Ilymb кентерберийских монахов к папскому двору и обратно... 61
правило, являются средневековые паломнические практики. Поезд-
ки в Рим для участия в судебных разбирательствах в таких работах
иногда тоже рассматриваются, но на них автоматически переносят-
ся признаки паломнических путешествий. Однако параллель между
маршрутами паломника и участника судебной тяжбы продуктивна
только отчасти, что будет показано в данной статье.
Цель нашего исследования двояка. Во-первых, мы хотели
хотя бы немного расширить поле исследования папского судопроиз-
водства, с особым вниманием рассмотрев модели поведения участ-
ников судебных конфликтов. Во-вторых, обращаясь к исследованию
средневековых путешествий и придавая теме пути социально-пра-
вовое измерение, мы стремимся обосновать самостоятельность это-
го измерения. В нашем исследовании мы обращаемся к источнику,
который с этой стороны никогда не изучался, да и вообще мало при-
влекал внимание медиевистов.
Основной источник, использовавшийся нами, no праву мож-
но назвать уникальным для всего источникового корпуса по исто-
рии Англии. Речь идет o так называемых Кентерберийских письмах
(Epistolae Cantuarienses)’. Кентерберийские письма освещают исто-
puro одной из канонических тяжб конца XII — начала XIII в., кото-
рая решалась при участии Римских понтификов. Конфликт, продол-
жавшийся с 1185 до 1198 r., разразился между соборным приоратом
Кентербери (церковью Христа) и Кентерберийскими архиепископа-
ми Болдуином Фордским и Губертом Вальтером. Некоторые специ-
фические черты этой тяжбе придает тот факт, что капитул церкви
Христа состоял из бенедиктинцев, в то время как большинство за-
падноевропейских соборов этой эпохи обслуживалось канониками.
Конфликт был спровоцирован намерением архиепископов ос-
новать подвластную UM напрямую коллегиальную (T. e. обслужива-
ющуюся секулярным духовенством) церковь. Остается не до конца
ясным, какие цели преследовали архиепископы, поскольку и Бол-
дуин Фордский, и Губерт Вальтер открыто говорили лишь о своем
желании основать церковь в честь погибшего архиепископа Томаса
Бекета и тем самым почтить его память. Скорее всего, однако, архи-
° Birch D. J. Pilgrimage to Rome in the Middle Ages: Continuity and Change. Wood-
bridge, 1998; Webb D. М. Medieval European Pilgrimage: c. 700 — с. 1500. N. У.,
2002. P. 114-153; Eadem. Pilgrims and Pilgrimage in the Medieval West. М. У.,
1999.

7 Epistolae Cantuarienses: The Letters of the Prior and Convent of Christ Church,
Canterbury // Chronicles and Memorials of the Reign of Richard I / Ed. by
W. Stubbs. L., 1865. Vol. 2. (Далее - Ep. Can.).

62 Т. FO. Петрухина

епископами двигали другие мотивы. Возможно, они намеревались
передать каноникам, которые были бы им подконтрольны, преро-
гативы, которыми традиционно пользовался Кентерберийский ка-
питул — в частности, право избрания архиепископа. Для рассматри-
ваемой эпохи подобная инициатива не была чем-то новым: как раз
в конце XII в. бенедиктинский кафедральный капитул попытались
заменить секулярным в Ковентри“. Возможно, нечто подобное стре-
мились осуществить в своей епархии и архиепископы Кентерберий-
ские. Tak это или нет, HO бенедиктинский капитул воспринимал ITY
инициативу именно в этом ключе. Опасение вызывала и перспекти-
ва перемещения мощей Томаса Бекета в новую церковь, что вызва-
ло бы заметное снижение доходов: капитул церкви Христа получал
от пилигримов существенные взносы. Наконец, недовольство мо-
нахов объяснялось и выбором источников финансирования для кол-
легиальной церкви. Предполагалось, что она будет обеспечиваться
доходами с владений, которыми капитул считал себя в праве распо-
ряжаться самостоятельно: речь шла о посягательстве на менсу ка-
питула’. Все это определило настойчивое стремление монахов по-
мешать основанию новой церкви. Монашеский капитул напрямую
обратился к папе, что вылилось в судебный процесс, продолжав-
шийся несколько десятилетий. Конфликт в итоге разрешился в поль-
зу монахов: архиепископу дозволялось основать новую церковь,
но только на подконтрольной ему земле, на его доходы, небольшую,
с духовенством из каноников-премонстрантов.

Рукопись Кентерберийских писем была создана по окончании
тяжбы и датируется 1201-1205 rr. Предположительно, манускрипт
хранился в библиотеке приората вплоть до Реформации, после чего,
сменив нескольких владельцев, оказался в руках Кентерберийского
архиепископа Ричарда Бэнкрофта. С этого момента и по сей день
рукопись Кентерберийских писем хранится в библиотеке Ламбета,
резиденции архиепископов Кентерберийских.

В середине XIX B. Кентерберийские письма были опубликова-
ны У. Стаббсом. Его предисловие до сих пор остается единственным
целостным исследованием этого источника. Некоторые источнико-
ведческие особенности Кентерберийских писем У. Стаббс описал
безукоризненно: историю манускрипта, датировки отдельных пи-
сем и хронологию конфликта в целом. Издателю удалось выявить
5 Подробнее cm.: Thomas Н. М. The Secular Clergy in England, 1066-1216. Oxford,

2014. Р. 350-352.
? Подробнее об stom: Crosby E. U. Bishop and Chapter in Twelfth-Century England:
A Study of the Mensa Episcopalis. Cambridge, 1994. P. 66-104.

Ilymb кентерберийских монахов к папскому двору и обратно... 63
B тексте цитаты из СВЯЩСННОГО ПИСЗНИЯ, юридических текстов, CO-
чинений античных авторов. Однако в духе историографии XIX в.
У. Стаббса интересовала преимущественно фактологическая сторо-
Ha конфликта, а потому, несмотря на объем и аккуратность преди-
CJIOBHA, lpecTaBsIeHHbIi B HEM анализ материала нельзя назвать ис-
черпывающим.
Имея в своем составе существенное количество писем, коллек-
ЦИСЙ писем в строгом смысле слова ИССЛСДУСМЬ1Й HCTOUHHK He ABIIA-
ется: в него включены также папские декреталии и тексты с юри-
дической аргументацией монахов (так называемые allegationes).
Иными словами, составитель собрал в одну рукопись все доступные
ему тексты, освещающие историю тяжбы.
Назначение этого coOpaHua документов ACHO He JO конца. Cam
составитель, обращаясь во вступлении к монахам приората, объяс-
няет цель своей рабОТЬ1 довольно размыто: «Знание о деяниях H BCC
TO, 4TO было уже в веках, бывших прежде Hac, уже давно кануло бы
у нас в 3a0BeHHe, если бы мудрость предшественников He позаботи-
лась о потомках благодеяниеМ грамоты. Человек не знал бы само-
го своего происхождения, если бы писания человеческие, которые
долговечнее плоти, He позаботились о грядущем распаде»'°. Чуть
дальше он излагает цель своей рабОТЬ1 более сжато: <<ДабЬ1 видели
(деяния) те, кто прибудут (т.е. будущие члены монашеской общи-
HbI.— TIL) И ДСЙСТВОВЗЛИ мужественно, вдохновленные воспомина-
нием о них» '.
Из текста вступления, а также из XapakTepa coOpaHHoro матери-
ала следует, что Кентерберийские письма были созданы для мона-
хов приората: едва ли предполагалось, 4TO OHH бУДУТ доступны CTO-
роннему читателю. Составление особых СбОРНИКОВ документов, как
фальшивых, так и подлинных, характерно и для монашеских ОбЩИН
Англии в целом'?, и для Кентербери в частности. К примеру, в кон-
ue XI в. - 20-х годах ХП в. была создана серия поддельных папских
бУЛЛ с привилегиями в пользу приората. ИСТОРИКИ предполагают,
10 «Кегит gestarum notitia, et ea quae praecesserunt in saeculis quae fuerunt ante
nos, nobis jampridem longa fuissent oblivione sepulta ... nisi praecedentium pru-
dentia posteritati suae litterali beneficio prospexisset; ipsamque sui originem homo
ignoraret, nisi scripta hominum vivaciora quam corpora, future corruptione con-
suluissent» (Ep. Can. P. 1).

I! «...ut videant qui venturi sunt, et viriliter agant eorum recordatione roborati...»
(Ibid. P. 2).

® Мереминский С. Г. Формирование традиции: английское историописание вто-
poli половины Х1 - первой половины XII века. М., 2016. C. 141-148.

64 Т. Ю. Петрухина

что они предназначались как раз для монашеской ЗУДИТОРИИіз. ЦСЛЬ

создания ПОДОбНЬ1Х текстов видят в «пропаганде великого прошло-

TO OOWIHMHBI среди ее членов, в укреплении морального СДИНСТВ8>>14.

Кентерберийские письма, однако, представляют собой исключение

из этого правила. В СбОРНИК вошли все материалы КОНфЛИКТЗ, неза-

BHCHMO OT TOTO, В каком свете OHH w300paxKaln монашество приора-

та. Kpome TOTO, составителя STOTO coOpaHua интересует ход ТЯЖбЬ1,

a He ee HTOrH. ПО-ВИДИМОМУ‚ когда письма составлялись, опасность

ВОЗОбНОВЛСНИЯ КОНфЛИКТа все еще существовала. ВОЗМОЖНО‚ Кен-

терберийские письма — это своего рода руководство, отвечавшее

на следующие вопросы: как следует вести СУДСбНУЮ ТЯЖбу, к KOMY

ОбраЩЗТЬСЯ, какие аргументы использовать, на какие юридические

нормы ссылаться.

Кентерберийские письма предлагают исследователю папского
судопроизводства ОбШИРНЫЙ материал. Мы же, не ставя перед со-
бОЙ задачу всестороннего анализа этого источника, хотим остано-
виться на одном конкретном сюжете: Kak представители капитула
в ходе тяжбы добирались к папскому двору и возвращались обрат-
HO. При этом мы He стремимся создать некую единую схему. Совер-
шенно НСОбЯЗ&ТСЛЬНО, что выявленные тенденции бУДУТ характерны
ДЛЯ ЛЮбОГО другого путешествия в Pum, предпринятого с СУДСбНЬ1МИ
целями. Предполагается He экстраполировать полученные выводы
на любой канонический процесс, а продемонстрировать, что выбор
маршрута мог оказывать определенную роль на ход судебного про-
цесса. Мы не ограничиваемся одним источником, поскольку данные,
рассыпанные в Кентерберийских письмах, с трудом складываются
B ОбЩУЮ картину СОбЬ1ТИЙ. ДОПОЛНИТСЛЬНО B статье используются
исторические сочинения КСНТСрбСРИЙСКОГО монаха Гервазия, совре-
менника интересующих нас СОбЬ1ТИЙ15. НЭ‚КОНСЦ, отдельные DIIH3OJIbI
извлекаются из рассказов английского клирика начала XII в. Tomaca
из Мальборо, который тоже ездил в Рим для судебного разбиратель-
ства в папской курии и потом отразил cBOH OLBIT B Xponuke Ившем-
ского a66amcmea'*.

В Berkhofer В. The Canterbury Forgeries Revisited // The Haskins Society Journal.
2007. Vol. 18. P. 36-50.

“ Мереминский С. Г. Формирование традиции. С. 147-148; Paxton J. Forging
Communities: Memory and Identity in Post-Conquest England // Haskins Society
Journal. 2001. P. 95-109.

В [Gervase of Canterbury]. The Historical Works of Gervase of Canterbury / Ed. by
W. Stubbs. L., 1879-1880. Vol. 1-2.

6 Thomas of Marlborough. History of the Abbey of Evesham / Ed. and transl. by
J. Sayers and L. Watkiss. Oxford, 2003.

Ilymb кентерберийских монахов к папскому двору и обратно... 65
Реконструировать весь путь монахов капитула в папскую ку-
рию и обратно на основе наших источников невозможно: огромные
участки дороги остаются не упомянутыми в тексте. То же можно
сказать и о временных ограничениях. Мы располагаем определен-
ными свидетельствами о маршруте монахов только для начального
этапа противостояния с архиепископами — примерно Jo лета 1189 г.,
тогда Kak тяжба продолжалась WO 1198 r. По мере Toro, xax конфликт
IOJIXOJMJI K ЗЗВСРШЗЮЩСЙ стадии, составитель Кентерберийских
писем все больше концентрировался на документах, освещавших
правовую сторону конфликта, не уделяя особого внимания практи-
ческим вопросам. Тем не менее, на некоторые пункты остановок
источники указывают.

СВСДСНИЯ о последнем участке пути в источниках особенно не-
многочисленны. Tak, о продвижении монахов по АПСННИНСКОМУ IIO—
луострову известно лишь TO, что они проходили uepes город Bep-
qemmu!”, Kpome TOTO, мы знаем, каким маршрутом монахи пересекали
ЗЗПЗДНЬ1С Альпы: через ГОРНЫЙ перевал, известный под названием
Большой Сен-Бернар!'.

О пунктах, расположенных ближе к Кентербери, сведений боль-
ше. В послании, относящемся к самому началу КОНфЛИКТа‚ TOBO-
рится, что ОТПРЗВИВШИЙСЯ из Англии Корабль с представителями
капитула причалил Bo Фландрии'?. В послании He уточняется, re
именно высадились монахи. ОДНЗКО в других письмах несколько
раз упоминается ТОПОГрафИЧССКОС ОбОЗНЗЧСНИС, передаваемое как
Withsand. Речь, судя no всему, идет о небольшом населенном пункте,
находившемся на месте СОВРСМСННОЙ французской коммуны Вис-
сан. В пользу этого соображения говорит тот факт, что на обратном
пути из Рима летом 1188 г. посланники капитула задержались в аб-
батстве Сен-Бертен, расположенном на территории Фландрии. При
этом монахи СООбЩИЛИ капитулу, что нередко отправляют посланца
в Withsand, ожидая дальнейших распоряжений общины”°. Следова-
тельно, STOT населенный пункт находится на сравнительно неболь-
шом расстоянии от CeH-BepTeHa, что верно для Виссана.

В этом »xe послании упоминается другой пункт, через который
проходил маршрут кентерберийских монахов: Сен-Бертен. По воз-
17 [Gervase of Canterbury]. Op. cit. Vol. 1. P. 366.

18 Ep. Can. P. 181.

19 Ibid. P. 16.

2° «Quasi ergo semper apud Sanctum Bertinum residentes, saepe Withsand mittimus
ad magistrum Henricum, quaerere si mandatum aliquod habeat ad nos directum a
vobis» (Ibid. P. 230).

66 Т. Ю. Петрухина

вращении из Рима, дожидаясь исхода тяжбы, несколько представи-
телей капитула провели здесь по меньшей мере несколько месяцев.
Первое упоминание о пребывании в этом аббатстве представитель
капитула Джон де Брембл делает в послании от августа 1188 г. В де-
кабре Toro »xe года он все еще остается в Сен-Бертене?!. Только в ян-
варе 1189 г. он пишет уже из Рима, что был вынужден отправиться
Tyla, He дождавшись благоприятного исхода тяжбы”.

В источнике встречаются сведения об остановках монахов в Ар-
pace. В середине лета 1188 r. Tam останавливался Джон де Брембл
на своем пути в Англию”, однако OH He сообщает подробностей.

Что касается регионов южнее Фландрии, одним из пунктов
маршрута был Суассон, являвшийся в тот период центром графства
и диоцеза. В июле 1187 г. в Суассоне остановился на пути в Рим кен-
терберийский приор*. Из ero послания известно, что остановка была
довольно продолжительной: приору требовалось дождаться вестей
из Рима и принять окончательное решение, следует ли ему лично
явиться к Апостольскому престолу.

Еще один пункт остановок, о котором есть сведения в Кентербе-
рийских письмах,— Реймс. Точная хронология этих остановок He про-
слеживается. До февраля 1189 г. в Реймсе в какой-то момент оказался
Джон де Брембл, по-видимому, на пути Hs папской курии в Кентер-
бери. Никаких подробностей неизвестно: в одном из своих посла-
ний монах только упоминает мимоходом, что в Реймсе ему пришлось
одолжить geger у одного из каноников кафедрального co6opa?*.

Уже эти отрывочные свидетельства показывают, почему сопо-
ставление поездок в папскую курию с судебными целями и палом-
нических путешествий не всегда продуктивно. Главный герой иссле-
дований о паломниках — сам паломник или более-менее гомогенная
группа таких пилигримов. В процессе дороги такая группа не теря-
ет своей гомогенности, следуя общим маршрутом до назначенного
пункта. Из литературы о канонических диспутах может сложиться
впечатление, что представители сторон канонического процесса яв-
ляли собой некую схожую с паломниками группу. Поэтому логич-
но было бы ожидать, что в ходе противостояния с Кентерберийски-
ми архиепископами монахи организованно прибывали к папе в Рим
и так же организованно возвращались обратно в Кентербери. Приве-
?! Ep. Can. P. 272.

?2 Thid. P. 274.
23 Ibid. P. 226.
24 Ibid. P. 65-66.
25 Ibid. P. 274.

Ilymb кентерберийских монахов к папскому двору и обратно... 67
денные же выше примеры показывают, что на пути из Рима монахи
нередко проводили много времени на континенте, например, дожи-
даясь исхода тяжбы. В данном контексте пример Джона де Брембла,
надолго остававшегося в ССН-БСРТСНС, весьма показателен. ЗЭ‚МСТИМ,
что Томас из Мальборо после аудиенции у папы провел шесть меся-
цев B БОЛОНЬС, изучая каноническое право, а потом вернулся к Апо-
стольскому престолу представлять интересы ИВШСМ826.

ЕЩС OJLHH ключевой элемент для понимания раЗЛИЧИЙ меж-
ду паломническими практиками и ПОСЗДКОЙ в папскую курию для
СудебНОГО разбирательства — сами пункты остановок. Паломниче-
ский маршрут из Англии в Pum к рассматриваемому периоду уже
более-менее устоялся: речь идет о так называемой Иа Francigena.
ОДИН из наиболее ранних источников, описывающих этот путь, —
Итинерарий архиепископа Кентерберийского Сигерика, относящий-
ca к Х B.?7 Источником, хронологически близким к анализируемому
в нашем исследовании периоду, могут служить карты, приложенные
хронистом XIII в. Мэттью Пэрисом к Большой Хронике?®. Полно-
ценное сравнение маршрута КентерберИйских монахов с данными
этих HCTOUHHKOB невозможно по ряду причин. BO-HepBLIX, мы ничего
не можем сказать о передвижении представителей капитула по тер-
риториям южнее Шампани. ВО-ВТОРЬ1Х, коррективы BHOCHT CaM Xa-
рактер карт, предлагаемых Мэттью Пэрисом. Они предназначались
AIA OeHeTHKTHHCKHX монахов, чьи возможности совершить палом-
ничество были ограничены. СОЗДЗНИС этих карт связано с ДУХОВНОЙ
практикой мысленного паломничества (peregrinatio in stabilitate)?.
Таким ОбраЗОМ, эти карты предлагают ИДСЗЛЬНЫЙ путь для бСНСДИК-
тинского монаха, HO насколько этот идеал соотносился с существую-
mei реальностью — вопрос ОТКРЬ1ТЫЙ. Этот тезис можно пояснить
на примере. Карта Мэттью Пэриса предлагает паломнику путь че-
рез центр ФраНЦИИЗО. В реальности это сложная и долгая дорога,
26 Thomas of Marlborough. Op. cit. P. 275.

27 Текст издавался несколько pa3. Основное издание: Adventus archiepiscopi nostri
Sigerici ad Romam // Memorials of Saint Dunstan, Archbishop of Canterbury / Ed.
by W. Stubbs. L., 1874. P. 391-395. Kpome Toro, текст приведен в составе сле-
дующей статьи с подробным комментарием: Ortenberg V. Archbishop Sigeric’s
Pilgrimage to Rome in 990 // Anglo-Saxon England. 1990. Vol. 19. Р. 197—246.
Общие сведения о средневековых итинерариях см.: Мереминский С. Г. Итине-
рарий // Православная энциклопедия. М., 2012. Т. 28. С. 341-355.

28 London. British Library. MS. Royal 14 С VII. Fol. 1у-8г.

29 Connolly D. K. Imagined Pilgrimage in the Itinerary Maps of Matthew Paris // The
Art Bulletin, 1999. Vol. 81. P. 598-622.

3° London. British Library. MS. Royal 14 C VIL. Fol. 2v.

68 Т. Ю. Петрухина

гораздо быстрее было добираться до Рима по восточной окраине

французских владений. Но Мэттью Пэрис указывает на своих картах

именно этот вариант, проводя маршрут через аббатство Флёри. Для
бенедиктинского монаха это место представляло особый интерес,
поскольку в этом аббатстве хранились мощи св. Бенедикта.

Однако многие пункты маршрутов кентерберийских монахов
и путеводителей Сигерика и Мэттью Пэриса совпадают. В основ-
ном это касается крупных городов или портов: Реймса, Арраса,
Виссана. Любопытно, что ни Сигерик, ни Мэттью Пэрис не упоми-
нают Сен-Бертен. Отсюда возникает вопрос: почему путь монахов
из Кентербери проходил именно через это аббатство, которое явно
не было популярным пунктом остановок пилигримов? И следует ли
объяснять остановки в Реймсе, Аррасе и Виссане в первую очередь
расположенностью этих городов на паломнических путях? Иными
словами, надо подробнее остановиться на факторах, которые влия-
ли на выбор монахов в их пути ко двору Римских понтификов и об-
ратно.

В определенных случаях выбор дороги явно диктовался устояв-
шимися маршрутами. Это верно для Верчелли. Упоминаний этого
города в литературе о путешествиях нам не встречалось, однако не-
которые сведения источников позволяют предположить, что путни-
KH обычно проходили ero no дороге в Pum. Tak, посланники капиту-
ла легко нашли своего приора в этом городе, хотя предварительной
договоренности о встрече там He было`!. Через Верчелли проезжал
и Томас 1s Мальборо, отправившийся к mane в 1205 г.*? На перевале
Большой Сен-Бернар тоже часто останавливались путники. Доро-
га, соединяющая север Италии с Центральной Европой, проходила
здесь со времен Римской империи, а в эпоху раннего Средневековья
св. Бернард из Ментона основал здесь приют для путешественников,
где и остановились кентерберийские монахи.

Ситуация с Виссаном несколько отличается. С одной стороны,
этот порт, связывавший Англию с континентом, без сомнения ча-
сто использовался путниками. Морской путь из Англии в Северную
Францию обычно преодолевали, садясь на корабль в Дувре и при-
чаливая в Виссане“`. И Сигерик, и Мэттью Пэрис упоминают этот
3! [Gervase of Canterbury]. Op. cit. Vol. 1. P. 366.

3 Thomas of Marlborough. Op. cit. P. 275.

33 См., например: Foreville R. Tradition et renouvellement du monachisme dans
Vespace Plantagenét au ХП° siécle // Cahiers de civilisation médiévale. 1986.
Vol. 29. P. 66; Jordan W. С. From England to France: Felony and Exile in the High
Middle Ages. Princeton, 2015. P. 5, 84-91.

Ilymb кентерберийских монахов к папскому двору и обратно... 69
порт. Архивные тексты, привлеченные JK. Сэйрз, демонстрируют,
что этим маршрутом, направляясь к АПОСТОЛЬСКОМУ престолу, B KOH-
ye XII в. последовали два монаха из Вестминстера. Сравнительная
краткость этого маршрута делала его особенно УДОбНЬ1М для путни-
ков“4. Однако Виссан играет в Кентерберийской тяжбе более значи-
тельную роль, нежели просто один из пунктов маршрута. Этот порт
был важным пунктом коммуникации оторванных от ПРИВЬ1ЧНОЙ сре-
ды посланников с Англией. Туда или в Реймс один из монахов про-
CUT прислать письмо с СООбЩСНИеМ о том, следует ли ему возвра-
щаться в Англию``. В Виссан другой представитель капитула просит
отправить монашеское одеяние“°.

Упоминание в Кентерберийских письмах Сен-Бертена особенно
ЛЮбОПЬ1ТНО, поскольку это аббатство никак не отмечено ни в Ити-
нерарии Сигерика, ни на картах Мэттью Пэриса. Четкое упомина-
ние о ДОРОЖНОЙ остановке членов капитула в ССН-БСРТСНС B Keumep-
Oeputickux письмах встречается лишь единожды. ОДНЗКО B текстах
писем об этом аббатстве упоминается и в ином контексте. В OJLHOM.
из первых посланий капитула Кентербери к Сен-Бертену упомина-
ercs, что Подробно CTH, касающиеся тяжбы между монахами и архи-
епископом, может рассказать некий брат ХУ'. Возможно, речь шла
об одном H3 членов капитула, возвращавшемся из Рима. ВСРОЯТНО
также, что из Кентербери в Сен-Бертен могли специально отправить
MOHaxa, владевшего НУЖНОЙ ИНфОРМаЦИСЙ. Само послание интерес-
HO еще и тем, что капитул Кентербери выражает в нем бЛЭ.ГОДЭ.РНОСТЬ
братии Сен-Бертена за дружбу и содействие в тяжбе. Однако в тек-
сте письма никак He проясняется, B чем конкретно это СОДСЙСТВИС
выражалось. Можно предположить, что ССН-БСРТСН давал приют ко-
му-то H3 ПреДСТЗВИТСЛСЙ капитула, HO, возможно, монахи аббатства
поддерживали капитул и другим ОбраЗОМ.

Достоверные свидетельства о помощи в судебном процессе, ко-
торую оказывали монахи Сен-Бертена своим братьям из Кентербери,
относятся уже K завершающему этапу рассматриваемого КОНфЛИКТЭ‚.
В июле 1198 г. капитул Кентербери попросил монахов Сен-Бертена
34 Sayers J. Е. English Benedictine Monks at the Papal Court in the Thirteenth Cen-

tury. Р. 111-112.

35 «Vellem per vos edoceri et praemuniri per litteras conventus aut vestras, Withsand
aut Remis praemissas, utrum ad vos regredi me velitis, aut citra mare usque ad ad-
ventum legati subsistere» (Ep. Can. P. 218).

36 «Habitum nostrum si habetis, mittite Withsandum» (Ep. Can. P. 289).

37 «De statu igitur nostro, immo de destructione nostra, dominus H. frater noster, pro
quo vobis gratias referimus uberiores, satis poterit enarrare» (Ep. Can. P. 187).

70 Т. Ю. Петрухина

предоставить папе Иннокентию Ш некие документы, касающиеся

ТЯЖбЬ1‚ и засвидетельствовать UX ПОДЛИННОСТЬЗЗ. Была ли выполнена

эта просьба, неизвестно.

Сказать точно, почему ОбЩИНЗ Cen-beptena оказывала помощь
КСНТСРбСРИЙСКИМ монахам на протяжении всего затянувшегося кон-
фликта‚ He представляется возможным. Кентерберийские письма
объясняют это лишь отчасти. СПСЦИЗЛЬНЬП( ИССЛСДОВЗНИЙ 0 взаи-
моотношениях между Кентербери и Сен-Бертеном в интересующий
Hac период HeT, XOTA таких padot немало для более раннего време-
Hn’. Uctopuxu CXOHATCA BO MHCHHH, 4TO B AHTIIOCaKCOHCKYIO эпоху
между Кентербери и Фландрией (и, в частности, Сен-Бертеном) су-
ществовал активный КУЛЬТУРНЫЙ обмен. Насколько он сохранился
для более позднего времени и на чем основывался в конце XII B.,
историография умалчивает. Известен факт пребывания в Сен-Берте-
He архиепископа Томаса Бекета во время его ИЗГНЗНИЯ40. Учитывая
сложности BO взаимоотношениях этого архиепископа H Кентербе—
рийского капитула, эта информация, впрочем, мало добавляет к по-
ниманию связей между монахами двух ОбЩИН. Известно также, что
именно B ССН-БСРТСНС обосновались монахи КентерберИ‚ изгнан-
ные в 1207 г. из Англии королем Иоанном Безземельным за непо-
слушание и своеволие в деле ИЗбраНИЯ ЗРХИСПИСКОПЗ41. ДОВОЛЬНО
показательно, что об этих случаях упоминает ГерваЗИй Кентербе—
38 Ep. Can. P. 416.

39 В первую очередь: Vanderputten 5. Canterbury and Flanders in the Late Tenth
Century // Anglo-Saxon England. 2006. Vol. 35. P. 219-244; Van Houts E. The
Flemish Contribution to Biographical Writing in the Eleventh Century // The
Limits of Medieval Biography: Essays in Honor of Professor Fr. Barlow / Ed. by
D. Bates, J. Crick, $. Hamilton. Woodbridge, 2006. P. 111-127. Для X и XI вв. свя-
зи Кентербери и Фландрии наиболее наглядны. Именно Bo Фландрию будущий
архиепископ Кентерберийский Дунстан сбежал от гнева английского короля.
Выходцем Hs Фландрии был агиограф Госцелин, обосновавшийся в Кентер-
бери и составивший ряд житий английских святых, в TOM числе епископов
Кентерберийских. В недавнем исследовании взаимоотношений Фландрии
и Англо-Нормандского королевства BO второй половине Х1 — начале XIII B.
про связи Фландрии и Кентербери говорится немного — исследование посвя-
щено преимущественно политической истории: Oksanen Е. Flanders and the
Anglo-Norman World, 1066—1216. Cambridge, 2012.

40 Hanpumep: Toke N. Е. The Opus Alexandrinum and Sculptured Stone Roundels in
the Retro-Choir of Canterbury Cathedral // Archeologia Cantiana. 1930. Vol. 42.
P. 195-196.

41 Sayers J. Е. Peter’s Throne and Augustine’s Chair: Rome and Canterbury from
Baldwin (1184—90) to Robert Winchelsey (1297-1313) // Journal of Ecclesiastical
History. 2000. Vol. 51. P. 251.

Путь кентерберийских монахов к папскому двору и обратно... 71
рийский, довольно придирчивый в отборе информации для своих
сочинений”.
В совокупности с материалами Кентерберийских писем все это
дает основания предположить, что между Кентербери И СеН-Бер—
теном существовали особые связи. Но какого они были рода и как
именно OHH сложились,— STO, вероятно, тема для отдельного иссле-
дования. И монахи Hs Кентербери, и братия Сен-Бертена были бене-
диктинцами. УЧИТЬ1В8Я, что проект архиепископов B какой-то степе-
ни можно расценивать KaK аНТИМОНЗШССКИЙ, аббатство Cen-bepteu
имело определенные основания вмешаться. Можно предположить,
что помимо институциональных были также и личные контакты
между монахами, но на этом этапе исследования это предположе-
ние ничем не подкрепляется.
Appac был обычным пунктом остановок пилигримов, HO Кен-
терберийские письма намекают на особые причины, которые за-
ставили Джона де Брембла посетить этот город в 1188 г. Известно,
что c самого начала КОНфЛИКТЭ. между архиепископами Кентерберий-
CKHMH H монахами капитула существовал расчет использовать влия-
ние епископа Аррасского Петра. Источник умалчивает о том, какие
именно отношения связывали капитул H этого епископа, HO MOTH-
вы монахов B целом вполне прозрачны. Как и архиепископ КСНТСр-
берийский Болдуин, противник монахов, Петр Аррасский принад-
лежал к цистерцианскому ордену и до 1180 г. был аббатом Сито.
КЗПИТУЛ рассчитывал, что Ilerp окажет влияние Ha папу, a также
на аббатство СИТО, что могло бы серьезно увеличить шансы монахов
на успех“3. Кентерберийский архиепископ Mor отказаться от своего
проекта, если бы Сито приняло сторону соборного капитула. Пер-
Boe обращение к Петру относится к самому началу тяжбы, декабрю
1186 r*, Ho в источнике ner информации, было ли письмо передано
по пути в Рим, или же из Кентербери с этой миссией был отправ-
лен особый посланник. Известно также, что летом 1189 г. помощ-
ник приора специально уехал из Кентербери, чтобы просить еписко-
па Appaca о посредничестве“`. Можно допустить, что визит Джона
^ О пребывании Томаса Бекета в Сен-Бертене: [Gervase of Canterbury]. Op. cit.
Vol. 1. Р. 135. О пребывании изгнанных монахов капитула: Ibid. Vol. 2. P. 100.

43 «Rogamus etiam tam confidenter quam devote, quatenus veritatis amore domino
papae supplicare velitis, litteris ad eum directis per harum bajulum, ut statum Can-
tuariensis ecclesiae solitum et debitum diligentius studeat conservare, necnon ab-
bati et conventui Cystersiensi, ut curent animum ejus ab hoc revocare proposito»
(Ep. Can. P. 11).

44 Ibid. P. 11.

45 Tbid. P. 302.

72 Т. Ю. Петрухина

де Брембла в Аррас тоже был связан с попытками привлечь Петра

на свою CTOPOHY.

Bo3MoxHO, остановка в Суассоне также объясняется попыткой
найти сторонников в ЦСРКОВНОЙ среде. ОДНЗКО сведения HCTOUHH—
KOB Ha этот счет HE менее туманны. ИЗДЗТСЛЬ Кентерберийских nu-
сем У. Стаббс считает, что приор, проезжая Суассон, остановился
в некой резиденции, предоставленной деканом Реймсского собора
Ральфом uz Сэрры“°. Sto предположение основывается Ha следую-
щих данных. Во-первых, известна общая благосклонность Ральфа
из Сэрры к кентерберийскому капитулу. Гервазий Кентерберийский
объясняет это тем, 4TO РаЛЬф происходил из Кента и какое-то время
проходил обучение при co6ope*'. Судя no всему, приведенные хрони-
CTOM сведения правдивы (ХОТЯ OH H CKJIOHCH K искажению СВСДСНИЙ
B пользЗу своей ОбЩИНЬ1): данные отчасти подтверждаются дополни-
тельными источниками“®. И если эта часть рассуждений У. Стаббса
He вызывает никаких ВОЗРЗЖСНИЙ, TO ero рассуждения о CBA3H Раль-
фа с церковной иерархией Суассона не представляются достаточно
обоснованными.

Уильям Стаббс выдвигает предположение, что Ральф из Сэрры
был не только деканом PeüMca, но и архидиаконом Суассона‚ IIO—
скольку B салютации одного из посланий монахи обращаются K де-
кану Реймса и архидиакону Суассона одновременно“”. Был ли это
один H TOT же человек или два разных — заключить из ОбраЩСНИЯ
невозможно. ИСПОЛЬЗУСМОС в данном послании местоимение vestra
оставляет определенную двусмысленность. Уильям Стаббс призна-
ется, что не в состоянии ответить на этот вопрос, ATO, однако, HE по-
мешало ему утверждать, что именно у Ральфа Сэррского и оста-
навливался приор Кентербери в Суассоне. Определенно, У. Стаббсу
была знакома и Хроника Гервазия Кентерберийского, где этот эпизод
описывается следующим ОбраЗОМ. ХРОНИСТ ДСЙСТВИТСЛЬНО СООбЩЗ-
eT, что, будучи BO Франции, приор останавливался у Ральфа Сэрр-
%6 Stubbs W. Introduction // Chronicles and Memorials of the Reign of Richard I / Ed.

by W. Stubbs. L., 1865. Vol. 2. P. 1.

47 [Gervase of Canterbury]. Op. cit. Vol. 1. P. 366.

48 Об английском происхождении Ральфа свидетельствует автор жития Tomaca
Бекета Герберт де Босхем: «Et ut mox de societate nostra non quidem episcopos,
sed alios privatos, viros tamen magnos et industrios, enumerem, post hunc erat
Radulfus cognomento de Serra, natione Anglus...» (Materials for the History of
Thomas Becket, Archbishop of Canterbury / Ed. by J.C. Robertson. L., 1877.
Vol. 3. P. 524).

29 Ep. Can. P. 13-14.

Ilymb кентерберийских монахов к папскому двору и обратно... 73
ского, HO He уточняет, где именно`°. Возможно, речь идет о Суассоне.
ОДНЗКО He менее вероятным представляется, AUTO ГерваЗИЙ говорит
об остановке приора непосредственно в Реймсе, о которой речь пой-
дет ниже.

K приведенным выше свидетельствам практически нечего при-
бавить. Нам не удалось ОбНЭ.РУЖИТЬ HH единого свидетельства O TOM,
что Ральф Сэррский действительно был архидиаконом Cyaccona”!.
ВПРОЧСМ, даже если он никогда им HE бЬШ, послание капитула, адре-
сованное декану Реймса и архидиакону Cyaccona, наводит Ha опре-
деленные мысли. ДЗЖС если за этими именованиями стоят два pa3-
ных человека, обращение к HHM B OJHOM письме демонстрирует, что
между ними могла существовать некая CBA3b (ССЛИ только перепис-
UHK He ОбЪСДИНИЛ две сходные грамоты в одну, что, как кажется, JIA
него не очень характерно). Отсюда можно предположить, что оста-
новка приора в Суассоне так или иначе объяснялась влиянием рас-
положенного к капитулу Ральфа Сэррского.

Еще более вероятно влияние Ральфа Сэррского на выбор Реймса
как специального пункта в маршруте. ОТМСТИМ, что капитул рассчи-
тывал на помощь декана Реймсского собора в целом ряде вопросов,
большая часть из которых была далека от практических нужд, с ко-
торыми монахи Кентербери сталкивались в дороге. От Ральфа ожи-
дали непосредственного влияния на папу Григория УШ. В одном
из посланий капитула прямо говорится о дружеских связях между
этим папой и Ральфом, что могло придать заступничеству послед-
Hero большой Bec”. Сложно сказать, действительно ли Григорий VIII
был особым образом расположен к Ральфу Сэррскому, HO, BO всяком
случае, их знакомство вполне вероятно. ИЗВССТНО‚ что оба они на-
ходились B дружеских отношениях c Томасом Бекетом. Когда Аль-
берто mu Mopa, будущий nana Григорий VII, еще был кардиналом,
Томас Бекет состоял с HUM B переписке и называл его «другом и лю-
50 [Gervase of Canterbury]. Op. cit. Vol. 1. P. 366.

5! Gallia Christiana He сообщает никаких сведений о связи Ральфа Сэррского
с Суассоном: Gallia Christiana. Р., 1751. Vol. 9. Col. 172.

52 «Quamvis de morte domini Urbani papae vehementer contristati et afflicti, hoc
tamen maxime consolationis accepimus, quod sicut dicitur, novus papa Gregori-
us paternitatem vestram intimo amplectitur caritatis affectu; quem non dubitamus
circa negotia nostra et necessitates sicut nos ipsos moveri, immo tanto ardentius
quam nos, quanto caritas vobis perfectior inesse cognoscitur. Supplicamus itaque
pietati vestrae, quatenus ipsi pro Cantuariensis ecclesiae statu conservando litteras
vestras, quales discretio vestra expedire viderit, per fidelem nuntium dirigere ve-
litis» (Ep. Can. P. 113).

74 Т. Ю. Петрухина
бимым господином»`°. Kpome Toro, Ральф определенно имел влия-
ние на Реймсского архиепископа Гийома Белые Руки, в поддержке
которого капитул также был заинтересован. В ОДНОМ H3 посланий
монахи просят декана РСЙМСЗ, чтобы тот убСДИЛ архиепископа быть
посредником в урегулировании конфликта между капитулом и Бол-
дуином Фордским`*.

Архиепископ Реймсский Гийом Белые Руки имел огромное вли-
яние: OH ОбЛЗДаЛ значительным весом не только как архипастырь
значительного церковного диоцеза, Kak бывший епископ ШЭ.РТРСКИЙ
и архиепископ СЗНССКИЙ, но и как постоянный легат Апостольского
престола``. Bo время конфликта английского короля Генриха П и ар-
хиепископа Томаса Бекета он последовательно выступал на сторо-
не последнего. После убийства Томаса именно к Гийому тайно от-
правились посланцы из Кентербери, чтобы сообщить эту новость,
и именно архиепископ Реймсский наложил интердикт на француз-
ские владения Генриха II*. В To »xe время расположение Гийома
K монахам H3 КеНТербСРИ‚ BHJIHMO, было He столь очевидным, как
в случае с Ральфом Сэррским. В отличие от Ральфа, архиепископ
Реймсский не имел особых связей с самой общиной. Поэтому в сво-
их посланиях капитул настойчиво эксплуатирует образ Томаса Бе-
KeTa H просит помощи у архиепископа B память O CBATOM, C которым
Гийома связывали особые ВЗЗИМООТНОШСНИЯ57.

По материалам Кентерберийских писем особенно отчетливо вы-
деляется идея, что остановки в дороге были способом установить
55 Duggan A. J. Religious Networks in Action: The European Expansion of the Cult of

St Thomas of Canterbury // International Religious Networks / Ed. by J. Gregory,
H. McLeod. Woodbridge, 2012. P. 23.

54 Ep. Can. P. 220-221.

55 Falkenstein L. Wilhelm vom Champagne, Elekt von Chartres (1164-1168), Er-
zbishof von Sens (1168/69-1176), Erzbischof von Reims (1176-1202), Legat
des apostolischen Stuhles, im Spiegel papstlicher Schreiben und Privilegien //
Zeitschrift der Savigny-Stifung fiir Rechtsgeschichte: Kannonistische Abteilung.
2003. Bd. 89. 5. 107-284; Idem. Guillaume aux Blanches Mains: archevéque de
Reims et légat du Siége Apostolique (1176-1202) // Revue d’histoire de |’Eglise
de France. 2005. Vol. 91. Р. 5—25.

5* Falkenstein L. Guillaume aux Blanches Mains: archevéque de Reims et légat du
Si¢ge Apostolique (1176-1202). P. 9.

57 Например: «Cum enim ad memoriam reducimus, quam misericorditer cum martyre
nostro egeritis, dum adhuc exul miserabilis militaret in terris, non de meritis nostris
sed de mora liberalitate vestra praesumentes, speramus et credimus quod, intuitu
patris misericordiam cum filiis facicus, non dedignabitur serenitas vestra in membra
infirmiora continuare et transfundere gratiam, quam invenit in oculis vestris caput
nostrum, antequam de peregrinatione sua transiret ad patriam» (Ep. Can. P. 219).

Ilymb кентерберийских монахов к папскому двору и обратно... 75
и активизировать социальные контакты, которые могли повлиять
на исход диспута. Этот мотив играл важную роль в выборе пред-
ставителями капитула остановок (иногда достаточно длительных)
в Сен-Бертене, Appace, Реймсе. Действительно, местное духовен-
ство, руководствуясь разными соображениями, выступило на сторо-
не капитула Кентербери в его противостоянии с архиепископами,
а потому недооценивать этот мотив было бы несправедливо. С дру-
гой стороны, переоценивать его тоже не следует. Очевидно, что он
сравнительно легко выделяется из Кентерберийских писем из-за
специфики источника. Ни представители капитула, ни составитель
сборника не намеревались изложить все обстоятельства передвиже-
ний монахов. При этом сохранить память о лицах, которые оказали
поддержку капитулу, для компилятора являлось приоритетной зада-
чей. Именно поэтому Кентерберийские письма полны информацией
о социальных контактах монахов. Это, однако, не значит, что только
выстраивание социальных контактов определяло выбор пути.

Свою роль играл и другой фактор, не столь заметный по Кен-
терберийским письмам, HO весьма существенный для развития KOH-
фликта. Представители капитула всеми силами старались избежать
встречи с архиепископом Кентерберийским. Этим, кстати, иногда
объясняется не только выбор маршрута, но и долгие остановки того
или иного представителя капитула на пути из Рима.

Приведем несколько примеров. Некий монах Хамо вернул-
ся из Рима в Кентербери с важными документами, однако после
очень недолгого пребывания в Англии был отослан назад. Приор
кентерберийского капитула, неотлучно остававшийся все это вре-
мя в Риме, выразил капитулу свое недоумение no этому поводу”`.
На это ему ответили, что капитул и сам не понимает, каким обра-
зом брат Хамо доехал до места назначения без папской протекции,
поскольку за отсутствием этого документа никто не мог гарантиро-
вать ему безопасность. Ради блага монаха капитул быстро выслал
ero обратно в Рим`?. Выше упоминалось о долгих остановках Джо-
на де Брембла на пути из Рима. Монах в итоге так и не добрался
no Англии, вернувшись в апостольскую столицу. Есть основания
предполагать, что он, как и монах Хамо, не располагал папской
протекцией, что делало его возвращение в Англию опасным.

Какие конкретные причины заставляли монахов избегать встре-
чи с архиепископом Кентерберийским, особенно на пути из Рима?
58 Ep. Can. Р. 66.

59 Ibid. P. 67.

76 Т. Ю. Петрухина

В ходе конфликта архиепископ Болдуин неоднократно подвергал
монахов капитула каноническим санкциям. Такая судьба ждала, на-
пример, кентерберийского приора eme до подачи жалобы mane”.
После первой апелляции приор и вовсе был отлучен от церк-
ви. С негодованием Гервазий рассказывает, как в январе 1188 г.
архиепископ вернулся на континент после недолгого пребывания
в Нормандии. От капитула были отправлены два монаха, чтобы
организовать ему торжественную встречу. Архиепископ отлучил
монахов от церкви и отобрал у них лошадей, заставив вернуться
в Кентербери пешими!.

Канонические санкции были не просто личным наказанием для
монаха, выступившего против своего предстоятеля. Кентерберийские
письма указывают, что юристы архиепископа выстраивали на этом
факте свою аргументацию против капитула. Так, церковное отлуче-
ние приора Гонория, о котором говорилось выше, едва не поставило
под вопрос все достигнутое монахами в ходе тяжбы: представите-
ли архиепископа заявили, что отлученный от церкви монах не может
представлять интересы капитула перед Апостольским престолом. Ар-
гумент в итоге не был принят папой, так как юристы, защищавшие
интересы капитула, привели впечатляющее количество почерпнутых
из правовой литературы аргументов, чтобы ero опровергнуть“®?.

Важно отметить, что канонические санкции должны были на-
лагаться по определенной процедуре: это нельзя было сделать заоч-
но или в отсутствие свидетелей. Потому монахи и избегали встреч
с архиепископом, чтобы не подвергнуться церковному отлучению
и не поставить под вопрос успех предприятия. При этом нельзя ска-
зать, чтобы архиепископ специально преследовал членов капитула
по их возвращении в Англию. Дело в том, что летом 1188 г., когда
члены капитула возвращались из Рима, опасность встретить архи-
епископа была наиболее реальной: в это время Болдуин находился
в Нормандии, сопровождая будущего короля Англии Ричарда I Льви-
ное Сердце в его перемещениях.

Защита участников тяжбы представляла особую сложность.
В работах по папской дипломатике нам не удалось найти упомина-
ний о специальных грамотах, которые могли бы выдаваться Апо-
стольским престолом для защиты представителей тяжущихся сто-
рон. Равным образом, труды по дипломатике не упоминают особых
клаузул в папских указах, которые бы включались в текст для этих
® [Gervase of Canterbury]. Op. cit. Vol. 1. P. 345.

*! Ibid. P. 401.
® Ep. Can. P. 527-530.

Ilymb кентерберийских монахов к папскому двору и обратно... 77
целей. В канонах III Латеранского собора, проведенного в 1179 г.,
содержалось положение о защите истца в ходе канонического про-
цесса, HO, xax показывает история противостояния архиепископов
Кентерберийских и монахов капитула, на практике оно не работало.

При этом Апостольский престол учитывал необходимость защи-
щать истцов в ходе судебной тяжбы. Запрет угнетать подконтроль-
ную архиепископу общину неоднократно прописывался в папских
посланияхб`. Более Toro, если вернуться к примеру с монахом Хамо,
в Кентерберийских письмах есть особое послание Урбана Ш к Бол-
дуину. В нем архиепископу недвусмысленно предписывается не чи-
нить препятствий братьям Хамо, Эдмунду и Хамфри, возвраща-
ющимся от Апостольского престола°*. Письмо датируется Maem
1187 r., в TO время Kak история с возвращением Хамо в Кентербери
произошла позже, летом того же года. Иными словами, представи-
тели капитула, судя по Кентерберийским письмам, уже располагали
грамотой, обеспечивавшей их безопасность. Мы не знаем, почему
пребывание Хамо в Англии было опасным. Возможно, апостольская
грамота, включенная в Кентерберийские письма, является поддель-
ной — она, действительно, составлена в свободной форме и не содер-
жит некоторых важных элементов формуляра: опущены салютация
и наррация. С другой стороны, мы не видим причин для составле-
ния подобной фальшивки. В судебном конфликте грамота не сыгра-
ла никакой роли, ведь Хамо ею так и не воспользовался. Не было
очевидных мотивов для создания такого текста и у составителя Кен-
терберийских писем. Если грамота подлинная, почему в таком слу-
чае Хамо пришлось срочно уезжать из Англии? Возможно, папский
документ был составлен в едином экземпляре для трех монахов сра-
3y. Her никаких сведений о TOM, что Эдмунд и Хамфри отправились
в Кентербери вместе с Xamo,— об ux передвижениях в Кентерберий-
ских письмах нет информации. Можно допустить, что единствен-
ный экземпляр документа оставался у кого-то из них, а сами монахи
оставались где-то на территории Франции. Но и у этой версии есть
свои недостатки, поскольку логика, no которой без защиты остался
единственный монах, подвергнувший себя реальной угрозе запрета
в служении, остается туманной.

Любопытно, что угроза канонических санкций объясняет
не только долгие остановки монахов на территории Франции. Ее
также пытались использовать как инструмент в ходе судебного раз-
63 Например: Ep. Can. Р. 39.

64 Thid. P. 43.

78 Т. Ю. Петрухина

бИРЗТСЛЬСТВЗ, XOTA эта попытка оказалась МаЛОУСПСШНОЙ. Весной
1189 г. находившиеся в Риме представители капитула пишут в Кен-
ТерберИ следующее: «Братьев, находящихся HO эту сторону моря,
призовите явиться открыто и надлежащим ОбраЗОМ. Если они будут
схвачены, не беспокойтесь. O, если бы архиепископ настроил B чем-
TO HHOM против себя и этого легата, 4TO, как мы слышали, случилось
по приезде предыдущего!»65 После получения этого письма несколь-
KO братьев отправились из Франции в Кентербери. Провокация, од-
нако, не сработала — монахи вернулись бЛЗГОПОЛУЧНО.

ПОДВОДЯ итоги нашего небольшого исследования, мы хотели бы
еще раз подчеркнуть непродуктивность сравнения поездок в Pum,
в папскую курию, совершаемых с СУДСбНЬ1МИ целями, H паломниче-
ских практик. Во-первых, для членов капитула дорога в Рим и обрат-
но не была организованным и непрерывным путем из ОДНОЙ TOUKH
B другую. НСКОТОРЬ1С монахи после BHSHTA K папе оставались долгие
месяцы на KOHTHHeHTe, дожидаясь изменений в ходе тяжбы. ВСДСНИС
судебного процесса требовало от них определенной мобильности,
чем и объясняются такие остановки. ИНОГДЭ. участники тяжб находи-
ли способы получить дополнительную выгоду от таких длительных
пребываний, обучаясь праву в центрах юридической науки или на-
бирая сторонников в среде духовенства. ВО-ВТОРЬ1Х, хотя участники
КентерберИйского КОНфЛИКТа пользовались дорогами пилигримов,
тот или иной выбор маршрута в Рим и обратно объяснялся целым
рядом факторов. Монахи часто выбирали привычные, устоявшиеся
маршруты, но это только один из факторов. Другой существенный
фактор: стремление привлечь на свою сторону ПреДСТЗВИТСЛСЙ ду-
ховенства на континенте. На материале Кентерберийских писем 5T0T
MOTHB прослеживается особенно четко. ЕЩС ОДИН фактор‚ КОТОРЫЙ
BJIMAJI KaK на выбор пути, так и на долгие остановки членов капиту-
ла на континенте, — ПоОПЫТКИ избежать встречи с противниками в су-
дебной тяжбе или, напротив, устроить такую встречу как провока-
цию. Таким образом, характер передвижений монахов на пути в Рим
И oOpaTHo мог составлять часть UX стратегии в КОНфЛИКТС и оказывал
определенное влияние на ход СУДСбНОГО процесса.

65 «Fratres ergo qui cis mare sunt ad vos revocate, qui palam et ordinate veniant. Si
capti fuerint, non curetis. Utinam enim, sicut in alterius adventu vobis scripsimus,
et istum legatum in aliquo contra se provocassent» (Ep. Can. P. 287).

Ilymb кентерберийских монахов к папскому двору и обратно... 79
БИБЛИОГРАФИЯ

Мереминский С. Г. Итинерарий // Православная энциклопедия. М.,
2012. Т. 28. С. 341-355.

Мереминский С. Г. Формирование традиции: английское историописа-
ние второй половины Х1 — первой половины ХП века. М., 2016.

Adventus archiepiscopi nostri Sigerici ad Romam // Memorials of Saint
Dunstan, Archbishop of Canterbury / Ed. by W. Stubbs. L., 1874. Р. 391-395.

Berkhofer R. The Canterbury Forgeries Revisited // The Haskins Society
Journal. 2007. Vol. 18. P. 36-50.

Birch D. J. Pilgrimage to Rome in the Middle Ages: Continuity and Change.
Woodbridge, 1998.

Boureau A. How Law Came to the Monks: The Use of Law in English Soci-
ety at the Beginning of the Thirteenth Century // Past & Present. 2000. P. 29-74.

Brundage J. А. Medieval Canon Law. L.; М. У., 1995.

Connolly D. K. Imagined Pilgrimage in the Itinerary Maps of Matthew Paris
// The Art Bulletin. 1999. Vol. 81. Р. 598-622.

Crosby Е. U. Bishop and Chapter in Twelfth-Century England: A Study of
the Mensa Episcopalis. Cambridge, 1994.

Duggan A. J. Religious Networks in Action: The European Expansion of the
Cult of St Thomas of Canterbury // International Religious Networks / Ed. by
J. Gregory, H. McLeod. Woodbridge, 2012. P. 20-43.

Epistolae Cantuarienses: The Letters of the Prior and Convent of Christ
Church, Canterbury // Chronicles and Memorials of the Reign of Richard I / Ed.
by W. Stubbs. L., 1865. Vol. 2.

Falkenstein L. Wilhelm vom Champagne, Elekt von Chartres (1164-1168),
Erzbishof von Sens (1168/69-1176), Erzbischof von Reims (1176-1202), Legat
des apostolischen Stuhles, im Spiegel papstlicher Schreiben und Privilegien //
Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte: Kanonistische Abteilung.
2003. Bd. 89. 5. 107-284.

Falkenstein L. Guillaume aux Blanches Mains: Archevéque de Reims et 16-
gat du Si¢ge Apostolique (1176-1202) // Revue d’histoire de |’église de France.
2005. Vol. 91. Р. 5—25.

Foreville R. Tradition et renouvellement du monachisme dans |’espace Plan-
tagenét au XII* siecle // Cahiers de civilisation médiévale. 1986. Vol. 29. P. 61-73.

Fowler-Magerl L. Ordines iudiciarii and libelli de ordine iudiciorum (from
the Middle of the Twelfth to the End of the Fifteenth Century). Turnhout, 1994.

Gallia Christiana. Р., 1751. Т. 9.

[Gervase of Canterbury]. The Historical Works of Gervase of Canterbury /
Ed. by W. Stubbs. L., 1879-1880. Vol. 1-2.

Jordan W. С. From England to France: Felony and Exile in the High Middle
Ages. Princeton, 2015.

Kaser М. Das rémische Zivilprozessrecht. 2. Aufl. Miinchen, 1996.

Litewski W. Der rémisch-kanonische ZivilprozeB nach den alteren ordines
iudiciarii. Krakow, 1999. Bd. 1-2.

80 Т. Ю. Петрухина

Materials for the History of Thomas Becket, Archbishop of Canterbury / Ed.
by J.C. Robertson. L., 1877. Vol. 3.

Ortenberg V. Archbishop Sigeric’s Pilgrimage to Rome in 990 // Anglo-Sax-
on England. 1990. Vol. 19. P. 197-246.

Paxton J. Forging Communities: Memory and Identity in Post-Conquest
England // Haskins Society Journal. 2001. P. 95—109.

Sayers J. Е. Papal Judges Delegate in the Province of Canterbury, 1198—
1254: A Study in Ecclesiastical Jurisdiction and Administration. Oxford, 1971.

Sayers J. Е. Peter’s Throne and Augustine’s Chair: Rome and Canterbury
from Baldwin (1184-90) to Robert Winchelsey (1297-1313) // Journal of Eccle-
siastical History. 2000. Vol. 51. P. 249-266.

Sayers J. Е. English Benedictine Monks at the Papal Court in the Thirteenth
Century: The Experience of Thomas Marlborough in a Wider Context // Journal
of Medieval Monastic Studies. 2013. Vol. 2. Р. 109-129.

Stubbs W. Introduction // Chronicles and Memorials of the Reign of
Richard I / Ed. by W. Stubbs. L., 1865. Vol. 2. Р. VII-CLXXXVII.

Thomas H. М. The Secular Clergy in England, 1066-1216. Oxford, 2014.

Thomas of Marlborough. History of the Abbey of Evesham / Ed. and transl.
by J. Sayers and L. Watkiss. Oxford, 2003.

Toke N. E. The Opus Alexandrinum and Sculptured Stone Roundels in the
Retro-Choir of Canterbury Cathedral // Archeologia Cantiana. 1930. Vol. 42.
P. 189-221.

Vanderputten S. Canterbury and Flanders in the Late Tenth Century // An-
glo-Saxon England. 2006. Vol. 35. Р. 219-244.

Van Houts E. The Flemish Contribution to Biographical Writing in the Elev-
enth Century // The Limits of Medieval Biography: Essays in Honor of Profes-
sor Frank Barlow / Ed. by D. Bates, J. Crick, S. Hamilton. Woodbridge, 2006.
P. 111-127.

Webb D. M. Pilgrims and Pilgrimage in the Medieval West. N. Y., 1999.

Webb D. М. Medieval European Pilgrimage: c. 700—c. 1500. М. У., 2002.

