192 Рецензии и аннотации

ТЕОЛОГИЯ И ПОЛИТИКА: ВЛАСТЬ, ЦЕРКОВЬ И

ТЕКСТ В KOPOJIEBCTBAX ВЕСТГОТОВ (V — НАЧАЛО

VIII В.): ИССЛЕДОВАНИЯ И ПЕРЕВОДЫ / Ред.-сост.

О.В. Ауров, общ. ред. О.В. Ауров, Е.С. Марей.

М.: Издательский дом «Дело», 2017. 352 с.

DOT 10.7868/5013 1878018010117

АВТОРСКИЙ коллектив, ПОДГОТОВИВШИЙ книгу K изданию, сло-
жился BO многом H3 участников семинара, итогом рабОТЬ1 которого
стал выход в 2012 г. на русском языке «Книги приговоров» (Liber
Tudiciorum, ona »xe «Вестготская правда») — крупнейшего законода-
тельного памятника вестготской Испании. Если в прошлом издании
в центре внимания ученых оказалась эволюция законодательства,
теперь предметом рассмотрения стал ДРУГОЙ МаГИСТраЛЬНЫЙ AIA
специалистов по раннесредневековой Испании сюжет: история вза-
имоотношений королевской власти и церкви!. Именно эти понятия
вынесены B подзаголовок KHHIH B качестве пояснения K OCHOBHOMY
заглавию, наряду с еще одним, которое в этом списке можно считать
едва ли не самым важным. Это понятие текст.

Именно фСНОМСНУ текста, не просто как способа отразить поли-
тическую реальность, HO как одного из главных элементов, ее KOH-
струирующих, в монографии уделяется особое внимание. Церковь
же — главная «фабрика» по производству текстов — через эту призму
рассматривается как не менее значимый политический институт, чем
КОРОЛСВСКИЙ престол, XOTA бы в силу своей ответственности за фор-
мирование политической идеологии.

Именно такая оптика, такой взгляд стал определяющим для
структуры книги. В МОНОГрафИИ в хронологическом порядке вы-
строены сюжеты, посвященные ВЗЗИМОДСЙСТВИЮ светской (прежде
всего, КОРОЛСВСКОЙ) И ЦСРКОВНОЙ власти, при этом изложение органи-
зовано по концентрическому принципу. Работа делится на две части,
‘Cm. например: Stocking R. Bishops, councils and consensus in the Visigothic

Kingdom, 589-633. Michigan, 2000; Kulikowski M. Late Roman Spain and Its
Cities. Baltimore, 2004; Castellanos 5. Los Godos у La Cruz: Recaredo у La Unidad
de Spania. Madrid, 2007; Maldonado P.C. Conflict and Compromise: The Spanish
Catholic Bishops and the Arian Kingdom of Toledo (from Vouillé to Leovigild) //
The Role of the Bishop in Late Antiquity. L., 2013. P. 229-244; Utrero Agudo М. de
los А., Moreno Martin К.7. Evergetism among the Bishops of Hispania between the
Sixth and Seventh Centuries: A Dialogue between Archaeological and Documentary
Sources // Journal of Early Christian Studies. 2015. N 23. P. 97-131; Osborne J.M.
The Development of Church/State Relations in the Visigothic Kingdom during the
Sixth Century (507-601): Diss. (University of Iowa). 2016.

Рецензии и аннотации 193
объединенные общей проблематикой, но предполагающие знаком-
ство с ней на разных уровнях и на разном материале.

Первую часть составляют главы 1—8, которые можно условно раз-
делить на три тематических блока. Первый такой блок составляют гла-
вы 1—3, посвященные особенностям христианизации вестготов (I. 1),
становлению института королевской власти (гл. 2), формированию у
светской и церковной власти общей политической повестки (TI. 3).

В качестве второго тематического блока можно отдельно вы-
делить четвертую главу («“История Вамбы” Юлиана Толедского
и проблема правовой защиты королевской власти от узурпаций»).
Предметом рассмотрения в этой главе стало правление короля Вам-
бы (672—680) и ero изображение в сочинении митрополита Юлиана
Толедского (680—690) «История короля Вамбы»”. С учетом представ-
ленной в книге проблематики, в содержательном смысле эта глава
претендует на статус центральной и заслуживает отдельного ком-
ментария. С одной стороны, она посвящена периоду заката вест-
готской Испании, в ней затрагиваются события, всего на несколько
десятилетий предшествовавшие арабскому завоеванию. С другой
стороны, речь идет о ситуации, когда текст (тот самый «текст» из
подзаголовка книги) уже со всей очевидностью в гораздо большей
степени стал формировать новую политическую реальность, чем от-
ражать существующую: в «Истории короля Вамбы» Юлиан факти-
чески перечисляет основные принципы легитимности королевской
власти и на примере своих персонажей наглядно демонстрирует, как
эти принципы должны работать.

В следующих главах первой части (главы 5—8) в центре внима-
ния авторов оказываются образ и статус епископа. Продемонстри-
ровав всю значительность политического влияния церкви, авторы
переходят к подробному обзору концептуальных, идеологических
и нормативных основ ее положения. Центральной фигурой в этом
тематическом блоке оказывается Исидор Севильский (ок. 560—636).
Личность прелата, с именем которого связан подъем латинской
письменной культуры и появление целой плеяды авторов (K HX числу
принадлежал и Юлиан Толедский), рассматривается с точки зрения
того влияния, которое оказало его литературное и законотворческое
наследие Ha политическую жизнь VII в.

Вторая часть «Теологии и политики» (главы 9-13) посвящена
той же проблематике, что и первая, но предполагает более глубо-
? CM. текст, например, no изданию: Julianus Toletanus. Historia Wambae Regis //

Scriptores rerum Merovingicarum. Т. 5. $. 501—526.

194 Рецензии и аннотации

кий уровень погружения в материал. Во-первых, в разделе, который

можно было бы условно назвать здесь вводным (гл. 9: «Власть, цер-

ковь и текст в Испании yo 1000 года»), становление соответству-
ющих институтов, корни которых уходят далеко в римскую эпоху,
показано в значительно более широком историческом контексте.

Нижней хронологической границей оказывается I в. н.э., и преды-

стория центральных для монографии сюжетов берет свое начало с

романизации Испании в начале первого тысячелетия, появления в

ней первых христиан, а продолжается описанием исторических кол-

лизий, с которыми столкнулся регион в эпоху «кризисного» Ш в.

и последующих двух столетий, которые принято считать периодом

домината. Во-вторых, новый уровень погружения в проблематику

задает материал — тексты самих источников, переведенные на рус-
ский язык. Среди них не только сочинения, позволяющие увидеть

Испанию «изнутри»: переписка Браулиона Сарагосского с королем

Хиндасвинтом и епископом Евгением П Толедским (гл. 11), жития

святого Дезидерия (гл. 12) и Юлиана (ri. 13), Ho и «внешние» источ-

ники. Tak, гл. 10 посвящена образу вестготского королевства в пере-
писке папы Григория Великого в конце VI в., т.е. в TOT период, когда

Испания отказалась от арианства в пользу католической веры и при-

ступила к налаживанию контактов с папским престолом.

Основная идея, объединяющая разные главы и разные части вну-
три книги, а в более широком смысле объединяющая ее с изданием
«Вестготской правды», состоит в том, что политическая идеология
является главным конструктом, лежащим в основе государственно-
го строительства. Пример, которым авторы иллюстрируют эту идею
особенно ярко, xax раз относится к сюжету, освещенному в четвер-
той главе.

В исследовательской литературе уже неоднократно отмечалось,
что Юлиан Толедский в «Истории короля Вамбы» фиксирует некую
альтернативную реальность — слишком далеки описанные им вещи
OT известной no другим источникам практики Tex лет`. Развивая эту
идею, автор главы (О.В. Ауров — редактор-составитель сборника)
приходит к заключению, что произведение Юлиана должно рас-
сматриваться не просто как политическая утопия, а как норматив-
ный текст, наряду с законами устанавливавший правила поведения
(с. 104).

3 См., например: Teillet S. Des Goths ä la nation gothique: Les origines de l’idée
de nation en Occident du Ve au УПе siécle. Р., 1984. P. 585-636; Collins R. Julian
of Toledo and the Education of Kings // Law, Culture and Regionalism in Early
Medieval Spain. Brookfield, 1992. Vol. Ш. Р. 1-22.

Рецензии и аннотации 195

Такой подход позволяет сопоставить нарративный (литературный
по существу) материал с законодательными памятниками — «Вест-
готской правдой», постановлениями Толедских соборов — не с точки
зрения имеющихся противоречий, но, напротив, как вещь, типологи-
чески им близкую. Такой подход здесь вполне правомерен, посколь-
ку «История короля Вамбы», как и законы вестготов, в значительной
степени посвящена формированию базовых принципов легитимно-
сти власти, среди которых всенародная поддержка, соблюдение ряда
ритуалов, а главное — заключение «общественного договора» между
подданными и правителем путем принесения клятвы верности.

Двойственный характер исследуемого текста (нормативно-ди-
дактическое содержание при художественно-повествовательной
форме) способен вывести на гораздо более широкую дискуссию,
например, о том, насколько источник такого рода мог (и может ли в
принципе) фиксировать собственно «реальные» события. И в кон-
тексте этой возможной дискуссии с некоторыми авторскими интер-
претациями можно было бы поспорить. Насколько широким может
быть люфт в трактовках, показывает следующий пример.

Вводя тезис о слабости королевской власти и о том, что она ну-
ждалась в повышении авторитета средствами политической рито-
рики, О.В. Ауров приводит эпизод из «Истории короля Вамбы» с
помилованием мятежников во главе с дуксом Павлом, восставшим
против короля Вамбы (c. 119). После похода, завершившегося побе-
mou, Вамба Hs милосердия He стал UX казнить WIM даже ослеплять,
что предполагал нижний порог наказания, определенный в том чис-
ле текстом приведенного Юлианом Толедским приговора как раз для
случая помилования, а всего лишь подверг унизительной процедуре
decalvatio, т.е. обриванию головы. Человек, прошедший через такую
процедуру, фактически исключался из политической жизни, однако
с учетом тяжести преступлений, совершенных Павлом и его сорат-
никами, наказание и так оказалось слишком мягким и, что особенно
важно, He предусмотренным законами Toro времени“. Вамба, таким
образом, проявил слабость, Юлиан Толедский же изобразил ее как
силу: его герой и проявил милосердие, и опозорил противников, от-
мечает автор главы.

Неразрешенным (и неразрешимым?) применительно к этой ситуа-
ции, однако, видится вопрос: где здесь заканчивался «реальный Вамба»
и начинался «Вамба — персонаж Юлиана»? Имела ли история с поми-
4 Такая мера наказания по отношению к мятежникам была введена при следу-

ющем правителе, Эрвигии (см.: Garcia Lopes У. La cronologia de la «Historia
Wambae» // Anuario de estudios medievales. 1993. P. 121-139 (Р. 125)).

196 Рецензии и аннотации
лованием под собой реальную историческую основу, если она проти-
воречит другим документальным сведениям и ЮРИДИЧССКОЙ практике?

Не лишним было бы привести другой пример из «Истории ко-
роля ВаМбЬ1>>, rye Вамба выносит приговор насильникам из своего
войска, повелев обрезать им крайнюю плоть“. Эпизод, no всей види-
MOCTH, к реальности He имел никакого отношения, поскольку зако-
ны вестготов не просто не предполагали такого наказания в ПОДОб-
HOM случае, HO жестоко карали за обрезание христиан (ЗДССЬ MO?KHO
вспомнить антииудейские законы)°. Зато Вамба xax литературный
персонаж He просто MOL позволить себе такую вольность, HO благо-
даря ей он вставал в один ряд с ветхозаветными царями, например,
C ДЭ‚ВИДОМ‚ что органично продолжало заявленную Юлианом ТОЛСД-
ским в описании помазания Вамбы параллель между HHMH.

le/IMCpOM ПОДОбНОГО «волюнтаризма» может служить H эпизод с
помилованием заговорщиков, HO тогда это скорее все TOT же «BOJIIOH—
таризм» литературного repos, a He живого человека, H B первую оче-
редь, продолжение символического ряда и часть УТОПИЧССКОЙ карти-
ны, B центре КОТОРОЙ CTOHT cpaHTacTH4yecknit персонаж, всевластный
правитель, ВОЛЬНЫЙ H карать, и миловать. ПРОИЗОШЛО ли описанное
Юлианом ТОЛСДСКИМ событие (ПОМИЛОВЗНИС) на самом деле, H можЖ-
HO JIM, опираясь Ha STO описание, делать выводы о реальном положе-
HHH Bellen, остается открытым вопросом.

Как бы то ни было, ключевой для работы тезис о политической
идеологии Kak Сфере‚ ключевой для политического развития в целом,
позволяет вывести проблематику «Теологии и политики» далеко за
пределы TCM и сюжетов, связанных исключительно с ИСТОРИСЙ Ис-
IIAHHH. МОНОГрафИЮ можно считать приглашением K дискуссии 0 Ca-
мих принципах и критериях существования государства как таково-
го. Отправной точкой для подобной дискуссии является мысль, легко
выводимая H3 STOTO тезиса, H имплицитно заложенная в HEM, — даже
при полной деградации формально необходимых для функциониро-
вания институтов (органов исполнительной и судебной власти и т.п.)
государство сохраняет ЖИЗНССПОСОбНОСТЬ‚ пока есть CHJIBI, способные
хотя бы на теоретическом уровне СфОРМУЛИРОВЭ.ТЬ модель идеальных
отношений между ОбЩССТВОМ и властью, K КОТОРОЙ последние могли
бы стремиться. Иными словами, государство живо, пока у ЛЮДСЙ‚ его
составляющих, сохраняется политическое самосознание.

И.М. Никольский
$ Historia Wambae Regis. 10.
° Cm. об этом, например: Pizarro J.M. The Story of Wamba: Julian of Toledo’s
Historia Wambae Regis. Washington, 2005. P. 133.
РЕЦЕНЗИИ И АННОТАЦИИ

HOMZA, MARTIN. MULIERES SUADENTES —

PERSUASIVE WOMEN: FEMALE ROYAL SAINTS

IN MEDIEVAL EAST CENTRAL AND EASTERN

EUROPE. Leiden; Boston: Brill, 2017. XII, 260 p.

XOM3A, МАРТИН. MULIERES SUADENTES —

«УБЕЖДАЮЩИЕ ЖЕНЩИНЫ»: ЖЕНЩИНЫ-

СВЯТЫЕ В ПРАВЯЩИХ ДИНАСТИЯХ ЦЕНТРАЛЬ-

НОЙ И ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЫ В СРЕДНИЕ ВЕКА.

Лейден; Бостон: Бриль, 2017. XI, 260 c.

DOI 10.7868/S0131878018010105

Имя словацкого медиевиста Мартина Хомзы пока что мало из-
вестно российскому читателю. Это достойно сожаления, посколь-
ку речь идет об интересном и успешно работающем исследователе,
уже создавшем в Братиславском университете им. Я. А. Коменского,
где он руководит кафедрой словацкой истории, свою научную шко-
лу. К тому же он искренний друг нашей страны, немало сделавший
и делающий для расширения сотрудничества между словацкими
и российскими историками и для привлечения внимания к нашей
медиевистике за рубежом.

В первую очередь он занимается средневековой историей Сло-
вакии и сопредельных с нею западнославянских CTpaH, которые
в прошлом не раз составляли одно целое. В частности, он является
главным соавтором солидной коллективной монографии о Свято-
полке — могущественном князе Нитры и Моравии, жившем BO второй
половине 1Х в., известном у нас прежде всего благодаря приглаше-
нию в свои земли Кирилла и Мефодия и одном из самых значитель-
ных персонажей как словацкой, так и чешской национальной исто-
pun!. Сейчас М. Хомза работает над авторской книгой о Святополке,
' Нотга М. et al. Svatopluk у eurépskom pisomnictve: Stidie z dejin
svdtoplukovskej legendy. Bratislava, 2013.

190 Рецензии и аннотации

которая выйдет на английском языке. Однако в сферу его научных
интересов входит весь славянский мир, а также Венгрия, и рецензи-
руемая книга отражает именно эту сторону его творчества.

Эта монография является сильно переработанной версией его
более ранней книги на ту же тему, вышедшей в 2002 г. на словац-
ком языке?. В англоязычной публикации акцент сделан на событиях
и персонажах Х B., известных HaM, однако, благодаря заметно более
поздним сообщениям, прежде всего агиографическим и хроногра-
фическим. Автор анализирует четыре группы текстов, относящихся,
соответственно, к св. Людмиле, жене первого чешского князя-хри-
стианина Борживоя и бабки и воспитательницы св. Вацлава, кото-
pad приняла смерть в 921 r. и была канонизирована в 1143—1144 rr;
св. Ольге, княгине Киевской, умершей в 955 г.; правнучке св. Люд-
миле Дубравке (ум. в 977 г.), дочери чешского князя Болеслава
Грозного, племяннице cB. Вацлава и жене польского князя Мешкюо I;
Аделаиде Венгерской — если верить Польско-венгерской хронике
(созданной, вероятно, в первой трети XIII в.)3, сестре упомянутого
князя Мешко, жене венгерского правителя Гезы и матери св. Иштва-
на, скончавшейся предположительно в конце Х в. Историческая до-
стоверность существования Аделаиды под вопросом, но именно ей
автор уделяет наибольшее внимание, и, пожалуй, посвященные ей
разделы книги являются наиболее оригинальными и интересными.

М. Хомза придерживается того направления в исторической на-
уке, которое рассматривает сообщения агиографических (в принци-
пе, и других нарративных источников) He столько с точки зрения
соответствия реальным фактам событийной истории, сколько с точ-
ки зрения бытования в религиозной культуре определенных пред-
ставлений и образов. Будучи зачастую лишенными основы в собы-
тийной истории, они, несомненно, были фактами вполне реальной
культурной жизни. И это никак не противоречит тому, что на возник-
новение этих представлений и образов огромное влияние оказала
агиографическая традиция, сложившаяся в предшествующие столе-
тия. М. Хомза убедительно показал, что образы изучаемых им жен-
щин-святых сформировались под сильным воздействием, прямым
или опосредованным другими текстами, повествований о св. Еле-
? Homza M.Mulieres suadentes: Presviedéajice Zeny: Studie х dejin Zenskej
panovnickej svatosti у strednej a vychodnej Europe у 10.—13. Storoéi. Bratislava,
2002.

3 M. Xom3a издал латинский текст этой хроники вместе с переводом на словац-
кий язык: Uhorsko-polska kronika: nedoceneny ргатей К dejinam strednej Eurdpy /
Ed. M. Homza. Bratislava, 2009.

Рецензии и аннотации 191
не-матери императора Константина Великого. Показателен уже TOT
факт, что княгиня Ольга была крещена под именем Елены. Анализи-
руя сообщение об Аделаиде Венгерской, автор предпринял скрупу-
лезное источниковедческое, просопографическое и ономастическое
исследование, призванное выявить возможные реальные прототипы
этого персонажа, но акцент сделан все же на анализе религиозных
представлений о святости, безотносительно того, существовала ли
эта правительница в реальной действительности или нет.

Этот подход к изучению источников сегодня очень популярен
и уже принес немало хороших результатов. Что касается изучения
культа святых правителей в Центральной Европе, нужно упомянуть
в первую очередь венгерского историка Габора Кланицаи*, у кото-
рого М. Хомза стажировался в Будапеште на заре своей научной ка-
рьеры и который, по его словам, и убедил его заняться этой темой.
Особенность исследования М. Хомзы состоит в сосредоточении
внимания на повествованиях о благочестивых женщинах из правя-
щих династий. В фокусе его интересов оказалась роль именно жен-
щин (матерей, жен, других родственниц) в обращении в христиан-
ство или в воспитании в христианской вере правителей-мужчин, их
окружение и подданных. По мнению автора, эта роль недооцене-
на в современной науке, но очень велика и обусловлена особыми
возможностями женщин, не только принимавших политические ре-
шения, но подававших пример своим поведением и воздействовав-
ших на мужчин увещеванием, советом и воспитанием. Эту мысль
он сформулировал и в названии своей книги, начав его словами
mulieres suadentes. Camo это выражение навеяно в конечном счете
одним Hs посланий папы Иоанна Павла II.

Книга М. Хомзы написана на стыке истории религии, истории
политической культуры, гендерной истории и изучении историче-
ской памяти. Она обнаруживает свободное владение самыми раз-
ными источниками, умение извлекать ценную информацию даже
из самых скупых сообщений, хорошее знакомство с многоязычной
историографией, никак не ограниченной интересующим его регио-
HOM, и ясное понимание исторического контекста. Уверен, что ero
исследование заинтересует многих наших читателей.

ЙИ. С. Филиппов
* Klaniczay С. Holy Rulers and Blessed Princesses: Dynastic Cults in Medieval
Central Europe. Cambridge, 2002.
Рецензии и аннотации 197

FAULKNER Т. LAW AND AUTHORITY IN THE EARLY

MIDDLE AGES: THE FRANKISH LEGES IN THE

CAROLINGIAN PERIOD. Cambridge: Cambridge University

Press, 2016. XIV + 300 p.

ФОЛКНЕР Т. ПРАВО И ВЛАСТЬ В PAHHEE

СРЕДНЕВЕКОВЬЕ: ФРАНКСКИЕ LEGES В

КАРОЛИНГСКУЮ ЭПОХУ. Кембридж: Кембридж

Юниверсити Пресс, 2016. XIV + 300 c.

DOI 10.7868/S0131878018010129
Книга Tomaca Фолкнера представляет собой переработанную
диссертацию, защищенную в 2010 г. в Кембридже!. С момента пу-
бликации в 1999 г. фундаментальных исследований Патрика Уормал-
да? это первая монография на Западе, посвященная источниковед-
ческим проблемам раннесредневековых /eges. Введение содержит
краткий обзор историографии с конца 1970-х годов по 2000-е годы
и освещает круг затрагиваемых проблем с позиций правового плю-
рализма, подразумевающих сосуществование в социальном поле
нескольких отличающихся друг от друга правовых порядков. Тезис
П. Уормалда о записи раннесредневековыми королями права для до-
стижения своих идеологических целей, обретения статуса законода-
теля и конструирования этничности, стал для исследования Т. Фол-
кнера центральным. Перепроверка этого тезиса применительно к
каролингской эпохе, отличающейся большим числом сохранивших-
ca рукописей /eges, и прояснение значения последних для судебной
практики стали основными целями рецензируемой книги.
Помимо /eges автор использует в исследовании грамоты, форму-
лярии, позднеантичные и раннесредневековые компиляции римского
права и нарративные тексты, в том числе агиографию, исторические
сочинения, трактаты и княжеские зерцала. Заявлен анализ расхожде-
ний между рукописями и использование данных палеографии (р. 5).
Географические границы работы в названии не указаны, но из вве-
дения можно понять, что речь пойдет преимущественно о Северной
Франции и Германии. Исследование разделено на пять глав: сначала
автор представляет свои главные источники — leges франков и саксов
! Автор ведет работу в нескольких проектах no истории поздней Античности и
раннего СреДНСВСКОВЬЯ‚ а также продолжает карьеру оперного певца (cM. P. I)

? Wormald P. The Making of English Law: King Alfred to the Twelfth Century. Maid-
en (Mass.), 1999. Vol. 1: Legislation and its Limits; Jdem. Legal Culture in the Early
Medieval West: Law as Text, Image and Experience. L., 1999.

198 Рецензии и аннотации

в контексте прочих свидетельств о праве при Каролингах (главы |
и 2), затем обращается к капитуляриям, издававшимся как допол-
нения к /eges (глава 3), исследует нормы, прописанные за убийство
клирика и формулы манумиссии (отпуска раба на волю) у Бенедикта
Левиты и Регинона Прюмского (глава 4), в 5-й главе рассматривает
вопросы централизованного изготовления правовых кодексов при
Людовике Благочестивом.

Связь раннесредневековых gentes, формировавших этническую
идентичность, и латиноязычных /eges образует центральную тему
двух первых глав. Томас Фолкнер полностью принимает точку зре-
ния М. Шпрингера, что термин «салические франки» в раннее Сред-
невековье был едва ли известен, а рипуарии в тексте Lex Ribuaria To
противопоставляются франкам, то, наоборот, рассматриваются как
их обособленная группа (р. 21—23). Таким образом, Т. Фолкнер, хотя
и не отрицая полностью символическое значение писаного права
для франков, делает вывод, что /eges были нужны UM отнюдь He для
формирования своей этнической идентичности. Приводя примеры
из Ewa ad Атогет (закон франков-хамавов), грамот из картуляриев
Утрехта и Вердена, он выдвигает гипотезу, что причины широкого
распространения рукописей варварских законов в конце VIII — пер-
вой половине IX в. следует видеть в насущных правовых ситуациях,
таких как сделки с землей и вопросы социального статуса. При этом
понятие /ех в Саксонии (автор трактует его как писаное право) после
франкского завоевания рассматривалось в политической плоскости
и стало основой для интеграции gens саксов в державу Каролингов,
сопровождавшейся социальным расслоением внутри первой. В то
же время Т. Фолкнер выступает против историографической тради-
ции, связывающей запись Lex Saxonum с реформами Карла Велико-
ro. Ilo мнению исследователя, в leges He только отразились локаль-
ные особенности права, но и сами тексты законов в разные периоды
могли находить совершенно разное применение (р. 83).

Рассматривая связь между королевской властью и законотвор-
чеством, Т. Фолкнер не соглашается с тезисом П. Уормалда о под-
ражании Каролингов христианским римским императорам как за-
конодателям. Хотя каролингские государи и имели представление
о законодательной деятельности римских правителей, однако в по-
литической теории и идеологии Каролингов, отразившейся в кня-
жеских зерцалах и исторических сочинениях, земным законам (в
отличие от морали, веры или военной мощи) внимания не уделяет-
ся совсем. Таким образом, по мнению Т. Фолкнера, каролингские
правители не придавали решающего значения своему статусу за-

Рецензии и аннотации 199

конодателей (р. 96). Подробное изучение сторонних упоминаний о

дополнительных капитуляриях (Tak называемые capitularia legibus

addenda), ux структуры, содержания и текстуальной связи с leges,
позволяют автору заключить, что эти памятники выражали «широ-
кое движение по работе (engagement) с текстами», в которое были
вовлечены не только короли и императоры, но и представители мест-

ных элит (р. 152).

В четвертой главе исследователь, привлекая косвенные свиде-
тельства из собрания капитуляриев Бенедикта Левиты (после 847 г.)
и трактата Регинона Прюмского De synodalibus causis et disciplinis
ecclesiasticis (906 г.), развивает тезис о возможных областях, где мог-
ли Ha практике использоваться /eges. Источники Бенедикта Левиты —
«меровингские» leges VII в. и капитулярий к Lex Salica 803 r. (Ne 39
по изданию A. Бореция) — демонстрируют мало единодушия в TOM,
что касается размеров и способов возмещения за убийство или ра-
нение клирика. Это приводит автора к выводу, что в данном случае
«leges, кажется, принимали BO внимание, однако всегда вместе с дру-
гими текстами» (р. 168). Сравнение формул манумиссии в грамотах и
формуляриях с соответствующими выражениями в труде Регинона и
в Lex Ribuaria, позволяет Т. Фолкнеру сделать вывод о трансформации
норм последней, что, по мнению автора, свидетельствует о TOM, что
leges He воспринимались Kak «закостеневшие хранилища традиции»,
следовательно, можно говорить и о возможности использования вар-
варских законов в случаях, связанных с социальным статусом (р. 192).

В заключительной главе исследуется содержание рукописей из
так называемого специального «/евез-скриптория», существовавше-
го, по предположению Р. МакКиттерик и Х. Мордека, при дворе Лю-
довика Благочестивого. Выводы Т. Фолкнера на этот счет не добав-
ляют ничего принципиально нового к гипотезе, и поскольку за время
подготовки к печати диссертации автора сама теория существования
«Герез-скриптория» была достаточно убедительно оспорена K. Ублем,
активно привлекавшим данные палеографического и кодикологиче-
ского анализа`, пересказывать их здесь едва ли имеет смысл.

3 Ы К. Gab es das Leges-Scriptorium Ludwigs des Frommen? // Deutsches Archiv fiir
Erforschung des Mittelalters. 2014. Bd. 70, Hft. 1. $. 43-65. Статья K. Yona, подготов-
ленная на основе доклада 2011 г. (Ibid. Anm. 1), вышла несколько месяцев спустя
после сдачи в печать книги Т. d)onKHepa. O дискуссии по «legeS-CKpI/IHTOPI/ISIM)) CM.
также: Борисов I! И. Переписывая закон: создание законодательного кодекса Lat.
Q.v. IL Ne 11 начала IX s. ns собрания Отдела рукописей РНБ // Вспомогательные
исторические дисциплины. 2016. Т. 35. С. 248—249.

200 Рецензии и аннотации
Критическая рецензия К. Убля высветила существенные недо-
статки книги Т. Фолкнера: зачастую лапидарную аргументацию и
неоднократное обоснование только риторикой своих идей, идущих
вразрез с перекрестными свидетельствами источников, как, напри-
мер, в случае с ключевым для Т. Фолкнера тезисом, что Карл Вели-
кий вовсе He проводил реформу /eges в 802 r. (p. 248—249). Рецензент
отметил игнорирование в 5-й главе палеографических и кодиколо-
гических особенностей правовых рукописей, а также то, что пред-
ставленные в приложении издания капитуляриев и отдельных глав
Lex Salica Karolina из-за охвата лишь небольшой части списков и
пренебрежения их редакциями малопригодны для дальнейшей рабо-
ты“. Тем He MeHee, важность Jeges для современной медиевистики, а
также тот факт, что книга опубликована одним из наиболее автори-
тетных академических издательств в Европе, не только подчеркива-
ют серьезность заявленной темы, но и дают формальный повод для
более подробного критического разбора.
Историографический обзор во введении в силу его краткости
едва ли может служить для оценки знания автором специальной
научной литературы, однако впечатление о хорошем знании англо-
язычной и немецкой историографии (с некоторым перекосом в сто-
рону первой, что легко заметить по неоднократно встречающимся
оборотам «немецкие дискуссии» и «немецкие ученые») подтвержда-
eTCA и текстом всей книги. Tem более странно почти полное игнори-
рование в книге современной научной литературы на французском
языке. В порядке исключения автор цитирует только бельгийского
исследователя Ж.-П. Девруя, монографию о раннесредневековой
Италии Ф. Бугара и статьи из сборника, посвященного Бревиарию
Алариха 2008 r., вышедшего под редакцией 5. Дюмезиля и М. Руша`.
Ссылок на работы Ж.-П. Поли, Р. Ле Жан, И. Сасье, Э. Ренара, много
и подробно занимавшихся франкскими /eges, в книге просто HET, из
работ Ф. Депрё цитируется лишь статья 2004 г., относительно недав-
ние, вышедшие на рубеже 2010-х годов, работы М. Кумер об этниче-
* Ы К. [Rec. ad op.]: Faulkner Т. Law and Authority in the Early Middle Ages:
The Frankish leges in the Carolingian Period. Cambridge, 2016 // H-Soz-Kult,
15.06.2016 [Электронный pecypc] URL: http://www.hsozkult.de/publicationre-
view/id/rezbuecher-25786 (gata доступа: 28.01.2018).

$ Devroey J.-P. Les premiers polyptyches rémois VII°-IX° siécles // Le Grand do-
maine aux epoques mérovingienne et carolingienne / Ed. par A. Verhulst. Gent,
1985. P. 78-97; Bougard F. La justice dans le royaume d’Italie de la fin du VIII*
siécle au début du ХГ° siécle. Rome, 1995; Le Bréviaire d’Alaric: Aux origines du
Code civil / Sous dir. B. Dumézil, M. Rouche. P., 2008.

Рецензии и аннотации 201
ской идентичности варваров и leges также He упомянуты?. При этом
ЯЗЫКОВОЙ фактор едва ли может служить оправданием, поскольку
младшее поколение французских ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ OXOTHO myOjIMkyetT-
cg Ha английском языке, H речь скорее идет о недостаточном знаком-
стве с историографической традицией. В такой ситуации удивляться
отсутствию упоминаний о работах авторов из других стран, напри-
мер, поляка К. МОДЗСЛСВСКОГО7, было бы здесь H3JIHIIIHHM.
Пересмотр подходов к /eges, произошедший в 70—80-х годах
XX B., CHJIBHO изменил отношение K этим текстам: в них стали BH—
деть лишь нормы, ОТОбраННЬ1е и исправленные КОДИфИКЗТораМИ‚ а
не «отражение реальной правовой жизни древних германцев». Та-
KUM o0pa30m, приемы рабОТЬ1 C HHMH BbIXOJIAT Ha nlepBbiii план, TOT-
да как в рецензируемой книге методологические ПробЛСМЬ1 IOUTH
He освещаются. Tomac Фолкнер без каких-либо оговорок пользует-
ся устаревшими выводами Х. Бруннера О ВЛИЯНИИ OJHHX leges Ha
другие, основанными Ha простом сравнении сохранившихся норм
(p. 27). Без существенных изменений заимствуется старая гипотеза
М. Линцеля о различных пластах в тексте Lex Saxonum (p. 74-75).
ИСТОЧНИКОВСДЧССКУЮ padoty тоже сложно назвать сильной CTO-
р0Н0Й КНИГИ. Tak, предположение о TOM, ATO при описании народного
собрания у саксов в Vita Lebuini antiqua агиограф руководствовался
«образом гармонии между социальными группами», не подкреплено
никакими аргументами H B таком виде представляется скорее домыс-
JIOM, нежели аргументированной гипотезой. Плохо сформулирована
дальнейшая мысль о TOM, что «сообщение (житие? — 7:5.) было пе-
ренесено в эти места вместе с проповедью» («it is possible, that the
message was conveyed т the localities through preaching») (p. 56—57).
Victounnkopeyzueckne аргументы H последующие выводы aBTOpa XO-
рошо характеризует пассаж на странице 73, в котором анализируется
содержание кодекса Hamburg, Staats- und Universitatsbibliothek, 141а
5 См.: Coumert М. Origines des peuples : Les récits du haut Moyen Age occidental.
Р., 2007. Р. 197-214, 334-335, 359 sqq. (Collection des Etudes Augustiniennes) и
Ap. работы исследовательницы.

^ Modzelewski K. Barbarzynska Europa. Warszawa, 2004. 3a последующие 10 ner
эта книга была опубликована Ha итальянском, французском, немецком и ли-
товском языках, в 2015 г. вышел английский перевод. Об этой книге подроб-
Hee см.: Филиппов H.C. Варварская Европа, «Солидарность» и цивилизован-
ный Запад. [Заметки о кн.:] Modzelewski K. Barbarzynska Europa. Warszawa:
Wydawnictwo Iskry, 2004. 520 s. (Изд. на франц. яз.: Modzelewski K. L’Europe
des barbares: Germains et Slaves face aux héritiers de Rome / Trad. Du polonais par
A. Kozak et I. Macor-Filarska. P.: Aubier, 2006) // Средние Bexa. 2010. Вып. 71
(3-4). С. 400-415.

202 Рецензии и аннотации
in scrinio (Ces. Германия, третья четверть IX в.). Наличие в этой
рукописи закона алеманнов Т. Фолкнер объясняет тем, что в сак-
сонских монастырях «могли читать его как этнографию», а дальше
предлагает и совершенно противоположную, но столь же невероят-
ную для раннего Средневековья идею: «Но возможно, что эти тексты
читались, потому что были применимы к спорам и сделкам в более
общем смысле, безотносительно этнической составляющей» («It is
of course, possible that the Lex Alamannorum was read as ethnography,
or that there were monks in Corvey who identified legally as Aleman. But
it is possible, that these texts were read because they were useful for dis-
putes and transactions more generally, regardless of ethnic attachment»).
Вероятно, именно сложность источниковедческих вопросов оттол-
кнула автора от какого-либо рассмотрения Lex Frisionum и Tak на-
зваемого Lex Thuringorum, важнейших текстов для понимания вар-
варского права каролингской эпохи на Нижнем Рейне и в Северной
Германии в целом. Иначе отказ от их изучения объяснить нельзя
(р. 26—28).

Домысливание сведений источников неоднократно соседствует
в книге с туманными высказываниями и неясной терминологией.
Такие формулировки, Kak «власть, представленная как правовая B
некотором смысле» (p. 60), в книге He редкость, общим местом яв-
ляется выражение «природа текста» (р. 31, 152, 163, 173 и др., в том
числе в подзаголовках), столь же непонятно выражение «природа
модификаций Lex Salicay (p. 128). В этой связи интересно, что зна-
чение слова «практика», ключевого для книги Т. Фолкнера, ни разу
в исследовании не раскрывается и остается загадкой, имел ли автор
в виду конкретные действия сторон в судебном споре или же пони-
мал под HAM всю совокупность факторов, влиявших на исход TOTO
или иного конфликта. При логичной и стройной структуре работы, в
которой каждый подраздел и раздел завершаются выводами, приве-
денные выше примеры словоупотребления затрудняют чтение, и не
однажды возникает вопрос: что же собственно автор хотел сказать?

Работа автора с рукописями ограничивается изучением текста,
заявленное в начале книги внимание к палеографии так и осталось
лишь декларацией. Сборники дополнительных капитуляриев были
изучены только с точки зрения их содержания, но никаких попыток
вычленить локальные редакции судебников, протографы и списки с
них автор He делает. Характерно, что в список рукописей Lex Salica
Karolina (p. 256) He включен Санкт-Петербургский кодекс PHB Lat.
О.м.П, Ne 11.

Рецензии и аннотации 203
На фОНС редких, но по большей части тщательных H MeTOJIO—
логически выверенных ИССЛСДОВЗНИЙ O leges, вышедших B послед-
Hue десятилетия XX B. и в начале XXI B., монография Т. Фолкнера
ВЫГЛЯДИТ легковесной. Автор поверхностно отнесся к Переработке
диссертации в книгу, которую B итоге едва ли можно назвать убе—
ДИТеЛЬНОЙ. В заслугу CMY можно поставить выдвижение ряда HH—
тересных частных гипотез и не лишенных оригинальности ИДСЙ.
ИСТОЧНИКОВСДЧССКИС ПробЛСМЬ1 бытования правовых РУКОПИССЙ B
каролингскую эпоху, Ha анализ которых претендовал автор, решить
ему, к сожалению, HE удалось.



DAVIES W. WINDOWS ON JUSTICE IN NORTHERN
IBERIA 800-1000. Oxford; New York: Routledge, 2016. 291 p.
ДЭВИС В. ПРАВОСУДИЕ В СЕВЕРНОЙ ИСПАНИИ
800-1000 rr. Оксфорд; Нью-Иорк: Раутледж, 2016. 291 c.
DOI 10.7868/S0131878018010130
Новое исследование британского историка, профессора Окс-
фордского университета Венди Дэвис посвящено судебной систе-
ме IX—X Bp. на севере Пиренейского полуострова (в работе рассма-
триваются все христианские ОбЛЗСТИ, за исключением Каталонии и
Арагона). В тематическом и методическом отношении монография
принадлежит к очень продуктивному и активно развивающемуся по-
следние полвека направлению, известному Kak изучение КОНфЛИКТОВ
(англ. dispute-settlement studies или conflict studies). В. Дэвис уже
много лет успешно изучает данную проблематику на материале раз-
ных регионов ЕВРОПЬ1 HM, B частности, была соредактором ставшего
классическим в этой области исследований сборника статей «Уре-
! Обзор этого направления см.: White S.D. From peace to power: The study of dis-
putes in medieval France // Medieval transformations: Texts, power and gifts in
context / Ed. Е. Cohen, M.B. de Jong. Leiden; Boston; Köln, 2001. P. 203-218;
Brown W.C., Gorecki P. What conflict means: The making of medieval conflict
studies in the United States, 1970-2000 // Conflict in medieval Europe: Changing
perspectives on society and culture / Ed. W.C. Brown, P. Gorecki. Aldershot, 2003.
P. 1-35; Geary J.P. Moral obligations and peer pressure: Conflict resolution in the
medieval aristocracy // Idem. Writing history: Identity, conflict, and memory in the
Middle Ages / Ed. Е. Curta, C. Spinei. Bucuresti; Braila, 2012. P. 89-94.

204 Рецензии и аннотации

гулирование конфликтов в раннесредневековой Европе» 1986 r.^ В

своей новой монографии автор применяет к судебным разбиратель-

ствам раннесредневековой Испании сложившиеся в этой и других
работах 1970—1980-x годов методы антропологического анализа.
Основное внимание В. Дэвис сосредоточено на том, что «в дей-
ствительности происходило на суде» (р. 246), в противоположность
изучению правовой нормы и институтов, которыми до этого преиму-
щественно занимались исследователи судебного процесса в данном
регионе`. Подход автора можно охарактеризовать Kak процессуаль-
ный в том отношении, что В. Дэвис рассматривает судебную практи-
ку как самостоятельный предмет изучения, а не проявление отвлечен-

ной нормы, будь то вестготское или обычное право. В то же время, в

отличие OT, например, американской школы правовой антропологии,

В. Дэвис в принципе не ставит под сомнение тот факт, что в раннее

Средневековье действовали законы и институты как таковые. В цен-

тре внимания в монографии находится социальная практика, но в ее

анализе наряду с характерными для антропологической парадигмы
категориями (например, переговоры или соглашение) автор использу-
ет различные правовые понятия (например, «юрисдикция» или «госу-
дарство»), конечно, подвергая их соответствующей рефлексии.
Вслед за поворотом, который произошел в изучении конфлик-
тов в 1990-е годы, наряду с сугубо практическим аспектом судеб-
ных разбирательств в своей новой монографии В. Дэвис затраги-
вает также более широкий круг проблем социально-политической
организации, рассматривая разрешение споров как наиболее яркое
ее проявление. В этой концептуальной составляющей исследова-
ния ключевое значение имеет активно обсуждавшийся в последние
десятилетия вопрос о так называемой трансформации 1000 г. Хотя

В. Дэвис не формулирует свою цель как изучение феодализма, по

понятийному аппарату и постановке вопросов монографию можно

поместить в историографический контекст спора о «феодальной ре-

? The settlement of disputes in early medieval Europe / Ed. Р. Fouracre, W. Davies.
Cambridge, 1986.

3 См: Prieto Morera A. El proceso en el reino de Гебп a 1а luz de los diplomas //
El reino de Гебп en la alta edad media: Ordenamiento juridico del reino / Ed.
М. Lucas Alvarez. Leon, 1992. Т. II. Р. 381-518. Многие положения историогра-
dun институционального направления Bce eme определяют НЭ.УЧНЫЙ взгляд на
тему, хотя следует отметить, что антропологические подходы в принципе уже
успешно применялись в анализе леонской СУДСбНОЙ системы, например, CM.:
Collins R. Visigothic law and regional custom in disputes in early medieval Spain //
The settlement of disputes in early medieval Europe. P. 85-104.

Рецензии и аннотации 205

ВОЛЮЦИИ»4. В своем анализе автор учитывает ПОСЛСДНИЙ этап этой

дискуссии, пришедшийся на 1990-е годы, HO апробирует на своем

материале главным образом базовые положения этой теории, сфор-
мулированные ранее ее основоположником Ж. Дюби.

В пиренейской историографии судебная система Северной Ис-
пании He pa3 становилась предметом исследования, в TOM числе B
связи с проблемой феодализма`. Tem He MeHee, xax материал самих
источников этого региона (3a исключением КЭ‚ТЭ‚ЛОНИИ, КОНСЧНО), так
и основанные на нем Наработки испанских историков всегда остава-
JIHCP Ha ПСРИфСРИИ международных научных ИССЛСДОВЗНИЙ Tio дан-
ной теме: если иностранные ученые мало интересовались источни-
ками Леонского королевства, то их испанские коллеги, напротив, не
всегда следили за тем, что происходит за пределами ПИреНСЙСКОЙ
историографии°. Xora дискуссия о «феодальной революции» так
или иначе уже затрагивала материал CeBepHoü I/ICHaHI/II/I, изучение
этой темы по-прежнему сохраняет свою актуальность, и исследова-
ние В. ДЭВИС представляет в этом СУЩССТВСННЬ1Й шаг вперед.

Главное ДОСТОИНСТВО HOBOH МОНОГрафИИ по сравнению с тем,
что уже было написано по данной теме, заключается в существенно
обновленной в соответствии с современными стандартами критике
источников. Более TOTO, книга имеет особый ИСТОЧНИКОВСДЧССКИЙ
pakypc: посвященные суду раннесредневековые грамоты, наряду с
самими разбирательстваМИ‚ стали для В. ДЭВИС самостоятельным
предметом изучения, которому была отведена первая половина ра-
боты. Во ВТОРОЙ части исследования, на КОТОРОЙ нам хотелось бы
остановиться подробнее‚ рассматриваются практические аспекты
собственно судебной процедуры, вопросы социального статуса и
происхождения ее участников, а также роль политической власти и
местных общин в судебной практике.

В самом начале монографии автор обращается к вопросу o ха-
рактере судебных ПОЛНОМОЧИЙ H дезавуирует один из ключевых B
* Историографический обзор этой теории и ее критику в их связи с историей ре-

шения конфликтов см.: White S.D. From peace to power. Р. 208-216; Brown W-C.,
Gorecki P. What conflict means. P. 28; Geary J.P. Moral obligations and peer
pressure. P. 89-94.

5 См., например: Minguez J.M. Justicia у poder en el marco de la feudalizacion de la
sociedad leonesa // La giustizia nell’alto medioevo (secoli IX—XI): XLIV settimane di
studio del centro italiano di studi sull’alto medioevo. Spoleto, 1997. Т. I. Р. 491-546.

° Подробнее о месте североиспанского материала (включая каталонский)
в дискуссиях о феодализме см.: Kosto A.J. What about Spain? Iberia in the
historiography of medieval European feudalism // Feudalism: New landscapes of
debate / Ed. $. Bagge, M.H. Gelting, Т. Lindkvist. Turnhout, 2011. Р. 135-158.

206 Рецензии и аннотации

споре о «феодальной революции» вопросов — о дихотомии частной
и публичной юрисдикции. На основе анализа судебной деятельно-
сти графов В. Дэвис показывает, что no крайней мере до начала XI в.
судебная власть землевладельцев совершенно не обязательно была
сопряжена с графским титулом. Многие из тех графов, кого мож-
но идентифицировать в качестве таковых, в действительности были
«наделены» этим титулом в более поздней традиции (в картуляриях
или в историографии), тогда xax в аутентичных источниках 1Х-Х Bp.
эти люди фигурируют только в качестве председателей на суде без
указания на их графский статус (p. 21—26).

Что касается другого значимого в контексте «феодальной рево-
люции» вопроса — о делегировании полномочий судебной власти,
то применительно к данному материалу он, по мнению В. Дэвис,
в принципе неразрешим из-за отсутствия данных. Автор допуска-
eT, что одним из источников судебной власти могло быть владение
землей, хотя подчеркивает, что прямых указаний на этот счет грамо-
ты He содержат. Помимо землевладельцев судебными полномочия-
ми обладали также носители власти сеньориального типа (potestas
или dominus terrae). В большинстве известных казусов суд все же
осуществляли представители политической власти (p. 157—158), Ho
наряду с ними этим занимались другие светские и духовные зем-
левладельцы, а также «полупрофессиональные» судьи (iudices), ко-
торые, по предположению автора, в некоторых случаях действовали
независимо от каких-либо властей (р. 194).

Все эти наделенные правом судить люди не специализировались
на каких-либо определенных делах. Если между их сферами пол-
номочий и было сколько-нибудь четкое разграничение, то по прин-
ципу социальной принадлежности вовлеченных в конфликт сторон:
чем выше был статус участников спора, тем выше статус того, кто
вершил правосудие (р. 184, 195). Сопоставление судебных разбира-
тельств, проводившихся на разных уровнях социальной иерархии и
в различных регионах, позволяет В. Дэвис предположить, что в этот
период действовали «стандартные» древние процедуры, к которым
автор относит, например, привлечение свидетелей, клятву или орда-
лии. По наблюдениям исследовательницы, такие процедуры исполь-
зовались повсеместно и вне зависимости от того, кто председатель-
ствовал на суде или принимал участие в конфликте.

Отвечая на поставленный в дискуссии о «феодальной револю-
ции» вопрос о «частной юрисдикции», В. Дэвис делает вывод 0 TOM,
что суд землевладельцев и графов не был «приватизированным» или
«сеньориальным» в TOM плане, что в HEM использовались Te »xe «HH—

Рецензии и аннотации 207
ституционализированные» способы решения конфликтов, что и в
любом другом (р. 200). Кроме этого, в суде землевладельцев и гра-
фов, как и в любом другом, на разных этапах разбирательства мог
принимать участие широкий круг лиц, иными словами, такой способ
разрешения конфликтов был коллективным, т.е. буквально публич-
ным действием. В числе его участников часто можно найти «специ-
ализированных» судебных должностных лиц, а именно сайонов, а
также судьей (iudices), которые, no мнению aBTOpa, могли иметь не-
которую юридическую подготовку и применяли в своей практике
вестготский кодекс (р. 26, 203). Хотя некоторые из сформулирован-
ных таким образом критериев «публичного» судебного разбиратель-
ства соответствуют скорее институциональному, а He антропологи-
ческому пониманию процесса, автор все »xe подчеркивает, что такой
«формальный» суд не был связан с «государством», но основывался
на древнем обычае и представлял собой устойчивый социальный
механизм урегулирования конфликтов.

«Публичному» в таком понимании способу разрешения споров
автор противопоставляет внесудебный, который описан в источни-
ках как конфискации имущества преступника в пользу короля или
графа. По наблюдениям В. Дэвис, подобные решения принимались
единолично по ускоренной процедуре или вовсе без обращения к
«стандартным» способам урегулирования конфликта (свидетелям,
клятве и т.п.) (p. 35, 181-182). Подобные действия наделенных вла-
стью людей автор трактует как инструмент политической борьбы,
которая не имела отношения к «формальному» суду и по большей
части разворачивалась за его пределами. В. Дэвис допускает, что
«публичная» судебная процедура также часто была лишь видимо-
стью процесса и служила легитимным инструментом контроля и
извлечения выгоды в руках светской и духовной элиты. Однако, с
точки зрения автора, этим значение «формального» суда не огра-
ничивалось, поскольку он все же основывался на консенсусе и мог
обеспечить защиту от произвола со стороны власти (р. 200).

В источниках [X—X вв. В. Дэвис фиксирует лишь отдельные не-
значительные перемены в судебной и документальной практике,
которые едва ли можно интерпретировать в духе трансформации
1000 г. Таким образом, автор не видит возможности вписать свой
материал в парадигму «феодальной революции» ни с точки зрения
хронологии и динамики развития, ни самого характера судебной
системы, которая, по мнению В. Дэвис, оставалась «публичной» и
не была «приватизирована». Следуя за критикой, которая уже неод-
нократно звучала в адрес теории «феодальной революции», автор

208 Рецензии и аннотации

утверждает, что само противопоставление частного и ПубЛИЧНОГО B

UX современном понимании применительно K раннему СРСДНСВСКО-

вью «просто He работает» (p. 203)’.

Hecmotpa Ha этот тезис, a также отрицание роли «государства» в
решении КОНфЛИКТОВ этого периода, многие признаки «формально-
го» суда в интерпретации В. ДЭВИС BCe же напоминают HaM класси-
ческую модель раннесредневекового государства, разработанную на
материале каролингской Франции“. Некоторые критерии «публично-
TO) в трактовке автора суда соответствуют скорее нормативному по-
ниманию этого феномена и могут быть подвергнуты деконструкции
методами правовой антропологии. Tak, c 9TOM TOuKH зрения, статус
«специализированных» и «ПОЛУПРОфСССИОНЭ‚ЛЬНЫХ» СУДСбНЬіХ XIQJDK—
HOCTHBIX JIHI CKOpee всего был условным в глазах ЛЮДСЙ того време-
HH, на что указывает, например, крайняя нерегулярность, c которой
составители документов называют того или иного человека HO ero
«XIQJDKHOCTM». ЕЩС более непоследовательным и редким в Леонском
королевстве было обращение K письменным законам, которое, Ha Halll
взгляд, B принципе He предполагало Ux бУКВЗЛЬНОГО ПРИМСНСНИЯ9.
Выявленный В. Дэвис «стандартный» характер судебных процедур
представляется нам несколько СубЪеКТИВНЬ1М критерием, поскольку
Ux eMHOoOpa3ue было весьма относительным, и к тому же нельзя
исключать, что оно отражало не столько историческую реальность,
сколько типичный способ письменной фИКСЭ‚ЦИИ разбирательств, на
наличие которого сама автор указывает в ПСРВОЙ части своей работы.

В отличие от характерной ASIA классической модели трактовки
В. ДЭВИС связывает ВНССУДСбНЬ1С ДСЙСТВИЯ Kak раз с представителя-
MH ПОЛИТИЧССКОЙ, ане ССНЬОРИЭ‚ЛЬНОЙ власти. Тем не менее, в самом
противопоставлении СУДСбНЬ1Х И внесудебных КОНфИСКЗЦИЙ‚ KOTO-
poe предлагает aBTOp, можно увидеть характерное для классической
модели сопряжение ПубЛИЧНО-ПраВОВОГО решения КОНфЛИКТОВ C IIO—
рядком и правом, a частноправового (у В. Дэвис — внесудебного) — с
произволом. Это сопряжение не раз подвергалось критике в литера-
туре последних ДССЯТИЛСТИЙ как Э.НЭ.ХРОНИЗМ10. Интересно также, что
7 См., например: Barthélemy D., White S.D. Debate: The «feudal revolution» // Past

and Present. 1996. N 152. P. 197.

5 Краткий анализ классической модели раннесредневекового государства и со-
временные взгляд на тему см.: Innes М. State and society in the early middle
ages: The middle Rhine valley, 400-1000. Cambridge, 2000. P. 4-12.

9 Сафронова Д.П. Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков // Сред-
Hue Beka. 2017. Вып. 78 (1—2). C. 93-114.

10 Например, см.: Kosto A.J. Making agreement in medieval Catalonia: Power, order,
and the written word, 1000-1200. Cambridge, 2001. P. 14.

Рецензии и аннотации 209
внесудебные в понимании В. Дэвис конфискации в Леоне в принци-
пе не исключали обращения к писанному праву или участия судей
(p. 184-185), что, казалось Obl, наоборот является признаком «пу-
бличного» в ее же трактовке суда.

Высказанные нами выше сомнения совершенно не умаляют
предпринятое В. Дэвис исследование, которое обладает бесспорной
научной ценностью. Кроме этого, книга составлена таким образом,
что будет интересна не только узким специалистам по теме. Мо-
нография может быть использована в образовательных целях, а не-
которые ее параграфы (например, «Основы судебной процедуры»,
р. 26-32), могут быть востребованы более широкой аудиторией чи-
тателей, которые хотели бы получить общее представление о ранне-
средневековом суде.

Al. IT. Сафронова
ARS HISTORICA: СБОРНИК В ЧЕСТЬ ОЛЕГА
ФЕДОРОВИЧА КУДРЯВЦЕВА / сост. и ots. ред. А. K. Гладков.
М.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2015. 566 с.
(Mediaevalia: Средневековье как историко-культурный феномен)
DOI 10.7868/S0131878018010142

Превосходно оформленная книга, изданная в честь профессо-
ра Олега Федоровича Кудрявцева (составитель и ответственный
редактор A.K. Гладков), Moria бы иметь своим эпиграфом слова и
чувства, выраженные от лица коллег, друзей и учеников юбиляра
В. Л. Мальковым в предисловии: «...интеллигентность, обаяние,
открытость, эрудиция и безусловная порядочность...» (с. 7). Твор-
ческая и научная жизнь Олега Федоровича органично коррелирует
с этими словами и прекрасно подобранным названием сборника —
«ARS HISTORICA».

Главное содержание жизни и творчества юбиляра принадлежит
«давней и единственной научной любви» — истории Средневековья и
Ренессанса. Составитель и редактор сборника вполне естественно стре-
мился связать его общую направленность с обширной тематикой ис-
следовательской деятельности О.Ф. Кудрявцева, которая нашла отра-
жение в составленной А.К. Гладковым библиографии трудов юбиляра,
охватывающей период 1979-2013 rr. и состоящей из 400 наименований.

Весь научный материал, представленный в «ARS HISTORICA»,
разделен на семь тематических разделов, которые отражают состоя-

210 Рецензии и аннотации

ние современных научных изысканий в области истории ренессанс-
ной культуры и гуманистической мысли Италии и заальпийской
Европы в эпоху высокого Средневековья, а также в сфере политиче-
ских отношений и культурных связей России и Запада в ХУ-Х1Х Bs.
В книге авторы представили результаты своих недавних исследо-
ваний в виде научных статей и публикаций источников. Здесь при-
сутствует разнообразие тематики, жанров, методов исследований в
сочетании с глубоким источниковедческим анализом.

Не возлагая на себя объективно непосильную задачу тщатель-
ного рецензирования каждой из 29 публикаций, отмечу, что с точ-
KH зрения тематики статей и методологических подходов «ARS
HISTORICA» отражает основные характеристики и тенденции со-
временного этапа развития отечественных медиевистики, ренессан-
систики и HOBHCTHKH.

В разделе «Россия и мир в исторической ретроспективе: обра-
зы, представления, стереотипы» собраны семь статей, выполненных
в русле компаративистики, B которых Ha источниках, относящихся
к разным периодам истории, исследуются взаимные контакты и
взаимные образы России (Руси) и Западной Европы. В исследова-
нии А.А. Горского «Империя франков и становление русской го-
сударственности (к постановке проблемы)», основанном на «По-
вести временных лет» и свидетельствах византийских источников,
прослеживается «франкский след» в формировании древнерусско-
ro государства. В. А. Антонов в статье «Киев kak metropolis civitas
Русской земли», демонстрируя мастерство терминологического ана-
лиза, убеждает читателей в TOM, что Адам Бременский употреблял
metropolis и metropolis civitas kak обычные церковные термины ero
духовно-исторической эпохи. А. В. Назаренко в статье «Регенсбург-
ские Ruzarii в ХИ-ХШ BB.» на основе скрупулезного изучения ряда
источников о русской торговле Регенсбурга домонгольского времени
показывает, что речь в них идет о регенсбургских купцах, по торго-
вым делам ездивших на Русь. Статья И.В. Дубровского посвяще-
на презентации новых материалов, что имеет особую ценность для
профессиональных историков. Речь идет о документах, связанных с
отменой в 1571 г. посольства в Московию папского нунция в Поль-
ше Винченцо даль Портико, обнаруженных автором в Туринском
государственном архиве. В качестве приложения к статье помещены
два письма кардинала Рустикуччи об отмене подготовки посольства,
адресованные Портико.

Следующие три статьи рецензируемого раздела посвящены про-
блеме, которая приобрела большую актуальность в связи с расши-

Рецензии и аннотации 21
ряющимся процессом глобализации, — взаимовосприятие, взаимо-
действие культур при одновременном сохранении их идентичности.
В статье b.H. Флори «Освобожденные невольники в ином мире»,
написанной в русле востребованного сегодня подхода конструиро-
вания образа «Другого», представлен почерпнутый исследователем
из документов 1620-х годов интересный фактический материал о
русских людях — невольниках-гребцах на османских галерах, кото-
рые, освободившись из плена, оказывались в чужих для них странах,
в частности, в Италии. На примерах конкретных судеб автор пока-
зывает, что освободившихся из османского плена русских в Италии
рассматривали как людей, принадлежавших к христианскому миру.
Со своей стороны и освободившиеся невольники проявляли желание
познакомиться с жизнью того нового мира, куда их забросила судь-
ба. Т.Л. Лабутина в статье «Англофильство и англомания в России
в XVI-XVII BB.» концентрирует основное внимание на двух взаи-
мосвязанных проблемах: отношение российского общества к прив-
несенным с Запада, в первую очередь, из Англии элементам евро-
пейской культуры и появление англомании и англофильства в нашей
стране. Характеризуя взаимоотношения России и Англии (шире —
Британии) на разных исторических этапах, Т.Л. Лабутина показы-
вает, что знакомство российского общества с западной культурой
на протяжении XVI-XVIT BB. имело противоречивые последствия.
С одной стороны, Россия обогатилась достижениями передовой на-
уки, техники, познакомилась с прогрессивной общественно-полити-
ческой мыслью. А с другой — произошел раскол общества: западное,
в том числе британское, влияние распространялось преимуществен-
но на высшие слои общества, основная же часть его по вере, тради-
циям, укладу жизни оставалась верна своим историческим корням.
Завершает первый раздел сборника статья В. Л. Малькова «Hu мира,
ни войны: Джордж Фрост Кеннан о России и русских без “дури” и
предубеждений», посвященная анализу трансформации американ-
ской историографии холодной войны. Автор считает, что сегодня
позволительно говорить о формировании новой истории холодной
войны — о пересмотре принципиальных суждений о мотивации глав-
ных субъектов мировой политики (Вашингтона и Москвы). И в этой
связи он отмечает факт необычайного роста популярности частных
архивов государственных деятелей, политиков и дипломатов эпо-
хи холодной войны, к числу которых принадлежит огромный ар-
хив Джорджа Фроста Кеннана (1904—2005). Безусловный интерес и
возможности для дальнейшего изучения представляет осуществлен-
ная В.Л. Мальковым публикация отчета о дискуссии на тему «Со-

212 Рецензии и аннотации

ветская внешняя политика», состоявшейся на заседании аналитиче-
ской группы по советской внешней политике в Пратт Холле 7 января
1947 г., участником которой был Джордж Ф. Кеннан, представивший
доклад «Советское мышление и ero влияние на советскую внешнюю
политику».

Раздел «Феномен Ренессанса в истории европейской культуры»
представлен пятью статьями, раскрывающими различные аспекты
проявления Возрождения и его влияния на творчество видных пред-
ставителей ренессансного общества и на историко-культурное со-
знание отдельных народов. Все эти публикации объединяет заин-
тересованное внимание их авторов к рассмотрению столь важного
для ренессансной культуры индивидуального начала и его проявле-
нию в различных исторических обстоятельствах. При этом следует
подчеркнуть, что представленные авторами сведения и рассужде-
ния являются результатом умелого профессионального обращения
со свидетельствами прошлого. Открывает раздел статья Н. В. Ревя-
киной о библиотеке флорентийского гуманиста, переводчика и одно-
временно общественного и государственного деятеля, а также пред-
принимателя Джанноццо Манетти (1396—1459). Автор прослеживает
историю и содержание книжного собрания Манетти, что позволяет
лучше понять его творчество, взгляды на разные проблемы, которые
гуманист выстраивал с помощью античных идей, мирно соединен-
ных им с христианскими. M. H. Осиновский в своей статье обращает-
ся к примечательному эпизоду в истории ренессансного гуманизма
Северной Европы накануне Реформации, каковым стала полемика
между Эразмом Роттердамским и Мартином Дорпом, который, по
мнению исследователя, сыграл роль своеобразного катализатора в
процессе формирования и эволюции гуманистической доктрины
ренессансного христианского гуманизма. В статье Ю. П. Зарецкого
«Героическое “A” Бенвенуто Челлини» представлено «путешествие»
автора и героя «Жизни» в истории европейской науки и культуры
на протяжении более трех столетий: ХУШ — первого десятилетия
ХХ в. Ho убеждению Ю. П. Зарецкого, Челлини принадлежит один
из самых ярких образцов нового, ренессансного, автобиографизма:
в своей «Жизни» он создал эпопею героя, и сегодня поражающую
читателя своим эгоцентризмом, без которого, без уверенности ре-
нессансной личности в безграничных масштабах своего «Я», невоз-
можно помыслить феномены «титанов Возрождения», современни-
ками которых был Челлини. И. Я. Эльфонд обращается к вопросу
о миросозерцании позднего Возрождения на примере творчества
великого французского поэта, историка и политического деятеля

Рецензии и аннотации 213
эпохи гражданских войн во Франции Теодора Агриппы д’Обинье
(1553-1630). Воссоздавая исторический портрет, удивительно при-
чудливую и трагическую судьбу д’Обинье, автор акцентирует вни-
мание Ha ero разнообразном творчестве, специально останавлива-
ясь на детальном анализе первого сборника д’Обинье «Весна», его
«Трагических поэм» и «Всеобщей истории». И. Я. Эльфонд удается
убедительно показать, что творчество Теодора Агриппы д’Обинье,
который оставался человеком Возрождения и сохранял верность
идеалам Ренессанса, отразило как кризис ренессансного идеала и
трагическую ломку представлений о мире, так и новое восприятие и
оценку природы. Г. П. Мельников в статье «Италия в чешском исто-
рико-культурном сознании (Средневековье, Ренессанс, барокко)» по-
казывает, что в разные периоды чешской истории Италия выступа-
ла TO как источник новых идей и образов, TO xax враждебная сила,
препятствующая утверждению чешской идентичности. При этом в
чешском восприятии Италии автор обоснованно различает Рим как
центр папской власти и католической идеологии и Италию в целом
как культурное пространство. Статья содержит очень интересную
общую характеристику основного содержания чешско-итальянских
связей на протяжении Х-Х УП BB. и, что само no себе ценно, новей-
шую библиографическую информацию.

В разделе «Визуальный код в эпоху Возрождения: к уяснению
историко-культурных смыслов» представлены три статьи, посвя-
щенные иконографии рельефа «История Ноя» на Райских дверях
Флорентийского баптистерия (И. Х. Черняк), образу городской ар-
хитектуры в сочинениях гуманистов Флоренции эпохи Возрожде-
ния (Л. М. Брагина), проблеме эволюции купольной базилики в куль-
товой архитектуре второй половины XVI в. в контексте перехода
от Возрождения к барокко (B. JI. Дажина). Безусловно — интерес-
ные статьи, в каждой из которых раскрывается конкретный сюжет
из истории искусства эпохи Ренессанса. В совокупности они дают
интересное и убедительное представление о некоторых характер-
ных чертах ренессансной культуры. Прежде всего это потребность
в «снятии барьеров» между различными сферами духовной жизни,
порожденной успехами studia humanitatis; представление о зодчестве
как высоком искусстве, отразившееся He только в живописи и гра-
фике различных мастеров, но и в проектах идеального города (дань
им отдал и великий Леонардо да Винчи, создав наиболее яркий его
вариант); новое понимание архитектурной формы, наделенной мощ-
ным и направленным эмоциональным воздействием.

214 Рецензии и аннотации

В разделе «Смена вех: новые культурные явления в Евро-
пе XVI-XVII BB.» собраны четыре статьи. В первой рассмотрен
исторический феномен псевдонимов гуманистов и реформаторов
(В.В. Иванов), связанный с мировоззренческой и корпоративной
идентификацией, декларированием своей принадлежности к ренес-
сансному интеллектуальному сообществу. Вторая статья, принадле-
жащая перу В. М. Володарского, посвящена выявлению специфики
диалогов в публицистике ранней Реформации в Германии: внутри
самого реформационного движения назрели предпосылки дальней-
ших расхождений, не сводимых исключительно к конфликту «като-
лики — лютеране», и с этой усложняющейся и многогранной пробле-
матикой придется иметь дело создателям комплекса диалогов этапа
«радикальной» («народной») Реформации. В статье И. Е. Андронова
поставлена интересная проблема, остававшаяся пока вне пределов
внимания исследователей первой масштабной церковной истории —
«Магдебургских Центурий». Эта проблема вынесена автором в на-
звание статьи «”Магдебургские Центурии” как идея и как книга» и
проливает свет на формирование новых отношений между JIOJIþMH
раннего Нового времени на разных уровнях: внутри авторского кол-
лектива, между авторами, спонсорами, читателями, союзниками и
противниками в идеологической борьбе. Проведя тщательное иссле-
дование, автор статьи пришел к выводу, что «Магдебургские Цен-
турии» составили новую ступень в процессе формирования исто-
рии как науки. Фактически, в статье предпринята попытка уловить
и показать момент, когда история начинает перерастать в науку, по-
степенно отходя от простой фиксации событий прошлого. В этом
»xe русле написана статья А. П. Черных, в которой рассматривается
геральдика Kak отрасль эрудитского знания XVI в. в наследии ис-
панского богослова, видного деятеля Контрреформации, историка и
правоведа Антонио Агустина (1516—1587), «Диалоги» которого (по
позиции Агустина, его подходу, принципам изложения материала),
по мнению автора, принадлежат Новому времени и представляют
собой начало формирования того образа науки, который в полной
мере раскрылся уже в ХУП в.

Пятый раздел сборника «Меняющаяся Европа: динамика вну-
треннего развития и культурного самосознания до начала Нового
времени» объединил также четыре статьи, посвященные проблемам
великих миграций народов (В. П. Буданова), монархической идеоло-
THM в позднее Средневековье (C.K. Цатурова), крестьянскому фри-
гольду первой трети XVI в. (M.B. Винокурова), сообществу фран-
цузских гувернеров в России (А.В. Чудинов). Проблемы, которые

Рецензии и аннотации 215
затрагивают авторы статей в этом разделе, очень разные. Но все их
объединяет стремление показать изменения в социальной, политиче-
ской и культурной жизни. В. П. Буданова в рамках цивилизационного
подхода, в наибольшей степени способствующего междисциплинар-
ному диалогу в изучении миграций, на обширном хронологическом
и пространственном материале характеризует модели миграций —
переселенческую колонизацию, адаптивно-радиальное расселение,
вынужденно-принудительное переселение и аттрактивную мигра-
цию, анализирует их функции. Автор обращает внимание на то, что
сегодня именно перед исторической наукой стоит целый ряд острых
проблем, касающихся самого феномена миграционных процессов:
структурная характеристика мигрантов и стратегия их поведения,
уточнение предмета и методологии исследования миграций — пере-
ход от изучения миграций в истории к изучению истории миграций.
С.К. Цатурова в статье «Король Франции Любимый или Грозный?
Два полюса монархической идеологии в позднее Средневековье»,
написанной на солидной источниковой и историографической осно-
Be, обратилась к сложной и неоднозначной теме любви в сочетании и
конфликте с темой насилия/страха xax форме осмысления и страте-
гии укрепления королевской власти BO Франции в XIV—XV Bs. Дан-
ный ракурс изучения проблемы власти позволил автору сконцентри-
ровать внимание на роли общества в ее функционировании и многое
раскрыть в политической культуре и духовных ценностях француз-
ского общества в позднее Средневековье. Статья М. В. Винокуро-
вой связана с вопросом о свободном держании в Англии, наиболее
распространенным видом которого являлся крестьянский фригольд.
Автор провела кропотливую работу с описями поместья Рочдейл в
графстве Ланкашир, что позволило ей сделать ряд важных наблюде-
ний, объясняющих относительную стабильность данного региона:
в эпоху аграрной революции крестьянский фригольд в указанном
регионе не был затронут изменениями, происходившими с этим ви-
дом держания в других графствах Англии, что и служило основой
и гарантом стабильности. А. В. Чудинов посвятил свою статью, на-
писанную в русле новой биографической истории, Элизабет-Аде-
лаиде Жонес-Спонвиль, гувернантке и писательнице, буквально по
крупицам собирая сведения о Heli и воссоздавая перипетии ee жизни
и жизни ее семьи в России и на родине, во Франции, во второй поло-
вине ХУШ - первой половине Х1Х в., анализируя творчество своей
героини — человека эпохи Просвещения.

В раздел «Высокая политика: локальные интересы, семейные
стратегии, глобальные расстановки» вошли три весьма интересные

216 Рецензии и аннотации

статьи с очень широким хронологическим охватом. Т. П. Гусаро-
ва обращается к венгерскому вопросу и венецианской дипломатии
перед лицом турецкой угрозы в первой трети XVI B., специально
останавливаясь на усилиях венгерского короля Яноша I Запольяи,
который, при активном посредничестве венецианской дипломатии,
добивался от Порты признания ero власти над Венгрией. Е. В. Иеру-
салимская представляет семью первых герцогов Мальборо, которая
при королеве Анне Стюарт была самой могущественной в Англии
начала ХУШ в., показывает формы участия и роль герцога и герцо-
гини Мальборо в политике. Такие далекие от нас персонажи рецен-
зируемых статей предстают живыми людьми, очень интересными и
многогранными, стремившимися утвердить свои собственные при-
оритеты. М.Ю. Мягков анализирует события весны 1942 г. в ходе
Великой Отечественной войны, подводя читателей к выводу, что в
начале лета 1942 г. Красная армия оказалась в тяжелейшем поло-
жении и вынуждена была отступать к Сталинграду и Кавказу. Та-
кая ситуация проистекала из общей слабой боевой эффективности
вооруженных сил и военной экономики СССР.

Завершающий раздел сборника «”Вглядываясь в собственное
отражение”: историографическая рефлексия между прошлым и на-
стоящим» состоит из трех статей, посвященных проблеме коллек-
тивных представлений о прошлом (Л.П. Репина), историографии
цивитас Средневековья (Н. А. Селунская), вкладу Е.Ф. Шмурло в
изучение материалов по русской истории из итальянских архивов и
библиотек (С. Г. Яковенко). Л.П. Репина в статье «Между памятью и
ожиданиями, или Три модуса времени в историческом сознании» 00-
ращается к теме трактовки исторического сознания и его темпораль-
ных характеристик в междисциплинарном пространстве социаль-
но-гуманитарных наук, признавая теорию исторического сознания,
объясняющую базовую процедуру осмысления прошлого, отправ-
ным пунктом для межкультурного сравнения, а историографию —
одной из специфических форм универсальной культурной практи-
KH. DroT призыв к объединению усилий историков, занимающихся
изучением родственных проблем на материале разных стран и в раз-
ные эпохи, и специалистов других социально-гуманитарных наук
поддерживает Н. А. Селунская в статье «Ценности цивитас и цен-
ность права: проблемы современной историографии». Она подводит
читателей к мысли о необходимости вписать в общее проблемное
поле разнонаправленные историографические разработки, которые
их авторы развивали изолированно, в силу дисциплинарной зам-
кнутости и обособленности специализаций. Статья С. Г. Яковенко

Рецензии и аннотации 217
«Е.Ф. Шмурло и ero незавершенный проект: “Памятники культур-
ных и дипломатических сношений России с Италией”», венчающая
сборник, глубоко символична, учитывая научные пристрастия юби-
ляра. Она связана с «итальянской» тематикой и посвящена ученому,
характер занятий и научные интересы которого свидетельствуют о
«сопричастности» России европейской истории, о политических от-
ношениях и культурных связях России и Запада.

Все представленные в сборнике статьи отличаются высоким
профессиональным уровнем и мастерством их авторов, привлекают
внимание читателя прекрасной подачей материала тщательно про-
работанных источников и чрезвычайно интересными сюжетами,
сквозь призму которых затронут целый комплекс интереснейших
TeM, связанных с изучением важных исторических событий, чело-
веческих качеств и судеб.

В заключение подчеркну еще раз — все материалы сборника,
посвященного Олегу Федоровичу Кудрявцеву, заслуживают более
пристального и основательного внимания, чем то, что может вме-
стить небольшая рецензия. Остается только выразить признатель-
ность юбиляру, побудившему авторов собрать под обложкой сборни-
ка «ARS HISTORICA» интересный по методологическим подходам,
сюжетам и подаче научный материал, и пожелать ему творческого
долголетия.

JI. Н. Чернова
