ИЗ ИСТОРИИ МЕДИЕВИСТИКИ
YAK 930(470+44)»193/194» (044.2)
К. В. Федосеева, A. H. Маслов
«УВИДИМСЯ ЛИ МЫ ОДНАЖДЫ?

Я ВСЕ-ТАКИ ХОТЕЛ БЫ В ЭТО BEPUTB...»:
ПИСЬМА ФЕРДИНАНДА ЛОТА К ИННЕ ЛЮБИМЕНКО
Впервые публикуются три письма известного французского медиевиста Ферди-
нанда Лота (1866—1952) к советскому историку Инне Ивановне Любименко (1878—
1959). Письма датированы 1937, 1945 и 1947 rr, они сохранились в Личном фон-
де И.И. Любименко в Санкт-Петербургском филиале Архива РАН. Тексты писем
представляют интерес в качестве источников для изучения биографий Ф. Лота
и И.И. Любименко, истории медиевистики, научной коммуникации европейских
историков в середине ХХ в.

Ключевые слова: Фердинанд Лот, Инна Ивановна Любименко, история медиеви-
стики, корреспонденция, архивные документы, научная коммуникация

«POURRONS-NOUS NOUS КЕУО UN JOUR?

JE VOUDRAIS L’ESPERER, MALGRE TOUT...»

THE LETTERS OF FERDINAND LOT TO INNA

LUBIMENKO
Three letters of the famous French medievalist Ferdinand Lot (1866-1952) to the Soviet
historian Jnna Lubimenko (1878-1959) are published for the first time and translated into
Russian. The letters date from 1937, 1945 and 1947; they are part of the Personal fund of
Inna Lubimenko in the Saint-Petersburg Branch of the Archive of the Russian Academy
of Sciences. The texts are of interest to study the historians’ biographies but also as the
sources for research in the field of the historiography and the culture of communication
among European medievalists in the middle of the XX" century.
Keywords: Ferdinand Lot, Inna Lubimenko, history of medieval studies, correspon-
dence, archival documents, culture of scientific communication
DOI 10.7868/S0131878018010087
Hacseqnue выдающегося французского медиевиста Фердинанда

Лота (1866—1952) включает He только множество общих и специаль-

152 K. В. Федосеева, A. H. Маслов

ных трудов по истории СРСДНСВСКОВЬЯі‚ HO H весьма ОбШИРНУЮ пере-

писку с ведущими СВРОПСЙСКИМИ УЧСНЬ1МИ2. СредИ ero MOCTOAHHbIX

корреспондентов были некоторые отечественные историки H, пре-
жде всего, О. A. Добиаш-РождественскаЯ,— ee многолетнее ОбЩСНИС

с Ф. Лотом подробно исследовано в публикациях Б. С. Кагановича`.

Хорошо известно, что важную роль B интересе Лота к российской

и советской медиевистике сыграла его супруга Мирра Ивановна

Лот-Бородина (1882—1957)*, дочь знаменитого русского ботаника

И.П. Бородина и родная сестра Инны Ивановны Любименко (1878—

1959)`.

! Наиболее подробной биографией французского историка остается текст,
подготовленный его учеником Ш.-Э. Перреном и опубликованный в пер-
BOM томе посмертного издания трудов Ф. Лота: Perrin Ch.-E. Ferdinand Lot
(1866—1952) // Lot Е. Recueil des travaux historiques. Paris; Genéve, 1968. Vol. 1.
P. 3-118. Этот биографический очерк был напечатан затем в виде отдельной
книги: Perrin Ch.-E. Un historien francais: Ferdinand Lot (1866—1952). Сепёуе,
1968. Мы пользовались последним изданием. Стандартный библиографиче-
ский перечень работ Ф. Лота см.: Lot F., Mahn-Lot М., Vildé-Lot I. Bibliographie
générale de Гоепуге de Ferdinand Lot // Lot F. Recueil des travaux historiques.
Vol. 1. P. 131-226. Обзор неопубликованных работ Ф. Лота см.: Mahn-Lot М. A
propos des papiers inédits de Ferdinand Lot // Bibliotheque de Г’ёсо!е des chartes.
1997. Т. 155, Livr. 1. Р. 351-373.

? Примером (довольно редкого) обращения к этой переписке в зарубежной науке
являются статьи А. Грасфа: Graceffa A. Ferdinand Lot et l’Allemagne // Francia:
Forschungen zur westeuropdischen Geschichte. 2010. Bd. 37. $. 283-315; Eadem.
Raissa Bloch-Gorlin (1898-1943): Parcours d’une historienne du Moyen Age a
travers |’Europe des années noires // Петербургский исторический журнал. 2014.
Ne 3. С. 200-223.

3 Каганович Б. С. Первая мировая война и русская революция 1917 г. в перепи-
ске О. А. Добиаш-Рождественской и Ф. Лота // Исторические записки. М., 2009.
Вып. 12 (130) / сост. и ots. peg. 5. В. Ананьич. С. 218-244; On же. Перепи-
ска О. А. Добиаш-Рождественской и Ф. Лота // Одиссей: Человек в истории.
2015/2016. М., 2017. С. 392—430.

* См. о ней: Mahn-Lot М. Ма mére, Myrrha Lot-Borodine (1882-1954): Esquisse
d’itinéraire spirituel // Revue des sciences philosophiques et théologiques. 2004.
Т. 88, N°4. P. 745-754; Poljakov F. В. Myrrha Lot-Borodine: Wegzeichen und
Dimensionen des west—östlichen Dialoges in der russischen Diaspora // Festschrift
fiir H.-B. Harder zum 60. Geburtstag / Hrsg. von K. Harer, H. Schaller. Miinchen,
1995. 5. 401-413).

5 Валк С. H. Инна Ивановна Любименко // Tp. Ленинградского org. Ин-та исто-
рии АН CCCP. М.; Л., 1960. Вып. 2. С. 483—493; Дубровский А. М., Наумен-
xo C. И. M. M. Любименко: новые материалы o жизни и деятельности // Государ-
ство и общество в России XV — начала ХХ века: CO. cr. памяти Н. Е. Носова/
ред.-сост. А. П. Павлов. СПб., 2007. С. 489-503; Солодкин Р. Я. M. M. Люби-
менко: основные направления научного творчества: (из истории отечествен-
ной исторической науки первой половины — середины ХХ века). Нижневар-

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить...» — 153

Научная биография И.И. Любименко обычно ассоциируется
с работами по истории русско-английских связей в раннее Новое
время, а также с трудами о развитии р0ССИЙСКОЙ аК&ДСМИЧССКОЙ на-
укиё. Однако ее первые профессиональные штудии были посвящены
именно средневековым сюжетам, которые OHA изучала — eme до pe-
BOJIIOIIHH — Ha ИСТОРИКО-фИЛОЛОГИЧССКОМ отделении БССТУЖСВСКИХ
Kypcos’, а затем в различных исследовательских центрах ФраНЦИИ
И АНГЛИИЗ. Главным результатом этих изысканий стала докторская
диссертация о Жане Бретонском‚ четвертом rpade PHUMOH]ICKOM
(1266-1334), защищенная Любименко в 1908 r. и опубликованная
парижским издательством <<ПИК.':1р>>9.

Культурой средневекового Запада была всерьез увлечена и се-
стра Инны Ивановны — Мирра'°. Ona тоже училась Bo Франции
и в 1909 г. вышла замуж за Фердинанда Лота, впоследствии родив
ему трех дочерей (Ирен, Марианну и Эвелин). Сохранившиеся пись-
ма М. И. Лот-Бородиной к И. И. Любименко!! содержат интересней-
шие сведения, касающиеся взаимоотношений сестер, ПОВССДНСВНОЙ

товск, 2010. С. 3-16. Краткая биография И. И. Любименко опубликована также
на сайте Санкт-Петербургского института истории РАН: [Электронный ресурс]
URL: http://www.spbiiran.nw.ru/lybimenko_i_i/ (дата доступа: 10.01.2018).

° См.: Солодкин P. Я. Указ. cou. С. 17 и след. К числу важнейших публикаций
И.И. Любименко относятся ее монографии: Любименко И. История торговых
сношений России c Англией. Юрьев, 1912. Вып. I: XVI в.; Lubimenko 1. I. Les
relations commerciales et politiques de l’Angleterre avec la Russie avant Pierre le
Grand. Р., 1933. В To »xe время остались неизданными подготовленная Инной
Ивановной книга о русско-английских отношениях в ХУШ в. (см.: Григорье-
ва Е. А. К истории книги И. И. Любименко о русско-английских отношениях
в ХУШ s. // Вестн. Нижегородского ун-та им. H. M. Лобачевского. 2010. Ne 4/1.
С. 198-201) и целый ряд иных материалов, которые отложились в соответ-
ствующем фонде Санкт-Петербургского филиала Архива PAH (далее — СПФ
АРАН).

7 Ee учителями на Бестужевских курсах были, среди прочих, знаменитые исто-
рики M. М. Гревс и Г. В. Форстен. По окончании обучения M. M. Любименко
была оставлена при кафедре истории Средних веков (Валк. Указ. соч. С. 483).

5 Ee научным руководителем BO Франции стал известный медиевист Шарль Бе-
MOH.

9 Lubimenko I. Jean de Bretagne, comte de Richmond: sa vie et son activité еп Angle-
terre, en Ecosse et en France (1266-1334). Р., 1908.

10 Ee научным руководителем был знаменитый филолог Жозеф Бедье. Tema
докторской диссертации М. И. Бородиной (1909) — «Женщина в сочинениях

Кретьена де Tpya» (Вогоате М. La femme dans Гоепуге de Chrétien de Troyes.
P., 1909).

!! Cm. публикацию: Каганович Б. С. Между Петербургом и Парижем: Из перепи-
ски М. И. Лот-Бородиной u. И. M. Любименко // Санкт-Петербург и Франция:
Hayka, культура, политика. СПб., 2010. С. 457—473.

154 К. В. Федосеева, A. H. Маслов

жизни семейства Лотов, судеб русских эмигрантов в Европе середи-

ны ХХ столетия'?.

Малоизвестен TOT факт, что Любименко переписывалась и не-
посредственно с Лотом. Несколько писем Инны Ивановны, адре-
сованных французскому свояку хранятся в Библиотеке Института
Франции'` и пока нам недоступны. Ho мы располагаем текстами
трех писем Лота, находящихся в Личном фонде И. M. Любименко
Санкт-Петербургского филиала Архива РАН. Эти письма датирова-
ны 20 сентября 1937 r., 9 июня 1945 r. и 25 января 1947 r.!* Очевид-
Ho, что Лот писал Любименко и до сентября 1937 г.!5, однако эта
часть переписки (как в случае с письмами М. И. Лот-Бородиной)
могла не отложиться среди личных бумаг Инны Ивановны или зате-
ряться в годы войны. Письма же, дошедшие до Hac, позволяют более
точно судить и о характере отношений между Лотом и Любименко,
и о степени ее осведомленности по поводу научных проектов, зани-
мавших великого историка на склоне жизни.

Первое (самое краткое) письмо Лота направлено Любименко
в связи с известием о скоропостижной кончине ее мужа Владими-
ра Николаевича Любименко (1 873—1937)16 — выдающегося ботани-
ка (некогда учившегося у отца сестер Бородиных) и не раз выез-
жавшего за границу вместе с супругой. Мгновенная реакция Лота
на известие о кончине Владимира («Димы») Любименко, достиг-
шее семьи французского историка в день ero собственного рожде-
ния,— показатель глубокой привязанности «старого Диди» к род-
ственникам из далекого Ленинграда. О том же свидетельствует
и предложение Лота принять Инну Ивановну во Франции, чтобы
в семейном кругу она смогла бы поправить здоровье и восстано-
виться nocge тяжелейшей утраты. 3a два года до мировой войны
B.C. Каганович numer о 100 письмах М. M. Лот-Бородиной к M. И. Любимен-

KO, из которых только два датированы 1937 r., а остальные — периодом 1945—
1957 гг. (Там же. С. 460).

В См. соответствующий раздел электронного каталога: [Электронный ресурс]
URL: http://www.calames.abes.fr/pub/ #details?id=Calames-20101415126812162
(mata доступа: 10.01.2018).

4 СПФ APAH. Ф. 885 (Личный doug И. M. Любименко). On. 1. A. 276. Л. 2, 6-7
06, 3-5 06.

'5 Косвенно об этом свидетельствует количество писем Любименко, сохранив-
шихся в Фонде Ф. Лота Библиотеки Института Франции: их десять.

6 Cm. о Hem: Любименко И. И. Биографический очерк о Владимире Николаеви-
че Любименко // Acta Instituti botanici Academiae Scientiarum URSS. 1940. Ser.
IV. Fasc. 4. C. 7-13.

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить...» / 155
этот приезд, по-видимому, elle казался Лоту возможным!”. Выгля-
дел ли OH реальным из Советского Союза образца 1937-ro,— от-
дельный вопрос.

Два других письма Лота куда как более пространны и повеству-
ют, помимо прочего, о тяготах, выпавших на долю ero семьи в пери-
од немецкой оккупации, а также первые послевоенные годы. Среди
самых страшных испытаний, уготованных войной, — арест и казнь
Бориса Вильде, мужа Ирен Лот, неоднократные обыски в доме Ло-
тов под Парижем, заключение 75-летнего историка в тюрьме Френ
(о котором, no собственным словам, OH ничуть He жалел), гибель
в бою второго зятя и многолетняя разлука с дочерью Марианной,
сумевшей вернуться в отчий дом лишь летом 1945 г. Эйфория дол-
гожданного Освобождения, сменившаяся новыми трудностями эко-
номического и бытового плана, проблемы со здоровьем, которое все
чаще подводит и самого Лота, и его жену...

Обо всех этих моментах Лот сообщает Любименко, не впадая
в патетику. Катастрофа, постигшая Францию, преломляется в исто-
рии конкретной семьи, но эта история отнюдь не облечена в форму
сетований и жалоб. Отдушиной служат первые серьезные успехи до-
черей и новые книги, написанием которых Лот вынужден занимать-
ся, главным образом, чтобы прокормить себя и Мирру, и которые,
вместе с TeM, перечисляются HM He без гордости. «Если мои ноги
слабы, TO голова еще ясна, — no крайней мере, надеюсь на это»,— та-
кой фразой предваряется в третьем письме пассаж о книгах, выходя-
щих из печати или только задуманных Лотом. Он отдает себе отчет
в том, что не сможет реализовать все проекты, и возлагает надежды
Ha учеников и коллег, способных, no ero мнению, завершить нача-
тые им тексты.

Работоспособность восьмидесятилетнего историка,— как и нали-
que у него новых замыслов, — без сомнения, могли порадовать Инну
Ивановну не меньше, чем известия о «чудесном настрое» ее се-
стры Мирры или профессиональных успехах племянниц Марианны
и Эвелин. Как и сам Лот, она прекрасно понимала, что увлеченность
любимым делом — залог преодоления жизненных невзгод и сохра-
17 В своем письме к О. А. Добиаш-Рождественской от 24 октября 1937 r. Ф. Лот,

впрочем, признает, uro приезд VU. JIroOu“MeHKO BO @®panynto маловероятен:
«Инна перенесла STOT yap CO CBOHM OOBIMHBIM CTOHILH3MOM. Ho oHa оцепенела
от горя. Мы горячо желаем, ЧТОбЫ OHa могла приехать H провести несколь-
KO месяцев у Hac. УВЫ‚ это желание представляется химерическим. КЭ.ЖСТСЯ‚
что выезжать из вашей страны все труднее и труднее...» (Цит. по: Кагано-
вич Б. С. Переписка О. А. Добиаш-Рождественской и Ф. Лота. С. 427).

156 K. В. Федосеева, A. H. Маслов

нения ДУШСВНОЙ бОДРОСТИ. O TOM, 4TO Любименко старалась сле-
дить за достижениями своего родственника и коллеги, говорит нам
хранящаяся вместе с письмами Лота газетная заметка, посвященная
чествованию французского историка в 1925 r.!* О встрече »xe вось-
мидесятилетия осенью 1946 г. он написал Инне Ивановне сам: «Це-
ремония... была очень ПРОСТОЙ И удачной: собралась COTHA учени-
ков H коллег из школы высших исследований. Речей He было. Была
представлена библиография моих трудов, было мое приветственное
CJIOBO (BecbMa 3aTAHYTOC), B котором я прошелся HO своей карьере,
обрисовал кого-то из множества учителей и рассказал o cBOHX взГля-
дах на профессию историка». Такая подача, вероятно, в IOJHOH Mepe
соответствовала скептическому отношению Лота к ПРИЖИЗНСННОЙ
славе «одного из патриархов» ИСТОРИЧССКОЙ науки.

В последнем из дошедших TO Hac писем, Фердинанд Лот обе-
щает чаще писать Инне Ивановне и высказывает надежду Ha BO3-
можность ее приезда BO ФраНЦИЮ. НСИЗВССТНО‚ стала ли их пере-
писка интенсивнее в последующие годы. Надежда Лота на личную
встречу с Любименко не оправдалась. Французский историк умер
20 июля 1952 г. после нескольких хирургических операций, которые
% СПФ АРАН. Ф. 885. On. 1. Д. 276. Л. 8. Это заметка из «Journal des débats

politiques et littéraires» sa 2-3 января 1926 r. (Р. 2) Текст, названный «Un
hommage а М. Ferdinand Lot», гласит: «Многочисленные друзья Фердинанда
Лота, члена Института [Франции], отпраздновали 30 декабря двадцать пятую
годовщину преподавания этого ученого-медиевиста в [Практической] школе
высших исследований, посвятив ему Сборник трудов. Церемония вручения
имела место в зале Гастона Пари, в Школе высших исследований под предсе-
дательством г-на [Антуана] Мейе, члена Института и президента [четвертой |
секции [Ikons]. Все говорившие (в порядке выступления: г-н [Ф.Л.] Ганс-
хоф, профессор Гентского университета,— от имени иностранных учеников;
г-н [Р.] Фавтье, бывший член Французской школы в Риме,- от имени фран-
цузских учеников; г-н [Ш.] Бемон, член Института,— от имени Школы xap-
тий; и, наконец, г-н Мейе) воздали должное добропорядочности учителя, ero
увлекательной манере преподавания, ясности и благородству его ума, охотно
идущего наперекор привычному, никогда He страшась правды — пускай бы
и нелицеприятной. Ответом г-на Фердинанда Лота друзьям стала прекрасная
peub, выслушанная с волнением...». Нельзя исключать того, что сохранившая-
ся вместе с письмами Ф. Лота газетная вырезка представляет собой след более
ранней переписки между французским историком и Любименко. Но, с другой
стороны, она могла попасть к Инне Ивановне во время ее собственного пре-
бывания во Франции либо была передана ей Миррой Ивановной Лот-Бороди-
ной — с одним из несохранившихся писем или же во время визита последней
(1928 г.) в Советский Союз.

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить...» — 157
не смогли спасти его от тяжелой болезни. Инна Ивановна Любимен-
KO до конца своей жизни Tak и He выбралась вновь за rpaHHIIy!?.

ПИСЬМА ФЕРДИНАНДА ЛОТА
К ИННЕ ИВАНОВНЕ ЛЮБИМЕНКО*
Письмо 1
Lundi matin 20 septembre 37
Inna chérie,

Au moment ой je termine ma 71 année nous arrive la nouvelle fulgu-
rante de la mort de Dima. Mort splendide pour un savant, frappé a la table
de travail! Mais fin combien prématurée pour sa famille, ses amis, ses
disciples! Myrrha sanglotante et moi profondément affecté. П уа onze
ans que je ne l’avais vu et quand nous nous sommes quittés je comptais
fermement le voir sous peu. Méme aprés ces longues années de sépara-
tion, cet espoir ne m’avait pas abandonneé. Et tout est fini.

Irene si prés de vous — elle a rejoint son mari en Estonie — sera bou-
leversée quand elle apprendra la fatale nouvelle. Aussitdt rentrée, son
mari partira au service militaire. Quelle consolation si elle et nous tous
pouvions vous avoir prés de nous a Fontenay! П faudra voir si cela est
impossible. Votre santé est fragile et vous pensiez partir avant notre cher
Dima. Le repos dans la famille et une cure d’eau pour le coeur vous se-
raient nécessaires. Eveline va passer une journée chez les beaux-parents
de Marianne a qui elle annoncera la douloureuse nouvelle.

Chére sceur croyez a la tendresse
de votre vieux Didi”?
(CH® APAH. Ф. 885. On. 1. Д. 276. Л. 1)
19 B отсутствие возможности выезжать за рубеж OHa, TCM Hc MeHee, продолжа-
ла следить за развитием научного диалога между учеными Франции и CCCP.
OO этом интересе свидетельствует, помимо прочего, еще одна — более поздняя
(1958 г.) — газетная 3aMeTKa, сохранившаяся вместе с письмами Ф. Лота cpe-
au Oymar M. M. Любименко (СПФ APAH. Ф. 885. On. 1. Д. 276. Л. 9). В stom
тексте, за ABTOPCTBOM известного ученого-слависта Андре Мазона (c KOTODEIM
Инна Ивановна была знакома ЛИЧНО)‚ рассказывается о визите B Hame совет-
ского археолога Б. А. Рыбакова.
* ВыражаеМ признательность O. ЗЭ.ГВОЦКОЙ за помощь B расшифровке и ценные
консультации при подготовке перевода писем.
20 Didi (Диди) — прозвище Ф. Лота среди близких.

158 K. В. Федосеева, A. H. Маслов
Утро понедельника, 20 сентября [19]37 г.
Инна, дорогая,
В To время Kak завершен мой 71 год?!, грянула страшная новость

о смерти ДИМЫ22. СМСРТЬ за рабОЧИМ столом блистательна для уче-

ного! Но сколь же преждевременна эта кончина для семьи, друзей,

учеников! Мирра?3 рыдает, а я глубоко скорблю. Я He видел ero один-
надцать ЛСТ24, и когда мы расставались, твердо полагал, что увижу
его вскоре. ДЗЖС после долгих лет разлуки эта надежда не покидала
меня. И вот Bce кончено.

Ирен?° Tak недалеко от Bac,— она присоединилась к мужу?°

в Эстонии — и будет потрясена, узнав роковую весть. Cpa3y no воз-

?! Ф. Лот родился 20 сентября 1866 г., и это письмо было написано в день ero
рождения.

22 Речь идет о супруге И. И. Любименко — Владимире Николаевиче Любименко,
который скоропостижно скончался 14 сентября 1937 г. в Ленинграде. Димой
его называли в семье.

23 Мирра Ивановна Лот-Бородина (1882—1957) — жена Ф. Лота, родная сестра
И.И. Любименко.

24 В первой половине 1920-х годов И. И. Любименко несколько раз выезжала в За-
падную Европу в связи со служебными поручениями Географического инсти-
тута и Главархива. Судя no этой фразе Ф. Лота, ero последняя встреча с четой
Любименко имела место в 1926 г. (известно, что летом 1925 г. Инну Ивановну
Ha roy командировали в Германию, Францию и Англию,- см.: Mahn-Lot М. Inna
Lubimenko (1879-1959) // Revue historique. 1961. Т. 226. Р. 282). М. Лот-Бородина
виделась c супругами Любименко в 1928 г., BO время своей поездки Ha родину
(Каганович Б. С. Между Петербургом и Парижем. С. 460).

25 Ирен Вильде-Лот (1910-1987) — старшая дочь Ф. Лота и М. Лот-Бородиной.
В письмах последней к сестре, написанных по-русски, она обычно именует-
ся Ириной.

2° Борис Владимирович Вильде (1908-1942) — myx Ирен, лингвист и этно-
лог, ставший впоследствии героем французского Сопротивления, в феврале
1942 г. был расстрелян нацистами. Летом 1937 г. Вильде был командирован
парижским Музеем Человека в Эстонию для сбора материала о народности
сету (подробнее об исследованиях, организованных Музеем Человека, см.:
Missions du Musée de ГНотте en Estonie: Boris Vildé et Léonide Zouroff au
Setomaa (1937-1938) / Sous la dir. Т. Benfoughal, О. Fishman, H. Valk. Р., 2017).
Стоит отметить, что отрочество и юность Бориса прошли в эстонском Tap-
Ty, куда в 1919 r. эмигрировала Hs Советской России семья Вильде. Tam »xe
он в 1926—1927 rr. учился в университете. Ценнейшими свидетельствами
о жизни Б. В. Вильде выступают, помимо сообщений родственников и дру-
зей, собственные ero тексты: Вильде Б. Письма x матери / вступ. cr. и публ.
5. Плюханова, komm. Л. Киселевой // Труды no русской и славянской фило-
логии. Литературоведение. 1У (Новая серия). Тарту, 2001. С. 282—338; Виль-
de Б. Дневник и письма из тюрьмы: 1941—1942 / предисл. Д. Вейон; послесл.
Ф. Бедарида, пер. с франц. М. А. Иорданской. М., 2005. Вильде посвящено
значительное количество работ, включая известные книги М. Блюменсона

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить...» / 159
вращении ее муж отправится на военную СЛУЖбу27. Каким утешени-
em было бы, если OHA и все мы смогли бы принять Bac в Фонтене?^!
ПОСМОТРИМ‚ возможно ли это. Вы слабы здоровьем и думали по-
кинуть нас раньше дорогого ДИМЫ. ОТДЬ1Х в семейном кругу H BO—
долечение НСОбХОДИМЬ1 для вашего сердца. ЭВСЛИН29 проведет день
у родителей мужа Марианны“°, ona сообщит ей скорбную новость.

Письмо 2

9 juin 45

Chere Inna

Une occasion inespérée s’offre a nous de vous écrire. Myrrha et moi
la saisissons.

Pour ma part j’aurais voulu vous donner le récit de notre vie depuis
les si longues années que nous ne nous sommes plus vus, mais ce serait
tout un livre. Je vous en donnerai sans doute un simple apercu une autre
fois.

Nos é€preuves ont été cruelles. Tout d’abord nous étions pleins de
confiance dans Г155ие de la guerre en 1939. L’écrasante défaite de mai-

и P. Я. Райт-Ковалевой (Blumenson М. The Vildé Affair: Beginnings of the French
Resistance. Boston, 1977; Райт-Ковалева P. A. Человек u3 Музея Человека: По-
весть о Борисе Вильде. М., 1982) и монографию A. Оженюи: Hogenhuis A. Des
savants dans la Résistance: Boris Vildé et le réseau du Musée de l’ Homme. Р.,
2009. В деревне Ястребино (Ленинградская обл.), rye Борис Вильде про-
вел детские годы, действует ero музей: [Электронный ресурс] URL: http://
museeborisvilde.com (gata доступа: 10.01.2018).

27 Вильде nec военную службу в 1937-1938 rr. После начала Второй мировой
войны он был BHOBb призван в армию, попал в немецкий плен, откуда затем
бежал.

28 Фонтене-о-Роз — городок неподалеку от Парижа. С начала 1900-х годов семья
Лотов занимала здесь половину довольно старинного (постройки, вероятно,
конца XVII или первой половины XVIII s.) дома Ne 53 no улице Бусико (см.:
Perrin Ch.-E. Un historien frangais. Р. 30). Bo второй половине 1960-x годов
этот особняк был снесен. Одна из улиц Фонтене-о-Роз (неподалеку от ул. by-
сико) ныне носит имя Бориса Вильде.

29 Эвелин (Эвелина) Лот-Фальк (1918-1974) — младшая youn Ф.Лота
и М. Лот-Бородиной. Известный антрополог, автор исследований по этногра-
фии народов Сибири. Cm. o ней: Lévi-Strauss С. Eveline Lot-Falck // Annuaires
de l’Ecole pratique des hautes études. 1973. Т. 82. Р. 39-44.

30 Марианна Ман-Лот (1913-2005) — средняя дочь Ф. Лота и M. Лот-Бородиной.
Она стала исследователем Великих географических открытий и автором книг,
посвященных Б. де Лас Касасу и Х. Колумбу. В письмах М. Лот-Бородиной
к Любименко именуется также Марьяной. CM. о ней: Chazelas J. Marianne
Mahn-Lot // Bibliothéque de |’Ecole des chartes. 2006. Т. 164. Livr. 2. Р. 681-684.

160 K. В. Федосеева, A. H. Маслов

juin 1940 a été pour nous un coup de foudre. Notre haut commandement
€tait inapte et la disproportion des forces et d’armement effrayante. 63 @-
visions frangaises (dont 6 dans les Alpes) contre 130 allemandes en Bel-
gique, plus 10 divisions cuirassees!

Puis un armistice ignominieux, signé par le dernier homme qu’il eut
fallu mettre а la téte du gouvernement, le maréchal Pétain, fasciste dans
Гате, l’occupation des deux tiers de la France par l’ennemi, les dénon-
ciations, perquisitions, déportations, fusillades.

Deux de nos gendres ont laissé leur vie. Boris a été fusillé le 23 fé-
vrier 42, aprés onze mois de cellule. П a été étonnant de sang-froid pen-
dant le procés, au point de forcer I’admiration du tribunal allemand. Sa
derniére lettre, écrite а Iréne, une heure avant son exécution, est de toute
beauteé.

Jean-Berthold ne se pardonnait pas de n’avoir pas été en premicre
ligne, quoique lieutenant! П avait été détaché pour la l’instruction de
3000 éléves-officiers, avec quelques camarades, a la derniére heure. Па
profité d’une mission en Espagne pour passer au Maroc avec Marianne
qu’il a laissée a Rabat, puis s’est engagé a faire la campagne trés dure
de Corse, puis celle d’Italie. П est tombé le 23 Avril 1944 dans une re-
connaissance dangereuse du cöte du Garigliano. II avait accepté de com-
mander cette patrouille, bien qu’un autre ett dd le faire, mais l’autre était
en retard.

Les deux veuves sont admirables de courage et de résignation. Leur
mere de méme aprés une crise de désespoir, que j’ai partagée, quand ces
terribles nouvelles nous sommes parvenues. Mon enlévement et empri-
sonnement a Fresnes par la Gestapo n’a duré que quelques jours et je ne
le regrette nullement; c’ est une expérience utile.

Myrrha a été d’un sang-froid étonnant lors des trois perquisitions
faites chez nous par la police allemande. Sa connaissance de |’allemand
lui a beaucoup servi! Elle en imposait aux Boches!

Sa santé, naturellement, ne s’est pas améliorée, loin de la. Elle
souffre plus que jamais de ses douleurs dans le dos, mais le médecin n’y
voit rien de grave (tellement elle 4 maigri, 47 kilos!)*'. Personnellement,
j'ai, comme on dit, tenu le coup. Mais, depuis un an, les bronchites suc-
cédent aux bronchites, et je n’ai pas le temps de reprendre mes forces
dans |’intervalle.

Les hivers sont durs. Pour le dernier pas de charbon. Heureusement
nous avons pu passer quatre mois dans une bonne pension pour vieillards
a Fontenay méme — on était chauffé et convenable nourri. Cela nous a
3! Фраза, взятая в CKOOKH, написана Лотом Ha полях.

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить...» — 161
sauvé la vie, tout simplement. Iréne et Eveline s’ étaient réfugiées dans le
petit appartement ой il у a poéle a bois.

J’ai continué a travailler. J’ai écrit, П у a dix ans, 3 vol. sur les in-
vasions germaniques et barbares, puis un volume sur les Francs des ori-
gines a la guerre de Cent ans. J’imprime actuellement un gros bouquin
sur Рагтёе au Moyen Age en 2 vol., un autre sur la population et la su-
perficie de 100 villes de France remontant a Геродие romaine. Je rédige
en ce moment un autre livre sur la France depuis le peuplement celtique
jusqu’a Гап mille p-c-n. Besogne alimentaire pour gagner les quelques
milliers de francs nécessaires a combler le déficit de notre budget fa-
milial. J’ai, а peu de chose prés, la méme retraite qu’en 1936 et la vie
a triplé, au moins, et augmente de mois en mois. L’Etat francais a autre
chose a faire que de s’occuper des vieux retraités. De vagues promesses,
le résultat — néant.

Laissons cela.

Parlons d’Eveline. Rebelle au mariage pendant toute la durée de la
guerre, elle s’est enfin décidée. Les jeunes gens lui paraissant sans ca-
ractére, elle a préféré lier sa destiner ä un homme plus agé qu’elle de
14 ans — comme ses pére et mére,— mais qui Гадоге et sera un ferme ap-
pui dans la vie. Dans deux semaine le mariage — purement civil — aura
lieu dans la plus stricte intimité. L’idée que notre Eveline va nous quitter
a quelque chose d’inconcevable. Sa mére s’ est vite résignée a cette sépa-
ration, pour elle particuliérement cruelle, et s’empresse pour le mariage.
Le jeune couple va avoir une existence des plus modestes.

Ces jours derniers nous n’espérions pas que Marianne pit arriver a
temps pour assister au mariage de sa sceur. De mois en mois on refusait
de la rapatrier du Maroc en France. Brusquement elle est avertie qu’il y
a une place pour elle dans un avion. Elle y prend place avec des bagages
bien lourds pour ses faibles forces. Elle tombe sans connaissance a la
descente de l’avion, prés de Marseille. Rien d’ organisé pour transporter
et hospitaliser les gens venus du Maroc. Tout s’est arrangé parce qu’un
chauffer de ses camarades a pu lui venir en aide.

Hier matin elle nous est enfin arrivée, épuisée de fatigue, aprés un
trés pénible voyage dans le train de Marseille a Paris. Les Américains
s’étaient appropriés les wagons-lits, les bonnes places, les Francais
étaient dans les couloirs. Notre enfant a eu heureusement une place as-
sise. En ce moment elle est couchée a Fontenay dans sa petite chambre,
se reposant, heureuse d’étre parmi nous, enfin! Oui enfin revenue, mais
seule, aprés 86 mois d’ absence.

Nous aurions tous et toutes grand besoin d’aller nous reposer au
bord de la mer dans notre petite maison de Trégaté, abandonnée depuis

162 К. В. Федосеева, A. H. Маслов

cinq ans. Impossible: les allemands I’ont cambriolée trois ou quatre fois,

enlevant tout, jusqu’aux ampoules électriques. Je désespére а mon age

(78 ans et demi) d’y retourner jamais.

Myrrha m’a traduit vos lettres qui font connaitre les graves dangers
auxquels vous avez miraculeusement échappés, mais non — helas! — Ta-
nia et Alma.

Jamais je n’ai perdu espoir pour vous. Combien nous aimerions nous
revoir! Est-ce possible? Vous et Myrrha peut-étre si Myrrha peut aller en
Russie. Pour moi c’est, en raison de ma faible santé, chose impossible.
Il faudrait que ce soit vous qui veniez en France. Difficile évidemment.

Cependant, chére sceur, je veux espérer que cela se fera??.
Tendresses fraternelles de Ferdinand Lot
(СПФ APAH. Ф. 885. On. 1. Д. 276. JI. 6-7 06)
9 июня [19]45 г.
Дорогая Инна,

Ham выпала неожиданная возможность написать BaM^^. Мирра
и я воспользуемся ею.

Я, в свою очередь, хотел бы рассказать о нашей жизни в течение
столь долгих лет разлуки c вами, HO TO была бы целая книга`“. На-
верное, дам ее краткий обзор в другой pa3.

Нас постигли жестокие испытания. Поначалу мы были исполне-
ны уверенности, что война завершится в [том же] [19]39-м. Тоталь-
Hoe поражение мая-июня 1940 [rozaJ?* стало громом среди ясного
неба. Наше высшее командование оказалось негодным, а диспро-
порция сил и вооружений — ужасающей. 63 французские дивизии
(6 из которых — в Альпах) против 130 немецких в Бельгии, да еще
10 бронетанковых дивизий!

Затем — позорное перемирие, подписанное человеком, который
в последнюю очередь должен бы возглавлять правительство,— мар-
32 Ora и следующая фраза дописаны Ф. Лотом на полях.

33 Судя no письму М. И. Лот-Бородиной, датированному rex »xe днем, возмож-
ность быстро связаться с И. И. Любименко выпала благодаря поездке в СССР
французского слависта Андре Мазона (Каганович Б. С. Между Петербургом
и Парижем. С. 462).

34 Это первое послевоенное письмо Лота к Любименко. Ero супруга впервые
написала Инне Ивановне 12 марта 1945 г. (Там же. С. 461).

35 Речь идет о так называемом ПЭ.ДСНИИ ФраНЦИИ — периоде с Max по июнь
1940 r., когда французские войска были разгромлены нацистской Германией
H ee союзниками. СЛСДСТВИСМ поражения стали Bropoe Компьенское переми-
рие (с Германией) 22 июня 1940 r., перемирие в Вилла Инчиза (с Италией)
24 июня 1940 r., оккупация двух третей Франции.

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы 6 это верить...» — 163
шалом Петеном`°, фашистом в душе; оккупация врагом двух третей
ФраНЦИИ, XOHOCBI, OOBICKH, депортации, расстрелы.

Два наших зятя оставили там свои жизни. Bopuc>’ был расстре-
лян 23 февраля [19]42 года, после одиннадцати месяцев заключения.
Во время процесса он был удивительно хладнокровен, — настолько,
что вызвал восхищение немецкого TpnöyHana. Ero последнее пись-
мо, адресованное Ирен за uac до казни, очень Kpaano38.

Жан-Бертольд`? ne Mor простить себе, что He воюет на передовой, бу-
дучи лейтенантом! В ПОСЛСДНИЙ момент его с несколькими товарищами
отрядили для обучения 3000 офицеров. Он воспользовался командиров-
кой в Испанию, чтобы заехать в Марокко вместе с Марианной, которую
оставил в Рабате“°; затем поступил добровольцем на крайне трудную
службу на Корсике, а после — в Италии. Он пал 23 апреля 1944 г. в ходе
опасной разведки близ Гарильяно*!. On принял командование этим до-
зором, хотя это должен был сделать KTO-TO другой, который опаздывал.

Обе вдовы восхищают своей смелостью и смирением. Так Ke,
Kak их мать — после приступов отчаяния, которое разделял и A, когда
эти страшные HOBOCTH достигли Hac. Гестапо забрало меня и продер-
жало в [тюрьме] Френ“? всего несколько дней,— я ничуть He сожа-
лею, это полезный опыт.

Мирра проявила удивительное хладнокровие во время трех обы-
CKOB HeMelKOH полиции B нашем доме. Ее знание немецкого очень
помогло ей! Ona внушала уважение бошам“`!

36 Анри-Филипп Петен (1856-1951) — французский военный и государственный
деятель, возглавивший в июне 1940 r. коллаборационистское правительство.

37 Борис Вильде и другие участники подпольной группы ns Музея Человека
были казнены в форте Мон-Валерьен.

38 Письмо Бориса к Ирен опубликовано в книге: Вильде Б. Дневник и письма
из тюрьмы. В сети Интернет сегодня доступен документальный фильм «Я го-
TOB, я иду...», посвященный Борису Вильде (реж. С. Школьников, Таллин-
фильм, 1967). В этой ленте также зачитан текст прощального письма Бориса,
а о последней встрече с мужем рассказывает сама Ирен Вильде-Лот: [Элек-
тронный ресурс] URL: https://www.youtube.com/ watch?v=tb4hJ NEwESw (дата
доступа: 10.01.2018)

39 Жан-Бертольд Man (1911-1944) — myx (с 1936 r.) Марианны Лот, историк-ме-
диевист, автор нескольких работ o цистерцианском ордене, опубликованных
посмертно под редакцией его вдовы.

40 Столица Марокко.

4! Река в Центральной Италии. В 1943—1944 rr. в ее окрестностях разворачивались
тяжелые бои 3a так называемую Линию Густава, удерживаемую нацистами.

%2 B этой тюрьме ранее находился Борис Вильде.

43 Bom (фр. boche, mu. ч. boches) — уничижительное прозвище немцев, распро-
страненное во Франции со второй половины Х1Х в.

164 К. В. Федосеева, A. H. Маслов

ЕСТССТВСННО‚ ее здоровье He улучшилось, напротив. Она бо-
лее чем КОГДа-ЛИбО‚ мучается болями в спине, однако врач He BH—
дит в этом ничего страшного (она так сильно похудела, 47 кг!). Что
до меня, то я, как говорится, держал удар. Но уже год, Kak бРОНХИТЬ1
следуют один за другим, H нет времени, чтобы восстановиться меж-
my HHMH.

Зимы суровы. В последнюю не было угля. K счастью, HaM уда-
лось провести четыре месяца в хорошем пансионе для стариков
B TOM 2Ke @MouTeHe,— помещение отапливалось, a HAC CHOCHO кормили.
Это просто спасло нам жизнь. Ирен и Эвелин укрылись в маленькой
квартире с дровяной печью.

A продолжил работу. ЕЩС десять лет назад я написал трехтомник
о нашествиях германцев и варваров44‚ затем TOM о франках — OT HCTO—
ков jo Столетней Botner’. Отдана в печать большая двухтомная кни-
га об армиях Средневековья“° и другая — о населении и территории
100 французских городов, восходящих к римской эпохе””. Сейчас
я пишу еще одну книгу о ФраНЦИИ‚ начиная с кельтского периода
no 1000 r.u.9.** Это работа ради куска хлеба, чтоб добыть несколь-
KO тысяч франков, покрыв TEM самым дефицит семейного бюджета.
У меня примерно такая »xe пенсия, xax в 1936 r., a цены выросли,
минимум, втрое, и продолжают расти ежемесячно. У французского
государства полно дел иных, нежели забота о стариках-пенсионерах.
ТУМЗННЬ1С ОбСЩЗНИЯ и отсутствие результата.

Оставим эту тему.

ПОГОВОРИМ об Эвелин. Она противилась замужеству в течение
всей войны, и BOT, наконец, решилась. Молодежь кажется elf бесха-
рактерной, потому она предпочла связать судьбу (по примеру своей
матери) с мужчиной старше на 14 лет, который, впрочем, обожает
4 Имеется в виду книга: Lot F. Les invasions germaniques; la pénétration mutuelle

du monde barbare et du monde romain. Р., 1937-1939. 3 vol.

45 Lot F. La France des origines & la guerre de Cent Ans. Р., 1941. В оригинале
письма четко читается «о франках» («sur les Francs»).

46 Lot F. L’art militaire et les armées du Moyen Age en Europe et dans le Proche-
Orient. P., 1946. 2 vol.

47 Это книга: Lot F. Recherches sur la population et la superficie des cités remontant
a la période gallo-romaine. Р., 1945-1953. 3 vol.

48 В данном случае речь идет об издательском проекте «OT железного века
к тысячному году», который фигурирует, по-видимому, и в письме Лота
от 25.01.1947. Первая часть проекта увидела свет в 1947 r., вторая книга — год
спустя: Lot F.La Gaule: Les fondements ethniques, sociaux et politiques de la
nation francaise. Р., 1947; Idem. Naissance de la France. Р., 1948.

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить...» — 165
ее и будет надежной опорой в жизни“”. Через две недели состоится
свадьба (сугубо гражданская) в кругу самых близких. То, что Эвелин
скоро покинет нас, — нечто немыслимое. Ее мать бЬ1СТРО смирилась
с этой разлукой, особенно жестокой для Hee, и хлопочет о свадьбе.
МОЛОДУЮ пару ждет самая скромная жизнь.

В последнюю пору мы уже He верили, что Марианна сможет
вовремя приехать на СВЗДЬбу сестры. Каждый месяц ей отказывали
в репатриации из МЗРОККО BO @MpaHunw. Bapyr CooOmlaror, uTO 7UIS
Hee CCTb cBoOoqHOe место в самолете. Она садится Ha Hero с бага-
жом, слишком тяжелым для ее силенок. СПУСКЗЯСЬ c самолета, pA-
JIOM C Mapcesiem, OHa падает в ОбМОРОК. Никакой организации для
транспортировки и госпитализации ЛЮДСЙ, ПРИбЬ1ВШИХ 3 Mapoxkko.
Bce уладилось, потому что какой-то шофер ее знакомых смог ПРИЙ-
TH Ha помощь.

Вчера утром она наконец добралась до Hac, обессилев OT устало-
CTH после тяжелого путешествия поездом из Марселя B ПЭ.РИЖ. Аме-
риканцы присвоили себе лучшие места, спальные вагоны, францу3Ь1
остались в коридорах. Нашему чаду повезло, ей досталось сидячее
место. В эту минуту она лежит в ФОНТСНС, в своей комнатке, OTJIbI—
XaeT и счастлива, что наконец оказалась среди нас! Ha, наконец-то
вернулась, HO одна, после 86 месяцев отсутствия.

Все-все мы нуждаемся B отдыхе у моря — в нашем домике B Tpe-
rare>°, 3a0pOllleHHOM BOT уже NATH лет. Ho это невозможно: немцы
ОГрабИЛИ ero три или четыре раза, забрав BCe, Hake электрические
лампочки. В Moem возрасте (78 с половиной лет) я уже He надеюсь
туда вернуться.

Muppa перевела мне ваши письма, позволившие узнать про Be—
ликие опасности, коих чудом удалось избежать BaM, HO,— yBbI! —
He Тане n He Альме`!.

Что касается вас, я никогда не терял надежды. Как бы хотели мы
снова увидеться! Осуществимо ли это? Может быть, для вас с Мир-
poi, если Мирра поедет в Россию. Для меня это невозможно, слабое
здоровье не позволяет. Хорошо бы вам приехать во Францию. Это,
очевидно, не просто.

Тем не менее, дорогая сестра, я надеюсь, uro это случится.

*° Мужем Эвелин cram Роже Manx, в 1945 r. возглавлявший в Музее Человека
департамент музеологии.

50 Tperare (фр. Trégaté) — деревня Ha океанском побережье, в департаменте Ат-
лантическая Луара.

5! Родственницы И. И. Любименко, которые погибли во время Великой Отече-
ственной войны.

166 К. В. Федосеева, A. H. Маслов
Письмо 3

25 janvier 47 Pension de Mr Pommier

1 rue Jean Jaurés,

Fontenay-aux-Roses (Seine)

jusqu’au 15 avril

Chére Inna,

Quand on a tant a se dire on ne sait pas ой commencer.

Commengons cependant par vous féliciter des distinctions que votre
gouvernement vous a accordées pour vos travaux et pour votre belle
conduite pendant le si¢ge de Leningrad. Nous adressons nos propres fé-
licitations pour votre courage au travail et votre ardeur civique.

Ici on vit ou plutét on vivote. L’augmentation du prix de la vie aigrit
beaucoup la population. Salaires et prix se sont livrés depuis 2 %% ans a
une course éperdue, chacun tentant de dépasser |’autre. La culbute finale
semble arrétée depuis les mesures prises le 19 janvier. La baisse est en-
core insignifiante, mais la montée des prix est arrétée — c’est |’essentiel.
Et dire que cela pouvait étre obtenu des l’automne de 1944! Mais en
France on s’imagine toujours que les choses s’arrangent d’elles-mémes.
Malheureusement c’est faux, surtout aprés les grandes crises.

La crainte, la cupidité, la soif des jouissances aprés de dures souf-
frances empoisonnent Гезри! public. Cependant je ne désespére nulle-
ment. Tout cela se tassera, mais je ne compte pas revoir |’abondance
d’avant-guerre, ni les ruines réparées. Je suis trop vieux pour cela.

La cérémonie de mes 80 ans en octobre dernier a été trés simple et
trés réussie: une centaine de disciples et de collégues a РЕсо!е de Hautes
Etudes. Pas de discours. Présentation de la bibliographie de mes travaux
et allocution prononcée par moi, trés longue, ой j’ai retracé ma carriére,
tracé un croquis de plusieurs de mes maitres et fait ma profession de foi
d’historien.

A ce propos je n’ai pas eu le plaisir de recevoir votre lettre de félici-
tations, qui s’est égarée en route.

Je pense que vous aimerez a connaitre le rythme de notre vie depuis
la Libération. D’abord I’enthousiasme. Nous avons vu Гагтёе francaise
motorisée passer раг Fontenay pour foncer sur |’ennemi le lendemain. Et
puis les durs combats @ Alsace et d’Allemagne du Sud ой plusieurs de
mes collégues ont eu leurs fils tués.

Et puis les désillusions politiques — inévitables cependant quand il
faut reconstruire un Etat. La vie quotidienne au lieu de s’améliorer n’a
fait qu’empirer. Moins de denrées et plus chéres. Développement des

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в Imo верить...» — 167
marchés noirs ой Гоп trouve ce qu’on veut a des prix fantastiques. La
Démocratie, telle qu’on la comprend chez nous, n’a pas les moyens de
coercition vis-a-vis des producteurs agricoles et industriels, dont dis-
posent d’autres formes gouvernementales. Et puis il y a le supplice du
froid. Nous n’avons pas pour nous chauffer la dixiéme partie de charbon
nécessaire.

Aussi pour la troisieme fois avons-nous @й nous réfugier dans une
pension pour vieillards, chauffée, mais trés cotiteuse pour nous sans
fortune, vivant d’une pension qui est insuffisante, méme pour les gens
comme Myrrha et moi, n’achetant rien, ne sortant jamais, refusant tout
marché noir. Heureusement que depuis cinq ou six ans je peux gagner un
peu d’argent en écrivant des travaux de synthése pour le grand public.
Toutefois il est anormal qu’un homme de mon age soit obligé de travail-
ler encore cinq a six heures par jour d’un bout de Гаппее a l^autre. Mes
bronchites répétées n’ont pas été dangereuses jusqu’a présent et si mes
jambes sont faibles, la tete reste encore solide, du moins je l’espére. J’ at-
tends d’un jour a Гаште la parution de mes livres:

1. LArt militaire et les armées au Moyen Age en Europe et dans le
Proche Orient (2 vol.)

2. La fin de Р. 1 de mes Recherches sur la population et la superficie
des cités remontant a la période gallo-romaine.

3. Le 1* vol. (La Gaule) de mon ouvrage de [l’Age du fer] ä l’An
Mille.

Je voulais pour les Recherches sur les cités écrire 5 vol. Lage ne me
permettra que d’écrire peut-étre le 2° vol. Des disciples finiront le reste.
Et puis il уа le Manuel des institutions francaises au Moyen Age. П
doit comporter 3 vol. J’ai écrit la moitié du 1% et espére le terminer. Les
2 autres avec des collaborateurs.

Projets ambitieux, téméraires 4 mon Age, mais les jeunes savants pro-
duisent si peu maintenant qu’il faut bien que les vieux redoublent d’ef-
forts.

Je continue par ой j’aurais di commencer, par Myrrha. Moral tou-
jours prodigieux, en dépit de ses souffrances, redoublées par les deux
mois passés a la mer qui, cette fois, ne lui a pas réussi. Elle se refuse a
retourner dans notre petite maison de Bretagne. Les enfants et moi peut-
€tre irons seuls |’ été prochain.

Aprés s’étre donnée tout entiére au ménage, aux approvisionnements,
a la cuisine jusqu’au milieu de novembre, elle jouit d’un repos bien gagné
dans notre pension. Elle se soigne et peut méme se remettre a ses études
favorites. En méme temps elle s’occupe beaucoup d’ceuvres sociales et
de politique locale.

168 K. В. Федосеева, A. H. Маслов

Les enfants.

Irene, de plus en plus en beauté, non moins vaillante que par le pas-
sé ou elle a déployé une ardeur inlassable a poursuivre les collaborateurs
avec les allemands et Vichy. Aprés son retour de la bibliothéque — retour
fort tiéde — elle vit seule dans le petit appartement ou elle peut, du moins,
se chauffer. Elle prépare son droit et travaille tard dans la nuit — et cela
depuis de longues années — a une étoile mystérieuse ou la stylistique de
certains auteurs contemporains. Elle n’aboutit pas, 4 notre grande déso-
lation, mais pas a la sienne! Elle est d’un entrain merveilleux et ne songe
nullement a se refaire une vie.

Marianne. Elle va mieux. Enfin! Apres tant et tant d’années de de—
pression, grace, semble-t-il, а la psychanalyse, elle a une modeste, mais
agréable situation au Mercure de France ressuscité et va signer un traité
pour écrire pour une nouvelle maison d’édition un livre sur Isabelle la
Catholique. Elle vit toujours chez ses beaux-parents prés du jardin du
Luxembourg.

Eveline: mariée depuis dix-huit, vit en excellents termes avec son
mari et ses beaux-parents, qui vous le savez, sont des artisans. Elle a
beaucoup embelli et son mari est fier d’elle, et de ses succés aussi. Outre
sa thése d’ Ecole de Hautes Etudes, elle a signé deux traités avec des édi-
teurs et п’еп est pas médiocrement ficre — a juste titre.

Myrrha vous a-t-elle appris la mort imprévue, presque subite, d’une
congestion cérébrale de Marguerite Combes, au moment ou la notoriété
lui venait. Son premier roman (Le Renard du Levant) avait eu un succés
foudroyant. Le 2° (Paganon) était proposé au prix Femina. Son grand
роёте (Renaud de Montauban) allait paraitre. Et un coup brutal, abso-
lument inattendu — elle semblait jouir d’une excellente santé — l’arrache
а un avenir brillant.

Elle venait nous voir le lundi chaque quinzaine. Pleine de ses sujets,
de ses idées, elle parlait ¢perdument pendant des heures, laissant Myhra
épuisée. Et maintenant qu’elle n’est plus, nous ne pouvons accepter sa
disparition. Elle nous manque. Et sa mére reste seule а 83 ans!

Que vous dire, mille choses évidemment. Mais pas en une fois. Je
vous écrirai plus souvent. Dans vos lettres a Myrrha et a moi veuillez
indiquer la date d’envoi de votre précédente lettre. Parfois la correspon-
dance s’égare et on ne comprend pas bien une épitre succédant a une
autre disparue.

Pourrons-nous nous revoir un jour? Je voudrais |’espérer, malgré
tout. Peut-étre vos travaux vous obligeront-ils ä demander une mission
chez nous. Peut-étre Myrrha pourra-t-elle aller en avion Гап prochain. II

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить...» 169
est regrettable qu’elle ne puisse assister а la cérémonie du centenaire de
la naissance de son pére, cher лапочка!

Avec les tendresses fraternelles
du vieux néc**, Ferdinand Lot
(СПФ АРАН. Ф. 885. On. 1. Д. 276. Л. 3-5 06)

25 января [19]47 г. Пансион г-на Помье,

улица Жана Жореса`°, 1,

Фонтене-о-Роз ([департамент] Cena”),

до 15 апреля

Дорогая Инна,

Мне хотелось бы столько рассказать BaM, что и He знаю, c uero
начать.

Начну‚ однако, c TOTO, что поздравлю с наградами, которые вы
получили от правительства за ваши труды и за ОбраЗЦОВЬ1С ДСЙСТВИЯ
при осаде Ленинграда°`. Мы также направляем вам наши поздрав-
ления за ДОбЛССТЬ B работе И гражданский Tibi.

Мы здесь живем HJIH, скорее, выживаем. Рост цен на жизнь
очень раздражает население. Ye 2% года Kak зарплаты и цены пу-
стились в бешеную гонку, пытаясь превзойти друг друга`°. Окон-
чательного Kpaxa, кажется, удалось избежать после принятия мер
1 января. Снижение [цен] еще слабо ощутимо, HO они больше He ра-
CTYT,— H это главное. А ведь STOTO моЖно было ДОбИТЬСЯ еще осенью
1944-го! Но во Франции вечно воображают, что все наладится само
собой. К сожалению, это He TaK, особенно после глубоких кризисов.

Страх‚ алчность, жажда наживы после долгих МУЧСНИЙ отрав-
JIAKOT 06U.[€CTB€HHO€ сознание. МСЖДу тем, я не теряю надежды. Все
52 В оригинале отчетливо читается написанное по-русски «пёс».

53 По соседству с ул. Бусико, где находился дом Ф. Лота. Судя no письмам 1946
и 1947 гг. он и ero супруга перебирались на время холодов (зимы 1944/45,
1945/46 и 1946/47 гг.) в отапливаемые пансионы для престарелых.

54 Департамент Cena существовал до 1968 r.

55 Любименко была награждена медалями «За оборону Ленинграда» и «За до-
блестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.», — cm. сведения
о наградах в краткой биографии на сайте СПбИИ PAH: [Электронный ресурс]
URL: http://www.spbiiran.nw.ru/lybimenko_i_1i/ (дата доступа: 10.01.2018).

56 Летом 1945 r. в стране проводился неограниченный обмен старых купюр Ha HO-
вые с целью существенно сократить денежную массу (см.: Михеев М. В. Специ-
фика стратегии денежных реформ в странах Европы и Азии после Второй ми-
ровой войны // Изв. Уральского гос. экономического ун-та. 2015. № 4. С. 99.
Возможно, говоря в январе 1947 г. про два с половиной года в «соревновании»
зарплат и цен, Ф. Лот имеет в виду последствия этой реформы.

170 K. В. Федосеева, A. H. Маслов
утрясется, HO A He рассчитываю BHOBb увидеть довоенное изобилие
и восстановленные руины. Я слишком стар для этого.
Церемония моего 80-летия в октябре была очень простой и удач-
ной: собралась сотня учеников и коллег Hs [Практической]”? школы
высших исследований. Речей не было. Была представлена библиогра-
фия моих трудов, было мое приветственное слово (весьма затянутое),
в котором я прошелся по своей карьере, ОбРИСОВЭ.Л KOTO-TO H3 MHO?KC-
CTBa yuutesien и рассказал о своих взглядах Ha ПрофеССИЮ ИСТОРИК&58.
КСТЗТИ‚ я He имел удовольствия получить Balle письмо c по-
здравлениями, OHO потерялось в пути.
Я думаю, вам хотелось бы узнать о ритме нашей жизни после
Освобождения“”. Сначала был энтузиазм. Мы видели, как мотори-
зованные французские части проходили через ФОНТСНС‚ чтобы на-
завтра атаковать врага. Затем — жестокие битвы в Эльзасе и южной
ГСРМЗНИИ, где многие MOU коллеги потеряли сыновей.
Затем — разочарование в политике, НСИЗбеЖНОС‚ впрочем, при восста-
новлении Focy):[apCTBa. ПОВССДНСВНЗЯ 2KM3Hb, BMCCTO TOTO, чтобы нала-
диться, ухудшилась. ПРОДУКГОВ питания все меньше, а цены все выше.
НСУКЛОННЫЙ рост черного рынка, где что угодно НЭ.ЙДСШЬ по невероят-
ным ценам. ДСМОКРЭ.ТИЯ‚ Kak мы здесь ee понимаем, лишена TeX CIIOCO-
бов ВОЗДСЙСТВИЯ на аграриев и промышленников, которыми располагают
иные политические режимы. Ко всему прочему — испытание холодом.
ДЛЯ обогрева у нас нет даже ДССЯТОЙ части того угля, что НСОбХОДИМ.
Ilocemy HaM B TpeTui pa3 пришлось спасаться B пансионе для
стариков, ОбОГРСВЗСМОМ‚ но очень дорогом для нас неимущих, что
живут только на пенсию. Ее недостаточно даже для нас с Миррой,
XOTA мы ничего He ПРИОбретаеМ, никуда He выходим H совсем HE 3a-
купаемся на черном рынке. K счастью, B последние пять-шесть JIeT
я могу заработать немного денег написанием научно-популярных
трудов. НССПРЗВСДЛИВО, однако, что человек моего возраста обязан
ЦСЛЬ1Й год трудиться по пять-шесть часов в день. Мои повторяющи-
еся бРОНХИТЬ1 до нынешнего времени были неопасны И, CCJIM MOU
HOTU cmaOBl, TO голова еще ясна, — HO КраЙНСЙ Mepe, надеюсь Ha это.
57 В оригинале эта часть названия Ecole pratique des hautes études отсутствует.
58 Тексты, о которых здесь говорит Ф. Лот, вошли в отдельное издание, приу-
роченное к ero юбилею: Hommage offert а Ferdinand Lot pour son quatre-ving-
tieme anniversaire. Р., 1946. В случае с библиографией речь идет о дополне-
нии, включающем перечень работ 1925—1946 rr. Труды Лота, написанные
Ao 1925 г., были учтены в другом юбилейном сборнике (в честь 25-летия ero
преподавания в Ecole des hautes études): Mélanges d’histoire du moyen age of-
ferts & М. Ferdinand Lot par ses amis et ses éléves. Р., 1925.

59 Освобождения Франции от фашистов.

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить...» — 171

Co дня Ha день должны выйти MOM книги:

1. «Военное искусство и армии Средневековья в Европе
и на Ближнем Востоке» (в 2 томах).

2. Заключительная часть первого тома <<ИССЛСДОВ8НИЙ о насе-
лении и территории городов, восходящих K ГаЛЛО-РИМСКОЙ ЭПОХС»бО.

3. Первый tom («Галлия») моего труда «[От железного века]
к тысячному rosy».

[В рамках] «Исследований о городах» мне хотелось бы напи-
CaTb пять TOMOB. Bospact, BO3MO2KHO, IIO3BOJIHT мне закончить Bropoi
из них. Ученики завершат остальное. Затем еще в планах «РУКО-
водство по французским учреждениям Средневековья». Оно должно
включать 3 тома. Я написал половину первого и надеюсь его закон-
чить. Два оставшиеся — с помощью коллег®?.

Это аМбИЦИОЗНЬ1С и смелые проекты для моего возраста, HO MO-
лодые ученые сегодня так мало пишут, что старикам нужно усерд-
ствовать ВДВОЙНС.

Продолжу с Toro, с чего нужно было бы начать,— с Мирры. Ha-
СТРОЙ ee всегда чудесен, несмотря на страдания, удвоенные после
пары месяцев на MOpe, которое в этот раз ей не на пользу. Она отка-
зывается вернуться в Halll бреТОНСКИЙ ДОМИК. Мы с детьми, возмож-
HO, поедем туда одни следующим летом.

Всецело отдавшись до середины ноября уборке, заготовкам
и стряпне, теперь она вполне заслуженно отдыхает в нашем панси-
оне. Лечится и, может, вернется даже к своим любимым исследо-
ВаНИЯМбЗ. В то же время она очень занята ОбЩССТВСННЬ1МИ делами
и местной политикой“*.
°° CM. выше, примеч. 28-29.

*! См. выше, примеч. 30. Часть названия, заключенная в квадратные скобки, пло-
хо прочитывается в рукописном оригинале. Однако то же самое название, как
можно убедиться, Лот упоминает в своем письме от 18.09.1946 к немецкому
историку Генриху Шрёмбергу, — текст письма cM. в публикации: Graceffa A.
Ferdinand Lot et l’Allemagne. S. 309-310.

°° Работа над этим изданием была завершена учеником Лота Робером Фавтье —
Histoire des institutions francaises au Moyen Age / Sous 1а dir. Е. Lot, R. Fawtier.
Р., 1957-1962. 3 vol.

65 Сложно сказать, имеет ли Ф. Лот в виду какие-то конкретные исследователь-
ские темы. Спектр сюжетов, интересовавших М. M. Лот-Бородину, был до-
вольно широк, HO в общем и целом примерно с 1920-х годов она уделяла все
большее внимание истории христианского богословия, а также проблемам ди-
алога религиозных традиций Запада и Востока (B этой связи см.: Mahn-Lot М.
Ma mere, Myrrha Lot-Borodine; Poljakov F. В. Op. cit. $. 401-413).

6 В письме сестре от 23 max 1945 r Muppa Ивановна сообщает, что состо-
ит в местной организации Союза французских женщин (будучи в ней

172 K. В. Федосеева, A. H. Маслов

О детях.

Ирен все краше и краше, и храбра не менее, чем раньше, ког-
да явила НСУТОМИМЫЙ пыл в преследовании сотрудничавших с нем-
цами и Виши. По возвращении из библиотеки°`, — а вернулась она
очень неохотно, — живет одна B маленькой квартире, где, по Крайней
мере, может обогреться. Она готовится K праву и ночами допозд-
на корпит — уже долгие годы — над какой-то таинственной ЗВСЗДОЙ
или стилистикой неких современных авторов. K великому нашему
(Ho He ee!) разочарованию, результатов она He достигла. На диво ув-
лечена и даже He думает заняться чем-то иным.

Марианна. Ей лучше. Наконец-то! После стольких ger де-
прессии, кажется, благодаря психоанализу. Она ДОбИЛЗСЬ скром-
HOW, HO желанной должности в возрожденном журнале «МСРКЮР
ne Франс»“° и скоро подпишет контракт на подготовку книги об Иза-
белле 1<8ТОЛИЧКС67 для нового издательства. Она все еще живет у po—
дителей своего мужа, около Люксембургского сада.

Эвелин: замужем в течение 18 месяцев, она B отличныхХ OTHO-
шениях с мужем H ero родителями, которые, как вы знаете, ремес-
ленничают. Сильно похорошела, а муж гордится ею и ее успехами.
Kpome диссертации в ПраКТИЧССКОЙ школе BBICIIIHX ИССЛСДОВЗНИЙ‚
она подписала два контракта с издателями H премного этим горда, —
имеет на то полное право.

Рассказала ли вам Мирра о неожиданной, скоропостижной кон-
чине Маргариты Конбё® от кровоизлияния в MO3I, xax раз B TOT мо-

«вице-председательницей») и вступила в Национальный фронт Сопротивле-
ния, но не входит ни в одну из политических партий (Каганович Б. С. Между
Петербургом и Парижем. С. 461).

65 Ирен Вильде-Лот до 1947 г. работала в Национальной библиотеке и в Славян-
ском отделе Библиотеки Сорбонны. В 1947—1953 rr. являлась муниципаль-
ным советником в мэрии Фонтене-о-Роз (Российское зарубежье Bo Франции:
1919-2000: Биографический словарь / под общ. ред. Л. Мнухина, М. Авриль,
В. Лосской. М., 2010. Т. 2. С. 85).

66 «Mercure de France» — парижский литературный журнал, издававшийся
(c перерывами) с 1672 r. C конца XIX s. при журнале действует одноименное
издательство.

*7 Dra книга He была опубликована, HO работа Hay ней стала отправной точкой
для целой серии трудов Марианны Ман-Лот, посвященных Испании и испан-
ским колониям B XV—XVI BB. Заметим, что Ман-Лот всерьез увлеклась позд-
несредневековой историей Испании во время своего пребывания в этой стра-
He с января 1942 no сентябрь 1943 r., перед отъездом в Марокко (0 котором
Ф. Лот сообщал в предыдущем письме к Любименко).

68 Ham пока He удалось разыскать никаких дополнительных сведений о биогра-
фии этой писательницы. Романы с указанными названиями фигурируют в раз-

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить...» / 173
мент, когда она обрела известность. Ee первый роман («Лис Boc-
тока») ранее имел ошеломляющий успех. Второй («Паганон») был
выдвинут на премию «Фемина»“°. Ee поэма «Рено ge Монтобан»
должна была вскоре выйти в свет. И резкий, совершенно неожидан-
ный удар,— казалось, у Hee великолепное здоровье,— лишил ee бли-
стательного будущего.

Она приходила к нам по понедельникам раз в две недели. Была
полна разных тем, идей, и неудержимо говорила часами, оставляя
Мирру без сил. А теперь, когда ее нет, мы не можем смириться с ее
уходом. Нам ее не хватает. А ее мать осталась одна в 83 года!

У меня есть много чего вам рассказать. Ho He все cpa3y. Я буду
чаще писать вам. В своих письмах Muppe или мне указывайте, по-
жалуйста, дату отправки вашего предыдущего письма. Иногда кор-
респонденция теряется, и мы He вполне понимаем текст, следующий
за TEM, что утрачен.

Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить.
Возможно, вы приедете к нам в командировку по работе. Или Мирра
прилетит на следующий год. Жаль, что она не сможет присутство-
вать на церемонии столетия своего отца, дорогого лапочки!"°

(пер. с франц. К. В. Федосеевой под ред. А. Н. Маслова,
комментарии К. В. Федосеевой и А. Н. Маслова)
ЛИЧчНныЫх бИбЛИОТСЧНЫХ каталогах, HO недоступны авторам ПубЛИКЭ‚ЦИИ.

69 Франц. Prix Femina — литературная премия, учрежденная в 1904 r. сотрудни-
цами журнала «Счастливая жизнь» H задуманная как альтернатива Toukypos-
CKOH премии.

*° Последнее слово в этой фразе написано по-русски в именительном падеже.

174 К. В. Федосеева, A. H. Маслов
БИБЛИОГРАФИЯ

Валк С. Н. Инна Ивановна Любименко // Тр. Ленинградского отд. Ин-та
истории АН CCCP. M.; Л., 1960. Вып. 2. С. 483-493.

Вильде Б. Письма к матери / вступ. стат. и публ. Б. Плюханова, комм. Л. Ки-
селевой // Тр. по русской и славянской филологии. Литературоведение. ГУ (Но-
вая серия). Тарту, 2001. С. 282—338.

Вильде Б. Дневник и письма из тюрьмы: 1941—1942 / предисл. JI. Вейон;
послесл. Ф. Бедарида, пер. с фр. М. А. Иорданской. М., 2005.

Григорьева E. А. К истории книги M. M. Любименко о русско-английских
отношениях в XVIII s. // Вестн. Нижегородского ун-та uM. H. M. Лобачевского.
2010. Ne 4-1. С. 198-201.

Дубровский А. М., Науменко С. И. И.И.Любименко: новые материалы
о жизни и деятельности // Государство и общество в России ХУ — начала
XX века: CO. ct. памяти Н. Е. Носова / ред.-сост. A. П. Павлов. СПб., 2007.
С. 489—503.

Каганович Б. С. Первая мировая война и русская революция 1917 г. в пе-
реписке О. А. Добиаш-Рождественской и Ф. Лота // Исторические записки. М.,
2009. Вып. 12 (130) / сост. и ots. ред. 5. В. Ананьич. С. 218-244.

Каганович Б. С. Между Петербургом и Парижем: Из переписки
M. M. Лот-Бородиной и H. И. Любименко // Санкт-Петербург и Франция: Нау-
ka, культура, политика. СПб., 2010. C. 457-473.

Каганович Б. С. Переписка О. А. Добиаш-Рождественской и Ф. Лота //
Одиссей: Человек в истории. 2015/2016. М., 2017. С. 392—430.

Любименко HM. История торговых сношений России с Англией. Юрьев,
1912. Вып. I: XVI в.

Любименко И. И. Биографический очерк о Владимире Николаевиче Люби-
менко // Acta Instituti botanici Academiae Scientiarum URSS. 1940. Ser. IV. Fasc.
4. С. 7-13.

Михеев М. В. Специфика стратегии денежных реформ в странах Европы
и Азии после Второй мировой войны // Изв. Уральского гос. экономического
ун-та. 2015. № 4. С. 98-105.

Райт-Ковалева Р. Я. Человек из Музея Человека: Повесть о Борисе Виль-
де. М., 1982.

Российское зарубежье Bo Франции: 1919-2000: Биографический словарь /
под общ. ред. Л. Мнухина, М. Авриль, В. Лосской. М., 2010. Т. 2.

Солодкин Р. Я. И.И. Любименко: основные направления научного творче-
ства: (из истории отечественной исторической науки первой половины — сере-
дины ХХ века). Нижневартовск, 2010.

Blumenson М. The Vildé Affair: Beginnings of the French Resistance. Boston,
1977.

Borodine М. La femme dans |’oeuvre de Chrétien de Troyes. Р., 1909.

Chazelas J. Marianne Mahn-Lot // Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 2006.
Т. 164, Livr. 2. P. 681-684.

Graceffa А. Ferdinand Lot et |’ Allemagne // Francia: Forschungen zur westeu-
ropaischen Geschichte. 2010. Bd. 37. $. 283-315.

«Увидимся ли мы однажды? Я все-таки хотел бы в это верить...» / 175

Graceffa А. Raissa Bloch-Gorlin (1898-1943): Parcours d’une historienne du

Moyen Age a travers I’Europe des années noires // Петербургский исторический
журнал. 2014. Ne 3. С. 200-223.

Histoire des institutions frangaises au Moyen Age / Sous la dir. F. Lot, R. Fawtier.
Р., 1957-1962. 3 vol.

Hogenhuis A. Des savants dans la Résistance. Boris Vildé et le réseau du Musée
del’Homme. P., 2009.

Hommage offert ä Ferdinand Lot pour son quatre-vingtiéme anniversaire. Р.,
1946.

Lévi-Strauss С. Eveline Lot-Falck // Annuaires de ГЕсо!е pratique des hautes
études. 1973. Т. 82. Р. 39-44.

Lot F. Les invasions germaniques; la pénétration mutuelle du monde barbare et
du monde romain. Р., 1937-1939. 3 vol.

Lot F. La France des origines а la guerre de Cent Ans. Р., 1941.

Lot Е. Recherches sur la population et la superficie des cités remontant a la péri-
ode gallo-romaine. Р., 1945-1953. 3 vol.

Lot Е. L’art militaire et les armées du Moyen Age en Europe et dans le Proche-
Orient. P., 1946. 2 vol.

Lot F. La Gaule: Les fondements ethniques, sociaux et politiques de la nation
francaise. Р., 1947.

Lot F. Naissance de la France. P., 1948.

Lot F., Mahn-Lot М., Vilde-Lot I. Bibliographie générale de l’oeuvre de Fer-
dinand Lot // Lot F. Recueil des travaux historiques. Paris; Genéve, 1968. Vol. 1.
P. 131-226.

Lubimenko I. Jean de Bretagne, comte de Richmond: sa vie et son activité en
Angleterre, en Ecosse et en France (1266-1334). Р., 1908.

Lubimenko I. I. Les relations commerciales et politiques de ’ Angleterre avec la
Russie avant Pierre le Grand. P., 1933.

Mahn-Lot М. Inna Lubimenko (1879-1959) // Revue historique. 1961. Т. 226.
Р. 281-283.

Mahn-Lot M. A propos des papiers inédits de Ferdinand Lot // Bibliothéque de
V’école des chartes. 1997. Т. 155, Livr. 1. P. 351-373.

Mahn-Lot M.Ma mére, Myrrha Lot-Borodine (1882-1954): Esquisse
d’itinéraire spiritual // Revue des sciences philosophiques et théologiques. 2004.
Т. 88, N°4. P. 745-754.

Mélanges d’histoire du moyen Age offerts 4 М. Ferdinand Lot par ses amis et
ses éléves. Р., 1925.

Missions du Musée de l’Homme en Estonie: Boris Vildé et Léonide Zouroff au
Setomaa (1937-1938) / Sous la dir. Т. Benfoughal, О. Fishman, H. Valk. Р., 2017.

Perrin Ch.-E. Ferdinand Lot (1866-1952) // Lot Е. Recueil des travaux histo-
riques. Paris; Genéve, 1968. Vol. 1. P. 3-118.

Perrin Ch.-E. Un historien francais: Ferdinand Lot (1866-1952). Genéve, 1968.

Poljakov Е В. Myrrha Lot-Borodine: Wegzeichen und Dimensionen des west-
östlichen Dialoges in der russischen Diaspora // Festschrift fiir H.-B. Harder zum 60.
Geburtstag / Hrsg. von K. Harer, H. Schaller. Miinchen, 1995. $. 401-413.

