CONGRATULATIO
РЕДКОЛЛЕГИЯ И РЕДАКЦИОННЫЙ COBET ЖУРНАЛА
«СРЕДНИЕ ВЕКА», СОТРУДНИКИ ОТДЕЛА
ЗАПАДНОЕВРОПЕИСКОГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ

И РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ ИВИ РАН
поздравляют с юбилеем Сергея Павловича Карпова, доктора исто-
рических наук, академика Российской академии наук, профессора,
президента исторического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова
и многолетнего члена редакционной коллегии журнала «Средние
века».

Перечисление наград, орденов и медалей Сергея Павловича мо-
жет стать блестящим приложением к его же замечательному курсу
«Фалеристика: Наградные системы мира». Перечисление академий
и научных обществ, членом которых является Сергей Павлович, мо-
жет проиллюстрировать учебник по исторической географии. Доста-
точно упомянуть милые сердцу каждого медиевиста Лигурийскую
академию наук и Венецианскую депутацию отечественной истории.
Пятьсот публикаций на разных языках могут стать пособием по кур-
су библиографии.

Сам же творческий профиль Сергея Павловича, как мы уверены,
послужит хрестоматийным примером будущих учебных пособий
по истории исторической науки, поскольку его творчество вписы-
вается в идеальную модель исследователя. Прежде всего, он — исто-
рик, погруженный в источники, чувствующий исторический матери-
ал «на кончиках пальцев», в совершенстве знающий свой предмет
специализации, хотя этот предмет очень широк — Причерноморье,
Средиземноморский мир, итальянские торговые города. При этом
юбиляру свойственно стремление иногда вырываться за пределы
«своего» региона и своего периода, будь то энциклопедия Винцента
из Бове, размышления китайских конфуцианцев о государстве или
история Первой мировой войны.

Сергей Павлович обладает Tem, что французы называют «le gout
des archives». Ho помимо азарта архивного поиска OH OTHOCHTCA
к основе исторической профессии — работе с источниками — с вели-
чайшим уважением и передает это уважение своим ученикам. Он
уделяет огромное внимание поэтике этой «низовой» составляющей
исторической науки, которая трудоемка и минимально зрелищна,

8 К юбилею С. П. Карпова

но является той основой, которая делает историю наукой, обеспечи-
вая ей достоверность и верифицируемость. Сергей Павлович орга-
нично переходит на следующую ступень мастерства историка — уро-
вень обобщений, что отражается в многочисленных общих работах
и учебных пособиях, которые издаются под его редакцией. Но при
этом творчество Сергея Павловича скорее имплицитно, чем экспли-
цитно, предполагает наличие третьей ступени — поисков высшего
морального смысла исторического знания, поисков гармонии.

В будущий учебник наверняка войдет еще одно качество Сер-
гея Павловича: сочетание подлинно интернационального уровня его
работ, включенности в мировую науку с глубокой озабоченностью
проблемами отечественной науки, культуры и образования. К этому
портрету следует добавить еще способность к административной де-
ятельности. И конечно »xe педагогический талант.

Но для нас особенно ценно, что Сергей Павлович является ак-
тивным членом редколлегии журнала «Средние века» и при всей
своей загруженности разделяет все заботы нашего издания.

Мы желаем Сергею Павловичу здоровья, счастья и дальнейших
творческих побед!

П. Ю. Уваров

