ЭКЗОТИЧЕСКИЕ ПИСЬМА
УДК 94(72).02(093)
А. В. Пакин
ФРАНЦИСКАНСКИЙ ОРДЕН НА ЮКАТАНЕ
ПО ПЕРЕПИСКЕ ИНДЕИСКОЙ ЗНАТИ
С КОРОЛЕМ ИСПАНИИ
Статья посвящена исследованию переписки индейской знати с испанским королем
от 1567 г. Эти документы являются интересным источником по истории католиче-
ской церкви в испанских колониях в ранний колониальный период, а также по исто-
рии и политической географии майя накануне испанского завоевания.
Ключевые слова: конкиста, майя, Юкатан, Мексика, колониальный период, индей-
цы, католическая церковь.
FRANCISCAN ORDER ON YUCATAN:
THE LETTERS OF INDIAN NOBILITY
TO THE SPANISH KING

This article presents a publication of the letters of Indian nobility to Spanish King. This
is a valid and unique source for study of the history of the Catholic Church, early colo-
nial period of the history of Mexico, as well as political organization of the pre-conquest
Nucatec Maya.
Keywords: maya, Spanish conquest, colonial period, catholic church, Indian, Yucatan,
Mexico.
DOI 10.7868/S013 1878018010075

Испанское завоевание Нового Света (КОНКИСТЗ) и становление
колониальной системы управления стали ПРИЧИНОЙ кардинальных
CJIBHTOB В ЖИЗНИ абОРИГСННОГО населения. Помимо обращения B хри-
стианство, завоевание несло с собой преобразования администра-
тивного характера, в процессе реализации которых долго и непро-
CTO создавался колониальный порядок на ЮКЗТЗНС, перевернувший
весь уклад жизни ИНДСЙЦСВ. ИСПЭ‚НЦЬ1 считали, что ИНДСЙЦЬ1 ДОЛЖНЫ
быть переселены в укрупненные поселения-редукции для лучшего
контроля за ними, а административное управление их ранних госу-

Францисканский орден на Юкатане... 127
дарств было реорганизовано на манер испанского городского само-
управления, кабильдо.
Религиозный элемент был одним из главных в испанской конки-
cTe, католическая церковь принимала активное участие BO всех пре-
образованиях. Особенно большую роль сыграли в конкисте религи-
озные ордена францисканцев и доминиканцев, чьи представители
принимали участие в составлении проектов административных ре-
форм. Именно им принадлежит главная роль в просвещении индей-
ского населения и в создании новой письменной культуры, необхо-
димой будущим писцам индейских поселений. Датированные 1567 г.
письма испанскому королю глав индейских общин, касиков, обычно
происходивших в Испанской Америке из числа доиспанских правя-
щих родов ранних государств и вождеств,— один из наиболее ранних
памятников этой новой письменной культуры. Хотя самым ранним
его назвать нельзя: первыми памятниками новой письменной куль-
туры на полуострове Юкатан были написанные латиницей на юка-
танском языке майя договоры о разграничении земель «провинций»,
бывших доиспанских государств (договор в Мани, описание земель
Сотуты от 1545 r.!). Среди документов, записанных на юкатанском
языке, письма, адресованные испанскому королю,— редкость; все
они датируются 1567 г. Что же заставило касиков губернаторства
Южкатан обратиться He к вице-королю, a непосредственно к монарху?
К 1567 г. новые подданные короля находились в непростом по-
ложении. В 1542 r. завоеватель Юкатана Франсиско де Монтехо
основал новую столицу губернаторства и объявил репартимьенто
(распределение) индейцев между своими соратниками, отдав им
в энкомьенду? население завоеванных общин. В 1544 r., после Toro
как европейцы захватили последние независимые области Юката-
Ha, завоевание полуострова было завершено. В этот момент в ка-
честве организатора нового порядка выступила католическая цер-
ковь. Во-первых, подданные Католического короля должны были
быть верными католиками, поэтому индейцам надлежало крестить-
ся. Во-вторых, индейцам, как королевским подданным, запрещалось
держать своих собратьев в рабстве. После того как покорившихся
правителей собрали в поселении Ошкуцкаб, им об этом было тор-
жественно объявлено монахами-францисканцами. Ответом на эти
! Cödice Perez. Mérida, 1949; Roys В. L. The titles from Ebtun. Washington, 1939.
P. 423-434.

2 ByksasIbHO — «попечение». ИНСТИТУТ‚ первоначально означавший в Испании от-
дачу податного населения под надзор командора рыцарского ордена. В обмен
на «защиту» «опекаемые» должны были содержать своего попечителя.

128 A. В. Пакин

действия испанцев стало начавшееся на востоке полуострова вос-
стание 1546 г. Однако своими силами и при поддержке правителей
трех «провинций» (Мани, Калькини и Хокаба) испанцам удалось по-
давить мятеж.

Подавление восстания имело несколько последствий. Во-пер-
вых, испанской короне пришлось признать, что поскольку индей-
ские правители являлись «сеньорами» (sefiores naturales), ro за ними
на основе принципа наследования сохранялось право по-прежнему
управлять своими «провинциями». Более того, указами императора
предусматривалось сохранение власти за легитимными наследствен-
ными «сеньорами»: им даровалось испанское дворянство с титулом
«дон», а также герб и наследственная должность правителя (каси-
ка) одной из общин. Хотя, как отметила Г. Ленкерсдорф, склонность
к смене законных правителей на более лояльных испанцы проявляли
уже с первых экспедиций, корона неодобрительно относилась к та-
кой практике. Император Карл У в 1549 г. специальным предписани-
ем пытался положить ей конец, приказав «...исследовать, кто был
истинным KACUKOM, и тем, кто ne окажется таковым, сложить
с себя титул и вернуть титул касика тем, кому он по праву при-
надлежеал, и если таких ne окажется, обеспечить [назначение] та-
ковых касиков no желанию индейцев...»`. HO в колониях практика
на местах находилась в сложных отношениях с законодательством.
Первоначально, как показывают документы земель Сотуты и дого-
вор в Мани, испанцы пытались только «сохранить мир» между под-
данными. Была сохранена организация поселений и общин в рамках
«провинций» (так испанцы называли доиспанские государства). Од-
нако после восстания завоевателям пришлось сделать негласный вы-
бор в пользу постепенной замены «легитимных» правителей посе-
лений «нелигитимными», но более лояльными. Касики теперь стали
управителями только одной общины, а не целых провинций. Знать
провинций теперь связывало не политическое соподчинение, а толь-
KO линидж (lineage) и общее происхождение от одного предка.

За конкистадором следовал королевский чиновник, отнимавший
у того все, что было неправедно, по мнению чиновника, получено.
Завоеватель Юкатана Франсиско де Монтехо He стал исключением.
К концу 40-x годов XVI в. конкистадор находился в состоянии глу-
бокого конфликта с властями соседней с Юкатаном аудиенсией Гва-
3 Lenkersdorf С. Caciques о consejos: Dos concepciones de gobierno // Revista Chi-

apas. 2001. Vol. 11. [Электронный pecypc] URL: http://www.revistachiapas.org/
Nol1/ch11lenkersdorf.html (дата доступа: 1.02.2018).

Францисканский орден на Юкатане... 129
темала. Аудиенсия* выполняла функции административного управ-
ления на территории Гватемалы. Попытки Ф. де Монтехо, к тому
времени назначившего самого себя губернатором Гондураса, завое-
вать разделявшие Гватемалу и губернаторство Юкатан земли Вера-
паса вызывали у аудиенсии резкий протест. Она даже пыталась полу-
чить разрешение на военные действия против конкистадора. В 1549 г.
чиновники добились осуждения Ф. де Монтехо за узурпацию губер-
наторства в Гондурасе. Осужденный за незаконное получение дохо-
дов с губернаторства Ф. де Монтехо был лишен большинства сво-
ux привилегий>. Вслед за этим настал черед ero соратников. Власти
признали незаконным наделение им своих сподвижников индейцами
и решили перераспределить общины между конкистадорами еще раз.
Предварительно в 1549 г. был проведен ценз индейского населения
Юкатана, Гватемалы, Гондураса и других провинций Центральной
Америки. В 1550 г. Юкатан был на время подчинен судебным властям
аудиенсии Гватемалы. Теперь судьбой коренного населения занялось
чиновничество. К 1550 г. у королевских чиновников созрел проект
нового переустройства жизни коренного населения, хотя у истоков
этих преобразований стояла католическая церковь.

К этому времени положение индейцев регулировалось «закона-
ми Индий» 1542—1544 rr, принятых BO многом под воздействием
проповеднической деятельности ордена доминиканцев, выступав-
шего в защиту индейского населения. Главную роль в принятии этих
законов сыграл епископ Чиапаса Бартоломе де Лас Касас. В ходе
диспута в Вальядолиде (1543 r.) он положил конец спорам о TOM,
следует ли признавать индейцев людьми. Вопрос был решен поло-
жительно, и корона взялась за первое масштабное переустройство
уклада жизни в колониях. «Законы Индий» предусматривали стро-
гую сегрегацию мест проживания населения. Во избежание злоупо-
треблений испанцам запрещалось проживать в индейских поселе-
ниях. Накладывался запрет на рабство индейцев (за исключением
* Аудиенсия — высший судебный коллегиальный орган в испанских колониях.

ОСУЩССТВЛЯЛ административную инспекцию подчиненных ТСРРИТОРИЙ и про-
водил административные реформы. На пограничных территориях брал на себя
фУНКЦИИ административного управления.

5 «4 agosto 1550. S.M. da su aprobacién a la expedicién que el Presidente licencia-
do Lopez de Cerrato envio a la Verapaz bajo el mando del oidor licenciado Pedro
Ramirez de Quifüönez con el objeto de expulsar las tropas enviados por el adelantado
Montejo» (Archivo General de Centroamerica (далее - AGCA). Exp. A1.23.136).
«13 septiembre. 1543. S.M. dispone que el Adelantado deje de ser gobernador de
las provincias de Chiapas, Higueras y Cabo de Honduras. Obedecida por adelantado
Fran*? Montejo el 16 de mayo 1544» (AGCA. Exp. А1.23.153 a1.23.1511. Fol. 19).

130 A. В. Пакин
ii Cope Catoche
— — ex ISLA
GULF OF MEXICO CER net SIR Воктох
—4/ a ioam ne SP Go — Nlelhda
,,/.';;f/ SS Dronotale |! ' i
E — АН KIN CHEL ( Ponoboo ^X,, le Ista
ZEEE PECH Capsanced 29. с _ tSimimato?) [9»ujcaes
7 ? V N^ »& Buctzotz Tirimino ^> й )
LP V woruio Temox nixconed TRGE -| OKantunitkin и
/Z c)ucat — Cacalene/ ixcancel TASES [i isoo
ff punutmao VO, ie , recoh c. u e. u. L — NCho&cenate/ /8JcaNcuN
/ Kinchilo nde — " o ****7
( Uma! HAKAN Mo Seon Tunkes  Opjitos Nobolam / £ cC a 8 '::1:;2
) (Chochole9) ^ vecor? 1Оа a votagotia — / оуе
o ZoSOTUT^ Ghichen Chemox/ (Pole) oyf—" 79
) o, oxcobo x /
(an canur ф MBO Tekit OGentamoyec о orem / &Coba f/ Wa^ p isth ve
[ Ticut Teato Tiacocolcupu!—/ / COZUMEL
9. 4 1 e. © ° SOTUTA ? Й
conibi : wen omnorep^ I —/7 tuum, /
Nnc.lchgkan i o Chikindzonot \'/ i
| Tekox Pato tenibut Tevigh ————
Tenabo Н
Ke, orn / МАМЕ e6 TUTUL XIU т!нозисо® ! !
) Ne----4 i h
(ff6caupecng \н\‹›:шп-п es e o c H ua и‚/ jo
/ co a noP € c H ———* i Tobie ‚ lbanio sate,
PSeibo Ployo m I vos. J.
PS"* P19"* oTimuesy crunndna / 27 ` a
sinochac 12—7 ,
eufi&onia. dst
CHPOTON gn axpurux | (cngbte?) ‘ Espiritu Sonto)
jor. [ * B
И -- i uo a ivo 4 do to$
1/ 0 /
[Pacha
[ 0
i
\ й /
! s
Bocolar f^
© ropojt, резиденция 1 /
правителя 1
vei \cnetumad)
© город / w/ ^ "
R 4 \ /
a 4 V /
+ археологический памятник — / & GF varia CARIBBEAN
w водоем / c ae Ag
J $ ichetumaly
——— предполагаемая граница ! / e d) SEA
{ › населенный пункт, 1 Ry v
локализованный по 4 f
письменным источникам indian A
) hurcn )
1 „--
1 р
Le
& Belize
st ^
t TZ A М wo d
OAK [
$» Q
Lo. Voxo PE! Coyo
ee 0 9) , 0 25 50 75 100 km
UL} d
Estancia &
dei Rio
Политическая карта Юкатана в XVI веке согласно реконструкции P. Ройса
Roys R.L. The Political Geography of he Yucatan Maya. Washington, 1957

Францисканский орден на Юкатане... 131
плененных во время восстаний). Институт энкомьенды, против ко-
торого, в частности, были направлены новые законы, rex He менее
не был уничтожен. Энкомьенды попросту были перераспределены,
хотя число их сократилось. Наиболее верные и последовательные
союзники испанцев, Kak, например, род Шив, оставались в королев-
ской энкомьенде, a He в энкомьенде частных лиц, uro до некоторой
степени оберегало их от злоупотреблений.

План переустройства колоний предполагал создание редукций,
укрупненных поселений, куда надлежало переселить индейцев. Од-
ними из инициаторов создания редукций были католические мо-
нахи-миссионеры. Более того, по «Законам Индий» монахи были
единственными европейцами, которым дозволялось проживать в ин-
дейских общинах. Это положение было результатом не только высту-
плений членов ордена доминиканцев в защиту индейского населения.
Такова фактически была ситуация на местах. Испанцев в соотноше-
нии с коренным населением было катастрофически мало. По под-
счетам мексиканского этнографа Г. Агирре Бельтрана даже к 1570 г.
население вице-королевства Новая Испания насчитывало: 20 569
(0,6%) негров, 3 336 860 (98%) индейцев, 11 067 (0,3%) «преимуще-
ственно белых» метисов, 2 435 (0,07%) «афрометисов», 2 347 (0,07%)
собственно «метисов» (т.е. преимущественно индейского происхож-
дения) и 6644 (0,2%) белых европейцев°. Ha каждого испанца при-
ходилось no пять сотен индейцев. Таким образом, монахи могли
претендовать только на роль наблюдателей. Однако их отношения
с доиспанской индейской аристократией оставляли желать лучшего,
и на поддержку индейской знати рассчитывать здесь не приходилось.
Между католическими миссионерами и бывшими правителями по-
стоянно вспыхивали конфликты, что неудивительно, если принять
во внимание роль языческой религии в поддержании власти доиспан-
ских правителей. Доиспанская индейская элита препятствовала росту
влияния католической церкви на местах, имели место ссоры с мона-
хами и даже покушения на христианских миссионеров, совершавши-
еся no указанию касиков из доиспанских династий’.

* Aguirre Beltran G. La poblacién negra de México. México, 1972. P. 210. Aruppe
Besprpau опирается Ha подкорректированные данные подсчетов Г. Jlaroppe,
основанных Ha сведениях СОбраННЬ1Х в 1570 г. королевским космографом
Х. Лопесом де Веласко.

7 Oprannu3aTopoM OWHOTO H3 HHX был не KTO ИНОЙ‚ как ПОСЛСДОВЭ‚ТСЛЬНЫЙ колла-
бОРЭ‚ЦИОНИСТ и союзник испанцев, дон Франсиско де Монтехо. Он приказал
убить (H, судя no деталям, принести в жертву) миссионеров. OO этом ста-
ло H3BCCTHO, H только вмешательство фраНЦИСКЭ‚НЦЭ‚ Jlyuca Ae BuspabnaHyo

132 А. В. Пакин
Takum образом, сложился компромисс между светскими и духов-
ными властями в отношении местного населения. Чтобы индейцы
были «лучше наставлены в вере», было решено основать несколь-
ко новых монастырей в наиболее крупных поселениях и именно
в такие поселения поселить обитателей окрестностей новых «цент-
ров доктрины». Основывались, правда, не собственно монастыри
(monesterio), призванные служить обителью монашеской общины,
а конвенты (convento), где обитали только несколько монахов, кото-
рые своим образом жизни должны были демонстрировать мирянам
«образец христианской добродетели».
Политика создания редукций, начатая в 1552 г. властями ко-
ролевской аудиенсии Гватемалы, которой на короткое время был
подчинен Юкатан, сформировала основы колониального режима
на Юкатане и в области расселения майя в TOM виде, в каком OH про-
существовал до самой эпохи независимости. В горных областях Гва-
темалы и Чьяпасе созданные испанцами формы политической орга-
низации (индейское кабильдо“) существуют и no сей день. Создание
редукций в области расселения майя происходило по инициативе
Алонсо Лопеса Серрато, президента хунты Пограничья королевской
аудиенсии Гватемала, и проводилось непосредственно ойдором?
аудиенсии Томасом Лопесом Меделем. Главной целью было уста-
новление контроля над податным населением. Участие в управлении
традиционных лидеров — бывших правителей, оставленных BO гла-
Be сложных общин испанцами,— приводило к сокрытию индейца-
ми податного населения, особенно освобожденных указами Серра-
TO рабов, которых, no свидетельству Т. Лопеса Меделя, продолжали
тайно держать в удаленных местах'°. Кроме toro, само индейское
население предпочитало скрываться, либо уходя в лес, часто доби-
раясь даже до eie He завоеванных областей Центрального Петена,
либо переселяясь в другие поселения, где они просто не числились
в цензе. Под угрозой оказывался процесс христианизации, так как
было необходимо обеспечить присутствие новообращенных на бо-
гослужениях при общей малочисленности католических священни-
спасло Ф. де Монтехо Шив от последствий. См.: Quezada 5. Pueblos у caziques
yucatecos, 1550-1580. México, 1993. P. 131.

8 KaOuiby0 — ВЫбОРНОС самоуправление города. НЭ.СЭ.ЖДЭ.ЛОСЬ испанцами B HH—
ДСЙСКИХ CJIOPKHBIX ooOujuHax как Идеальнь1й вариант организации ОбЩССТВЭ„

9 Ойдор — выборный судья королевской аудиенсии, коллегиального судебного
органа.

10 Lopez Medel Т. Ordenanzas // Landa D. de. Relacién de las cosas de Yucatan.
México, 1973. P. 210-213.

Францисканский opden на Юкатане... 133
ков (нехватка духовенства оставалась животрепещущей проблемой
в течение всего колониального периода)!!.
Процесс сгона населения в редукции сопровождался эксцесса-
MH, призванными сломить сопротивление индейцев: чтобы заставить
индейцев уйти Hs их прежних поселений, сжигали дома простых o6—
щинников и посадки фруктовых деревьев и какао, принадлежавшие
знати. Большая скученность на новом месте породила, во-первых,
голод (имевшиеся посевы He дали собрать), усугубленный нехват-
кой плодородной земли для такого количества жителей и водных
источников. Во-вторых, скученность благоприятствовала распро-
странению привезенных европейцами заболеваний, и за первых три
десятилетия, по наблюдениям современников, умерло около трети
населения. К этому добавился сильный психологический шок и Hey-
рядицы в случаях, когда в одном месте собирали жителей общин, ко-
торые раньше конфликтовали. Испанские энкомендеро, лишавшиеся
людей, винили в TOM, что происходило, монахов, власти аудиенсии
и лично ойдора Т. Лопеса Меделя'?.
Одновременно власти взялись за реформу управления индей-
скими поселениями, которое ранее оставалось на усмотрение каси-
ков и традиционных выборных лиц общин. По мнению Т. Лопеса
Меделя, такая практика приводила к тому, что в поселениях было
слишком много лиц, постоянно ссорившихся между собой за влия-
ние и власть. Их число подлежало ограничению, а управление ре-
формировалось по образцу испанского выборного городского само-
управления, кабильдо. Касику, именовавшемуся официально даже
в документах на местном языке (юкатанском майя) испанским сло-
вом «губернатор», теперь подчинялось несколько выборных рехи-
доров. Были запрещены многие обычаи, в том числе употребление
«языческих HMeH»!3.
Системе нового самоуправления были нужны писцы и нотариу-
сы. Еще раньше подготовкой грамотных писцов озаботились мона-
хи-францисканцы. Вот как описывает этот процесс францисканский
хронист Бернардо де Лисана. В 1547 г. францисканцы основали мис-
сионерскую школу для детей местной знати, где обучали их пись-
му латиницей. Но некоторые «знатные сеньоры» были, по словам
хрониста, напуганы «россказнями» своих бывших жрецов о TOM,
!! Relaciénes histérico-geograficos de 1а gobernacion de Yucatan. México, 1983. Т. I.
P. 102; Archivo General de las Indias (далее —- AGI), Gobierno, Audiencia México.
Leg. 367, 369.

Р Relaciénes hist6rico-geograficos. Т. I. P. 124; Т. П. P. 86.

В Lopez Medel Т. Op. cit. P. 204.

134 A. В. Пакин
что на самом деле миссионеры, собирая их детей под предлогом
обучения, намереваются принести их в жертву, съесть или продать
в рабство. Поэтому многие знатные майя послали детей слуг и ра-
бов вместо своих собственных. «И поскольку многие из них [детей
слуг и рабов] стали хорошими писцами и певчими, то те, кто при-
был, были поставлены касиками и губернаторами и получили свою
сеньорию, и потеряли ее те, кто остался укрыт, превратившись
в «лесных» [montarazes|»"4.

Ученики миссионеров стали их доверенными лицами, глазами
и ушами. Миссионеры не собирались сохранять традиции местной
иероглифической письменности из-за ее связи с языческой религи-
ей. «Мы нашли у них большое количество книг этими буквами и, так
как в них не было ничего, в чем не имелось бы суеверия и лжи демо-
Hd, мы UX все сожегли; IMO UX удивительно огорчило и причинило UM
страдание...» — писал в 1566 г. будущий епископ, а пока что про-
винциал Диего ge Ланда'5. Именно благодаря ученикам миссионеров
инквизиция боролась с пережитками язычества, до ХУШ в. изымая
иероглифические рукописи и ловя с поличным тех, кто участвовал
в отправлении ритуалов. С испанцами у новых писцов, как и у их
духовных наставников, отношения сложились натянутые. Энкомен-
деро считали монахов причастными к созданию редукций. Испан-
цы все еще считались «попечителями» общин, вошедших в состав
редукций, и возросшая смертность индейцев несла им разорение.
Попытки миссионеров блюсти нравственность испанских конкиста-
доров также создавали между ними напряжение. «Испанцы видели
с сожалением, что братья устраивают монастыри; они разгоня-
ли сыновей индейцев своих поместий, чтобы те не стали учиться,
и сожегли 0ea раза монастырь в Вальядолиде вместе с церковью, KO-
торая была из дерева и соломы, так что братьям пришлось уйти
жить к индейцам», сетовал в 1566 r. Диего ge Ланда'°. Сложную
картину взаимоотношений монахов и их учеников из индейцев с ис-
панцами нарисовал энкомендеро Цонота: «здесь мало индейцев, KO-
торые не имели бы идолов, и каждый день их находят. В них мало
отпечаталась доктрина, которой их учат церковники. При рас-
положении, с которым me и власти к HUM относятся, они стали
совершенно бесстыжими, несдержанными и ждут, пока испан-
4 Lizana В. de. Historia de Yucatan: Devocionario de Ntra. Sra. de Izmal у conquista

spiritual. México, 1893. P. 50-51.
5 Ланда Д. де. Сообщения о делах в Юкатане / пер. Ю. В. Кнорозова. М., 1955.
С. 193.

16 Ланда Д. öe. Сообщения о делах в Юкатане. С. 134.

Францисканский opden на Юкатане... 135
цы не наложат на них руки, и если какой-либо испанец это совер-
шит, они жалуются правосудию, и испанца наказывают денежным
штрафом. И они предоставляют поводы, чтобы испанец обидел их,
чтобы um что-либо дали. И самые бесстыжние и большие ябеды
[bellacos] среди Hux me, кого воспитывают священники, и кто учит-
ся в их школах... у учеников и в школах находили идолов и каждый
день находят»''.

Именно этими писцами и были составлены основные дошедшие
до нас тексты, записанные латиницей на юкатанском майя. Среди
этих документов не только письма, адресованные администрации,
и наиболее ранние земельные договоры, но также и три сохранив-
шихся «книги пророка Балама» («книги Чилам-Балам»), где поми-
мо исторических отрывков сохранились и языческие религиозные
тексты. Именно к этим людям принадлежали и лица, составившие
«книги песен Цитбальче», где помимо религиозных текстов сохра-
нились описания подготовки к ритуалам человеческих жертвопри-
ношений (школомче)'8. При ux участии составлялись, вероятно,
и интересующие Hac письма испанскому королю, содержащие тек-
сты прошений на языке майя.

Письма индейской знати Юкатана испанскому королю от 1567 r.
сохранились в Главном архиве Индий в г. Севилья, в Испании. Они
хранятся в фонде переписки властей вице-королевства Новая Испа-
Hua с Советом no делам Индий (AGI. Seccion «Gobierno». Audiencia
México. Leg. 367).

Текст всех писем идентичен — на юкатанском языке майя с при-
ложенным переводом на испанский язык. Это обращенная к королю
просьба вернуть на Юкатан несколько членов ордена францискан-
цев, отосланных для объяснения перед королевским судом своих
действий по организации аутодафе 1562 г. В числе поименованных
в письмах францисканцев указаны организатор аутодафе провинци-
ал Диего де Ланда, будущий второй епископ Южкатана, автор труда
«Сообщение о делах в Юкатане», основного источника по культуре
майя, а также братья Мигель де ла Пуэбла и Педро де Гумиэль. Все
письма были составлены в разное время в 1566—1567 гг.; их иден-
тичный текст был подписан различными группами касиков (индей-
ских губернаторов поселений, юкатан. батаб). Всего писем восемь.
17 Relacidnes historico-geograficos. Т. П. P. 87.

'8 Roys R. L. The Book of Chilam Balam de Chumayel. Washington, 1933; Софсе
Perez; Miram H. Transkriptionen der Chilam Balames = Transcriptions of the Chi-
lam Balames = Transcripciones de Los Chilam Balames. Hamburg, 1988. Vol. 1-4;
Е1 Libro de los cantares de Dzitbalche. México, 1965.

136 А. В. Пакин

В 1877 г. было опубликовано только «Письмо десяти касиков», под-
писанное членами линиджа Кануль. Ero оригинал утрачен. Еще один
знатный род, Шив, не стал подписывать письма, написав вместо это-
го жалобу на бесчинство монахов, также опубликованную в 1877 г.
в сборнике «Письма Индий»'?. Мексиканский историк Cepxuo Ke-
calla говорил о находке eme двух писем, которые OH использовал
в своей работе о касиках колониального Юкатана”°. Ham Bo время
работы в Архиве Индий удалось установить, что на самом деле су-
ществует еще несколько оригиналов таких писем. Те же, на которые
указывает С. Кесада, на самом деле являются не двумя, а пятью раз-
ными письмами. Всего, помимо уже известных и опубликованных
«Письма десяти касиков» и письма Шивов, существует семь неопу-
бликованных оригиналов писем индейской знати испанскому коро-
лю от 1567 г. с просьбой вернуть на Юкатан монахов-францискан-
цев?!. Именно эти письма и являются главным предметом нашего
исследования.

Все письма касиков представляют собой переписанные копии
одного и того же текста прошения на языке майя с приложенным
испанским переводом. И тот, и другой тексты прошений идентичны
во всех посланиях. В одном случае оригинал на языке майя отсут-
ствует. Текст писем представляет историческую ценность не только
в контексте событий становления колониального режима, но, в осо-
бенности, списком подписавших их лиц. Это один из наиболее пол-
ных и ранних списков индейской знати Юкатана. Многие из тех, кто
оставили свои подписи, являлись представителями старой, еще до-
испанской знати, принадлежали к родам, правившим государства-
ми полуострова до испанского завоевания. Тем самым эти письма
представляют собой ценность как уникальное свидетельство, позво-
ляющее восстановить состав знати доиспанских государств майя,
кучкабалей.

Помимо подписей касиков в них также есть подписи функционе-
ров индейского кабильдо, выборных судей — алькальдов.

Bot список писем и подписавших их JIM:

1. Испанский перевод прошения от 19 июля 1566 г. Текст на язы-
ке майя не сохранился, либо его не существует. По-видимому, это
первое послание, за которым последовали остальные. Подписано:
' Cartas de Indias. Madrid, 1877. Т. I—II.

20 Quezada 5. Pueblos у caziques yucatecos, 1550-1580.

2! Cartas de Indias. Т. П. P. 367 (письмо представителей рода Шивов, оригинал
которого нам He удалось обнаружить), 415; AGI. Secciön «Gobierno». Audien-
cia México. Leg. 367.

Францисканский opden на Юкатане... 137
Melchor Pech, governador supro” uincinil Mutul, Fran*? Pech Tichac
batab, Diego Pech Tichac Batab, Fran?c??3 Pech batab Ucuyi, Gaspar
Oxte batab Gokoba, Luis Pech batab >emul, Luis Pech batab Cacalchen,
Martin Che allde Kini, Jan Pech batab y governador de de Tichake, Juan
Ek batab Cuma, Pedro Pech batab Quini, Luis Pech batab Moxpip, Martin
Pech batab Tixkumchel, Diego Pech batab Euan, Augustin Canul allde
Mutul, Fran°° Pech allde?* Cacalchen, Estevan Che allde Tichac (AGI.
Seccion «Gobierno». Audiencia México. Leg. 367. Fol. 57-58).

2. Письмо от 12 февраля 1567 r. на языке Malia с MOAMHCAMU
тех же лиц в том же порядке, что и в письме № 1 с приложенным
переводом на испанский. Подписи поставлены под текстом на майя
(AGI. Secciön «Gobierno». Audiencia México. Leg. 367. Fol. 62—63).

3. Письмо от 12 февраля 1567 г., подписаны оба текста, Ha язы-
ке майя и на испанском. Подписано: Fran® Chel Yobayn batab, Fran°°
Chel, Andres Chel batab Cansahcab, Етап°° Chel batab >i>Dontun, Pedro
Ek batab Temax, Ju° Can Batab Zilan, Ju°?> Eua[n] batab cina[n]che,
Di??* Balam batab Tahbuctzozt, Нег® Batun batab Tixtual (AGI. Seccién
«Gobierno». Audiencia México. Leg. 367. Fol. 64-65).

4. Письмо, датированное февралем 1567 г. без указания дня.
Подписи идут под испанским TeKCTOM, крайне неразборчиво, неко-
торые анаграммы невозможно расшифровать. Подписано: Melchior
herdez”’ Dul, Sinsto *?8, Domingo de s. diago Couoh, don Fran® Tzel,
An”? Brojio de Montejo Couch, Fran* * (AGI. Seccién «Gobierno».
Audiencia México. Leg. 367. Fol. 66-67).

5. Февраль 1567 г., без указания дня. TeKcT Ha языке майя c пе-
реводом на испанский. Подписи поставлены под текстом на юка-
танском майя: D?30 Ju? pacuat, Етап“° pap tucun, felipe acat, don pablo
Anto®™! Paxbolon, myn macua, Sinio* paxuit, *bini ciuiv* (AGI. Secciön
«Gobierno». Audiencia México. Leg. 367. Fol. 68-69).

6. Письмо от 11 февраля, подписано: Don Luis Pech governador
Cumkal, don Luis Pech batab ti Chulul, Andres Pech batab @ Culul,
Martin Pech batab Kumun, Ju° Pech batab Hunchuxulub, Pedro Pech
22 Сокращение OT supremo.

23 Сокращение от Fransico.

24 Сокращение от alcalde.

25 Сокращение or Juan.

26 Сокращенное Diego.

27 Hernandez.

28 Анаграмма He расшифрована.
29 Andres.

3° Don.

31 Antonio.

138 А. В. Пакин

batab Baca, Andres Couoh Cumkal allde, don Luis Pech batab Cumkal,
Fran® Pech batab Cicipach, Pedro Pech batab Ixil, Pedro Pech batab
Yaxkukul, Diego Bernardino Pech allde Cumkal, Tomas Pech batab
Kiba, Pedro Canche batab ti Chavinic, Miguel Pech batab Mocopa (AGI.
Seccion «Gobierno». Audiencia México. Leg. 367. Fol. 70-71).

7. Письмо от 5 марта 1567 r Подписано (все подписи сделаны
одной рукой под текстом на языке Malia): Pedro Canche cacice Titzal,
Gaspar Cahu[n?] састсе Citzicum (?), Pedro Cavich састсе Tipatzalm,
Pedro Che састсе Itzamal, Fran°°® Mutul cagice Cudal, Juan Macun
састсе Ticoh, Andres Vitz састсе Pitzilae, Juan Pol састсе Tiya, Juan
Mutul састсе TixDula, Juan Che cacice titzandci(?), Tixhochoh Juan
Tun састсе, Fran®® Ped> састсе Tzimila (AGI. Seccion «Gobierno».
Audiencia México. Leg. 367. Fol. 88-89).

Отметим сразу некоторые особенности языка и орфографии тек-
ста на языке майя. Католические миссионеры не только создавали
школы писцов, но также усиленно работали над составлением сло-
варей языка майя, для чего ими составлялись варианты «миссионер-
ского алфавита» на основе латиницы. Он был, разумеется, несовер-
шенен. Современными лингвистами выделяется пять типов гласных
в языке майя-юкатек. В тексте мы видим всего один THI гласных.
Tak же, из набора глоттализованных согласных (p’, Р, ch’, tz’, k’, h’)
в тексте употребляется только «к» для К’ и «—» для tz’ (передавае-
MOTO также в современном написании топонимов Kak «dz»). Tak »xe
в подписях употребляется ch для ch’. Ham неизвестно, Kora точ-
но началась работа над «миссионерским алфавитом», но на момент
создания писем OH, xax видим, уже существовал. Причем именно
TOT ero вариант, который использовали WO 1742 г., когда «миссионер-
ский алфавит» был доработан францисканцем Бельтраном де Санта
Роса. Это особенно интересно, поскольку многие важные ранние
документы Ha Malia, записанные латиницей, дошли Ao Hac He в ори-
гинале, а в гораздо более поздних списках, и судить по HUM 0 «MHC-
сионерском алфавите», существовавшем на момент их составления,
мы не всегда можем.

Наибольшую историческую ценность представляют собой под-
писи представителей индейской знати под документом. Испанское
делопроизводство XVI в., заметим, еще He требовало от авторов об-
ращений обязательного указания места составления и даже времени.
В нашем случае место написания не указано. Можно только пред-
полагать, что они написаны от групп лиц, поселения которых стали
центрами редукций — Исамаль, Мотуль, Конкаль и др., где, соответ-
ственно, основывались новые конвенты францисканцев. На автора

Францисканский opden на Юкатане... 139
указывала подпись, иногда представлявшая собой зашифрованный
автограф, рядом с Heli указывалось название поселения, должност-
ным лицом которого он являлся.
Некоторые из этих писем представляют особый интерес. Пись-
ма № 1 и № 2 были подписаны представителями доиспанской дина-
стии Печь, которые когда-то были правителями кучкабаля с центром
в Мотуле. Как видно из подписей, письма написаны от лица индей-
ской знати округи Мотуля. Еще одно письмо, № 6, подписано пред-
ставителями династии Печь и знатью поселений округи Кумкаля
(Cumkal, ныне Конкаль). Письмо Ne 3, содержит подписи представи-
телей знатного рода Чель (точнее, Ч’ель*?). По подписям видно, что
это знать округи Ц’иц’антуна. Письмо № 7 подписала знать окру-
ги Исамаля. Мексиканский историк С. Кесада полагал, что принцип
подбора тех, кто поставили свои подписи, отражает прежнюю по-
литическую структуру: можно проследить зависимость поселений,
чьи касики и должностные лица подписали письма, от доиспанских
столиц, бывшие правители которых расписались в том же докумен-
те. На этом основании исследователь «восстанавливает» состав двух
доиспанских кучкабалей со столицами в Ц’иц’антуне и Мотуле. Мы,
однако, He разделяем ero энтузиазма на этот счет. Серхио Кесада
ссылается на письма № 1, № 2 и № 6 как на один документ, что нам
представляется недопустимым, так как это три разных письма. То же
мексиканский историк делает с письмами № 3 и № 7, представляя их
Kak одно (!) письмо“3. Вопреки ero заявлениям Her никакого «спи-
ска» знати Мотуля и «списка» знати Ц’иц’антуна. Есть пять разных
писем, в двух из которых означенные доиспанские столицы никак
He упоминаются, а потому Her оснований для представления охва-
ченной подписями территории как некогда подчиненной одной сто-
лице.
Нам представляется маловероятным, что в основе сбора подпи-
сей лежал принцип доиспанской политической аффилиации поселе-
ний. Следует обратить внимание на происхождение этих документов
и на цель их составления. Как раз в это время происходила борьба
между орденами францисканцев и доминиканцев за влияние в зем-
лях аудиенсии Гватемала, к которой на короткое время был припи-
сан Юкатан, позже возвращенный в состав аудиенсии Мехико. Цер-
32 YnotpedmeHHue русского варианта написания глоттализованных гласных бЫЛО
введено в 1955 r. Ю. В. Кнорозовым. См.: Кнорозов Ю. В. «Сообщения о делах
в Юкатане» Диего де Ланда как историко-этнографический источник // Ланда
Д. ne. Сообщения o делах в Юкатане. С. 1—99.

33 Quezada S. Pueblos у caziques yucatecos. Р. 205.

140 А. В. Пакин
ковная юрисдикция в рамках территории, ПОДОТЧСТНОЙ аудиенсии
Гватемала, поначалу была единой, представляя собой одну провин-
TIHIO. Ho ордены фраНЦИСКЗНЦСВ и доминиканцев He могли ужить-
ся друг с другом, КОНфЛИКТУЯ за влияние как в самой FBaTeMane,
так и в разных ее регионах, например, в Чьяпасе`*. В самом центре
аудиенсии, ГВЗТСМЗЛС, ОНИ КОНфЛИКТОВЗЛИ даже за места для CBOHX
членов Ha торжественных мероприятиях, доставляя немало хлопот
местным властям своими ссорами. По настояниям фраНЦИСКЗНЦСВ
в 1565—1567 rr. было принято окончательное решение о разделе-
нии Гватемалы и Южкатана на две церковных провинции. А так как
на Юкатане кроме фраНЦИСКЗНЦСВ представителей других орденов
не бЬ1ЛО, OHH оказались единственными хозяевами HOBO WepKOBHOH
провинции. Эту победу францисканцы He выпустили из рук до са-
мого конца колониального периода, пресекая любые попытки дру-
TMX католических орденов основать там CBOH MOHaCTBIpI/I35. HOB)KC,
в 1568 r., Юкатан был изъят из аудиенсии Гватемала и в администра-
тивном отношении подчинен аудиенсии Мехико. Как раз на 1567 I.,
победоносное окончание борьбы ордена за влияние на полуостро-
Be, H приходится написание писем 3a подписью ИНДСЙСКИХ касиков
и светского кабильдо Мериды с просьбой вернуть провинциала Лан-
ду на Юкатан и прислать францисканских монахов. Некоторое вре-
мя спустя, в этом же году, фраНЦИСКЗНЦЗМИ были основаны новые
монастыри в Ц’иц’антуне и Мотуле, откуда, видимо, происходят два
«письма КаСИКОВ>>36. Как следует из жалоб ПреДСТЗВИТСЛСЙ линиджа
ШИВ, фраНЦИСКЭ.НЦЬ1 отдавали эти письма на подпись «3HAKOMbIM HH—
ДСЙЦ8М>>. ПО-ВИДИМОМУ‚ это можно видеть на примере письма № 7,
написанного, вероятно, B I/ICHMEUIC, центре ЦСРКОВНОЙ провинции
во главе с фраНЦИСКЭ.НЦЭ.МИ, rye был основан ПСРВЫЙ монастьрь. Все
подписи под HUM сделаны ОДНОЙ рукой, XOTA в грамотности касиков,
благодаря усилиям монахов, можно уже Hce сомневаться.
В основе cOopa nognmucen, Kak видим, лежали территориальная
близость и будущая приписка поселений к монастырю, центру ка-
толической катехизации, НеОбХОДИМОСТЬЮ B КОТОРОЙ обосновыва-
лось и само переселение ИНДСЙЦСВ в редукции. Такие монастыри
34 Lenkersdorf С. Caciques о consejos: Dos concepciones de gobierno // Revista Chi-
apas. 2001. Vol. 11. [Электронный pecypc] URL: http://www.revistachiapas.org/
No11/ch1 1lenkersdorf.html (gata доступа: 1.02.2018).

35 AGI. Seccién «Gobierno». Audiencia México. Leg. 369. Fol. 438.

% Löpez Cogolludo D. de. Historia de Yucatan. Campeche, 1955. Т. 2. P. 155-156;
Quezada $. Pueblos у caziques yucatecos. P. 77; AGI. Seccion «Gobierno». Audi-
encia México. Leg. 369. Fol. 438.

Францисканский opden на Юкатане... 141
уже существовали к тому моменту в Исамале и Конкале (ОСНОВЗНЬ1
в 1549 г.)”'. Ho ux основывали скорее Hs соображений удобства мест-
HOCTH и наличия в округе ПОССЛСНИЙ, а He c учетом UX политической
аффилиации в рамках одного государства («провинции») в доиспан-
ские времена. Нет никаких данных, свидетельствующих в пользу
того, что принцип ДОИСПЗНСКОЙ принадлежности поселений прини-
мался при этом в расчет. В ряде случаев это было просто невозмож-
HO — B ДОКОЛОНИЭ‚ЛЬНЬ]Й период существовали не только независимые
от «сеньоров» сложные территориальные ОбЩИНЬ1 (ках), HO и целые
области (Чакан и восточное побережье Южкатана), re политическая
централизация отсутствовала как таковая.

Серхио Кесада убежден в обратном. Свои доводы он основыва-
eT Ha мнении антрополога Нэнси Фаррис, автора фундаментальной
рабОТЬ1 о майя-юкатеках колониального периода, СЧИТЭ‚ЮЩСЙ‚ uTO до-
испанская территориальная организация в целом учитывалась мона-
хами при создании редукций и основании монастырей`. Ho no дан-
HbIM HCTOUHHHKOB, дело выглядит He всегда Tak. ВОЗЬМСМ, например,
случай с поселением Таби в «провинции» Сотута. Испанец-энко-
мендеро Таби и Чунхухуба писал в 1579 г.: «селения моей энкомьен-
ды, Вайякус, Попошь, Качануп, сегодня сселены в Tabu, провинции
Comyma...». Однако местечко Таби провинции Сотута, xax следует
из материалов процессов аутодафе Д. де Ланды, еще в 1562 г. было
покинутым поселением`°. Получается, что редукция из этих селе-
ний была oOpa30BaHa He в UX доиспанском «политическом центре»
a на месте, где HHKTO даже He жил! В случае с «ПРОВИНЦИСЙ>> (кучка-
балем) Сотута под управлением рода Кокомов и «провинцией» рода
Ins, Manu, главным подтверждением такой аффилицации была
принадлежность касиков K одному роду, чего мы He видим B письме
Ne 7. Tam Her подписей касиков рода Чель из Ц’иц’антуна, к которо-
му С. Кесада эти поселения приписывает. Мы не зря употребляем
по отношению группам подписавших слово «округа». С созданием
реДУКЦИЙ фОРМИРОВЗЛОСЬ новое разделение полуострова на церков-
ные «провинции» (ЭТОТ термин есть в источниках H B этом значе-
HHH, а He только для обозначения региона или доиспанского госу-
дарства“°). Именно состав будущих церковных провинций следует
37 Quezada S. Pueblos у caziques yucatecos. Р. 77.

38 Quezada S. Pueblos y caziques yucatecos. P. 89; Farris N. Maya Society under co-
lonial Rule. The collective Enterprise of Survival. Princeton, 1984.

39 Relaciones histérico-geograficos. Т. I. P. 163; Roys В. L. The Political Geography
of the Yucatan Maya. Washington, 1957. P. 98.

40 См., например, в Relaciénes histérico-geograficos.

142 A. В. Пакин

усматривать в группах ПОССЛСНИЙ‚ знать которых подписалась под
письмами. Насколько эти церковные «провинции» совпадали с дои-
спанскими государствами майя — большой и очень трудноразреши-
мый вопрос.

Takum образом, сводные таблицы С. Кесады с реконструкцией
состава кучкабаля Ч’елей и кучкабаля Печ со столицей в Мотуле, ос-
нованные на «письмах KaCHKOB», вызывают большие сомнения в их
релевантности“!. Уверенность таких специалистов, Kak Н. Фаррис,
японского историка Окоши Харада и С. КССЗДЬ1, B TOM, 4TO испанцы,
реформируя общество майя, опирались Ha местные традиции соци-
ально-политической организации, выглядит CJIMMIKOM OLHTHMHCTHuU—
HO”, K вопросам преемственности испанцы подходили своеобраз—
HO, начав C замены представителей старых доиспанских ДИНЗСТИЙ
лояльными людьми, H STOT процесс CaM С. Кесада подробно иссле-
довал. ФаКТИЧССКИ‚ когда он использует письма касиков, политиче-
ская принадлежность селений в ДОИСПЗНСКИЙ период подменяется
их принадлежностью к ТСРРИТОРИЗЛЬНОЙ организации католической
церкви на колониальном Юкатане“.

ДОИСПЗНСКИС столицы, конечно, остались важными центрами,
став центрами реДУКЦИЙ. Но если в pse регионов таковых He бЬ1ЛО‚
то в других, чего ранее не замечали исследователи, их было бОЛЬШС,
чем считали испанцы. Ilo ранним документам, таким Kak «ДОГОВОР
в Мани» or 1557 г., видно, что He обязательно BCE владение знат-
ного линиджа ОбЪСДИНЯЛОСЬ В OJLHH кучкабсшь, иногда под KOHTpo-
лем одного знатного рода оказывалось и два КУЧКЗбаЛЯ. M договора
в Мани BHMJIHO, 4TO STO MOIJIH быть независимые IOJIHTHH, чьи Tep-
ритории рассматривались как СЗМОСТОЯТСЛЬНЫС44. Таких примеров
немного. Это кучкабали Мани и Калотмуль под контролем рода Ши-
BOB, oOBeqHHAeMBIC исследователями вслед за испанскими источни-
ками в одну «провинцию Тутуль Шив», а также политии Купулей,
которых, по мнению американского этноисторика P. Pojica, были две,
а по мнению С. Кесады — четыре“`.

Ранее ни испанские хронисты, HH исследователи He вычленя-
ли такие образования B качестве самостоятельных, потому 4TO для
41 Quezada S. Pueblos у caziques yucatecos. P. 161, 162, 165.

42 Thid. P. 89.

43 Quezada 5. Pueblos у caziques yucatecos. P. 161, 165, 205; RHGGY. Т. II. P. 83—
92, AGI. Secciön «Gobierno». Audiencia México. Leg. 367. Fol. 64-66, 88-90.

44 Papeles de los Xui de Yaxa, Yucatan. México, 2001. P. 55-67.

45 Roys R. L. The Political Geography of the Yucatan Maya. P. 116-136; Quezada 5.
Pueblos у caziques yucatecos. P. 158-201.

Францисканский opden на Юкатане... 143
самих майя разные кучкабали под контролем одного линиджа обо-
значались CJIOBOM «цукуб» (ЮКЗТ. «часть, УДСЛ») и представляли со-
бой некое единое целое. Поэтому OHH воспринимались майя, a вслед
за ними H испанцами, Kak одна «провинция» T. e. кучкабаль. СВИДС-
тельство этому мы находим в самом раннем из дошедших словаре
языка майя («Словарь из Мотуля»). «Цукуб: провинция. У цукуб Ах
Kex Печ — провинция Печей, что есть ma, Конкаля и Мотуля. V yy-
куб Ах Ч’елооб — провинция Ц’и’цонтун. У цукуб Ах Канулооб — та,
что Калькини. Ax цукуб ах Кокомооб — Сотуты. У цукуб Ax Ши-
6006 — ma, что Мани»“°. Серхио Кесада предлагал считать слово
цукуб свидетельством существования особого «института родства»,
дающим, B частности, право ОбЪСДИНСННЬ1М им родственникам за-
нимать должностиИ правителей. ОДНЭ‚КО О. Харада раскритиковал эту
концепцию, указав на невозможность такого толкования: CJIOBO цу-
куб произведено от fzuc («часть (чего-то)») и, согласно ero выводам,
обозначает территорию””.

ЗДССЬ важен факт обозначения нескольких политий TiO KOH—
тролем одного линиджа именем этого рода. ПОЭТОМУ ДОбаВИМ‚ 4TO
He было нужды Изобретать некий «институт родства», эту роль —
ОбЪСДИНЯТЬ правителей несколько политий no ВОСХОДЯЩСЙ ОТЦОВСКОЙ
линии — прекрасно выполнял патрилинидж, называвшийся юкате-
ками «ч ’ибаль»48. IIpu этом He все поселения, подчиненные одному
доиспанскому кучкабалю‚ обязательно управлялись членами рода,
правившего в его столице. И что elle важнее, после KOHKHCTEI MHO-
гие поселения перешли в руки Tex родов, которые до прихода заво-
евателей не управляли этими поселениями. ИСПЗНЦЬ1 особо потвор-
ствовали захватам ДОЛЖНОСТСЙ теми, KTO проявлял K HUM JIO$JIbHOCTE
и помогал HM в завоевании Южкатана или в подавлении восстания
1546-1547 гг., kak, например, родам Шив и Кануль. Ho и благово-
ление K HHM He длилось долго из-за TOTO, что ИНДСЙЦЬ1 продолжали
оставаться тайными приверженцами языческих культов. РЯД про-
46 «tzucub: provincia & u tzucub Ah Ceh Pech la provincia de los Peches que es la

de Conkal у Motul. & п tzucub ah chelob: la provincia de >i>antun & u tzucub
ah canuloob la de Calkini & ah tzucub ab cocomoob: la de Zotuta. & u tzucub
ab xinob: la de Mani» (cm.: Calepino de Motul. Mexico, 1995. T. I. P. 202).

47 Quezada $. Pueblos у caziques yucatecos. P. 44-48; Harada Т. О. Los Canules:
analysis etnohistörico del codice de Calkini. México, 1992. P. 261, 262.

48 Roys R.L. The Political Geography of the Yucatan Maya. P. 28, 32;
Пакин А. В. Ch’ibal и социально-политическая организация Malia поздней
постклассики // Ломоносов-2010: Материалы конференции студентов
и аспирантов. История. 2010. С. 1-2. [Электронный ресурс] URL: http://lo-
monosov-msu.ru/archive/Lomonosov_2010/History (gata доступа: 25.12.2017).

144 А. В. Пакин

цессов против идолопоклонства, проведенных в 1560-1562 rr., по-
кончил с привилегированным положением этих родов, что в итоге
привело к замене их представителей в качестве управляющих посе-
лениями на более покладистых незнатных лидеров. Эти процессы
слабо освещены в источниках. Во многих случаях неизвестно, яв-
лялся ли касик потомком знатного рода, захватил ли ero род управ-
ление поселением при попустительстве испанцев или, если род был
известный, захватил ли он власть в поселении, которое до прихода
испанцев ero роду He подчинялось.

С точки зрения возможности дробления владений линиджа
на независимые кучкабали в доиспанские времена интересны пись-
ма, подписанные родом Печь (№ 1, 2, 6). Одно из них, вероятно,
было подписано знатью Мотуля, другое — Конкаля. Возможно, вла-
дения этого линиджа также распадались до испанского завоевания
на два кучкабаля, Мотуль и Конкаль, что по другим источникам (а их
у Hac немного), неизвестно.

Формирование церковных провинций, региональных делений
провинции францисканского ордена Юкатан, благоприятствовало
раздроблению могущества доиспанских родов, пассивно сопротив-
лявшихся христианизации. Tak, вероятно, случилось с линиджем
Печь. В 1567 г. францисканцами был основан монастырь в Мотуле,
бывшей столице кучкабаля, управлявшегося представителями ли-
ниджа Печь и являвшегося одним из самых сильных на полуостро-
Be. Обращает на себя внимание TOT факт, что ранее, в 1549 r., за три
года до начала создания редукций, когда были основаны монасты-
ри Исамале и Конкале, их основали не в поселениях, которые были
центрами владений линиджей Ч’ель (Ц’иц’антун) и Печ (Мотуль),
а рядом или на их относительной периферии. И только в 1567 г.
францисканцам удалось переломить ситуацию, новые конвенты
были основаны в бывших столицах. О том, какими методами пользо-
вались католические миссионеры, можно узнать из письма касиков
рода Шив королю, написанного той же весной 1567 г. Там говорится
о раздаче писем на подпись посторонним, унижениях в ходе след-
ствия и аутодафе 1562 г., о притеснениях индейской знати на основа-
нии обвинений в совершении языческих обрядов. О простых членах
ордена францисканцев и о самом Д. де Ланде, которых в письмах
других касиков просят вернуть, Шивы высказались однозначно: мы
им желаем добра, HO пришлите нам других“”. Однако францисканцы
одержали верх как над своими противниками, так и над индейской
® Quezada 5. Pueblos у caziques yucatecos. P. 77.

Францисканский opden на Юкатане... 145
аристократией. Несмотря на судебный процесс в Испании за неза-
конную, c точки зрения соблюдения формальностей, организацию
аутодафе, Д. де Ланда вернулся на Юкатан в 1573 г. епископом. Это
был триумф не только ордена, но и европейских институтов власти
над остатками автохтонной организации. Процесс ее уничтожения,
начавшийся с репартимьенто Ф. де Монтехо и закончившийся орга-
низацией редукций и церковных округов, в целом завершился.

Монополия ордена в провинции укрепила и положение церков-
ных властей в губернаторстве, но отношения с испанским населени-
ем по-прежнему было далеко не безоблачными. «Индейскую карту»
пытались разыграть все: королевские чиновники, испанские посе-
ленцы, церковь. Власти обвиняли испанских поселенцев в злоупо-
треблениях по отношению к индейцам и сокращали их привиле-
гии эксплуатировать местное население. Испанцы писали доносы
на чиновников“°, жаловались на индейцев и монахов-францискан-
цев. Францисканцы считали, что только они могут удержать испан-
цев от безнравственности, а индейцев — от идолопоклонства. Индей-
цы жаловались на всех. Короне в этих условиях оставалось только
взывать к соблюдению постоянно нарушаемых законов. На Юкатане
в этом противостоянии победила церковь, которая заодно пристру-
нила и строптивую индейскую аристократию, сохранившуюся с язы-
ческих времен.

Это была важная веха и в истории юкатанских майя — их горные
сородичи в Гватемале и Чиапасе оказались куда как под менее бди-
тельным надзором со стороны церковных властей и до последнего
времени сохраняли больше черт своей доиспанской культуры.

Впоследствии никому не удалось нарушить положение, завое-
ванное в провинции орденом францисканцев. Все попытки других
орденов и конгрегаций, в частности, иезуитов, в ХУП в. пытавшихся
основать там свои обители, провалились, встретив отпор епископов
из ордена францисканцев.

Совершенно очевидно, что в 1567 г. письма королю с просьбой
вернуть францисканцев были написаны не по инициативе индейцев,
а no почину самих MOHAXOB, желавших закрепить результаты борь-
бы своего ордена за полный и безраздельный контроль над полу-
50 Первый дошедший донос был написан в 1563 г. на первого же инспектора про-

винции, старшего алькальда ДИСГО КИХ&ДУ‚ разбиравшего последствия аутода-
фе, организованного годом ранее JI. де Ландой. В доносе просили, чтобы ему
He давали вести B одиночку дела, касавшиеся ИНД]СЙ!!СВ‚ поскольку ...OH при-
вез в Новый Свет Opata человека, сожженного B Севилье по ОбВИНСНИЮ B лю-
теранстве! (AGI. Seccién «Gobierno». Audiencia México. Leg. 367. Fol. 78-81).

146 А. В. Пакин

островом Юкатан. Вероятно, ими »xe создан и текст прошения. Пись-
ма являются памятником борьбы ордена францисканцев за влияние
как с соперничавшими орденами, так и с индейской аристократией
доиспанского происхождения. Это довольно интересный памятник
истории католической церкви в контексте оформления ее структур
в испанских колониях. Письма представляют собой важный источ-
ник по доиспанской истории и политической географии полуострова
Южкатан, поскольку содержат перечень индейской знати. Кроме Toro,
письма касиков — памятник юкатанского языка Malis.

Мы решили не публиковать все письма, поскольку и оригиналы
писем на майя и их перевод на испанский представляют собой ко-
пии одного и того же текста (а различающиеся подписи касиков уже
были приведены выше). Мы ограничимся изданием транслитерации
текста письма № 7, написанного, возможно, в Исамале, как образца
письма касиков от 1567 г.>! Это первая публикация этих документов.
Полностью сохранена орфография и пунктуация оригинала. К изда-
нию приложен перевод на русский язык.

БИБЛИОГРАФИЯ

Кнорозов Ю. В. «Сообщения о делах в Юкатане» Диего де Ланда как
историко-этнографический источник // Ланда Д. де. Сообщения о делах
в Юкатане / пер. Ю. В. Кнорозова. М.; Л., 1955. С. 1-99.

Ланда Д. де. Сообщение о делах в Юкатане / пер. Ю. В. Кнорозова. М.;
Л., 1955.

Пакин А. В. Ch’ibal и социально-политическая организация Malia
поздней постклассики // Ломоносов-2010: Материалы конференции сту-
дентов и аспирантов. История. 2010. С. 1-2. [Электронный pecypc] URL:
http://lomonosov-msu.ru/archive/Lomonosov_2010/History (дата доступа:
25.12.2017).

Aguirre Beltran С. La poblacion negra de Mexico. Mexico, 1972.

Cartas de Indias. Madrid, 1877. Т. I—II.

Calepino de Motul. México, 1995. Т. I, Ш.

Cédice Perez. Mérida, 1949.

El Libro de los cantares de Dzitbalche. México, 1965.

Farris N. Maya Society under colonial Rule: The collective Enterprise of
Survival. Princeton, 1984.

Harada Т. О. Los Canules: Analysis etnohistorico del cédice de Calkini.
México, 1992.

51 В том порядке, в каком он следует в подлиннике, сначала ПОДПИСЭ‚ННЬ1Й пере-
вод на ЮКЭ‚ТСКСКИЙ‚ затем испанский текст без ПОДПИСЁЙ.

Францисканский opden на Юкатане... 147
Lenkersdorf G. Caciques о consejos: Dos concepciones de gobierno // Re-
vista Chiapas. 2001. Vol. 11. [Электронный pecypc] URL: http://www.revista-
chiapas.org/No11/ch1llenkersdorf.html (дата доступа: 1.02.2018).
Lizana В. de. Historia de Yucatan: Devocionario de Ntra. Sra. de Izmal у
conquista spiritual. México, 1893.
Lopez Cogolludo . de. Historia de Yucatan. Campeche, 1954-1955.
Т. I—III.
Lopez Medel Т. Ordenanzas // Landa D. de. Relacién de las cosas de Yuca-
tan. México, 1973.
Miram H. Transkriptionen der Chilam Balames = Transcriptions of the Chilam
Balames = Transcripciones de Los Chilam Balames. Hamburg, 1988. Vol. 1-4.
Quezada 5. Pueblos у caziques yucatecos, 1550-1580. México, 1993.
Papeles de los Xui de Yaxa, Yucatan. México, 2001.
Relaciones historico-geograficos de la gobernacién de Yucatan. México,
1985. Т. I—II.
Roys К. L. The Book of Chilam Balam de Chumayel. Washington, 1933.
Roys К. L. The Titles of Ebtun. Washington, 1939.
Roys R. L. The Political Geography of the Yucatan Maya. Washington, 1957.
ПИСЬМО КАСИКОВ ОКРУГИ ИСАМАЛЯ
(оригинал на юкатанском языке майя)
5 марта 1567 г.
(AGI. Secciön «Gobierno». Audiencia México. Leg. 367. Fol. 88)
C.R. mag.
yoklal achinamob tulacacal. cech ahtepale, naatah cacach ti yulolalil
hibici u nah tulacal u chebal calukulobe, lai tah oklal. cech ahtepale.
Bail cun atumtic ychil u ahaulilob yahbe be cahulob cabeel, Caukac u
tichikakticoob yetel u cagcunicoob yetel u cambecicoob himac mabaal
yoh maobe, bacxcachacon yetel pikanacoon yan ti yahaulil castilla ti
lobecanaat matanol lanil tamen. cech ahtepale, laihineD>anacoon yane
/ciacixtauol yalabal axicin tihibal halal yanunahtoone/hibicicacaabalil
ticuxolal. Vetel cahum yalil tubal u bail yohol cabe lai tah oklallicil
calictech cech ahtepale, hec chunpahi cocol ti Xpianoil tioc olal uchi¢
frailesob cambeco.
ti doctrinas, laobix tah men ti doctrinas yetel u numyaob cOukmentahob,
Cau kectahobyalma hthanil Diostoon/cahahal yamaobixa lai cahahal
yumobe. baix п cahob 166 baiu yamailo nob и hahalmehene, tu menelob
tun kohol yetel chapahal yet. nupintabal tume cicin u ppatconob hach
mitun pimob culanob vay ti lumlaye, yet. lixan mata yalelob uchayata

