МЕЩЕРЯКОВА
АНГЛИЙСКИЙ ГУМАНИСТ TOMAC СТАРКИ —
ПРЕДСТАВИТЕЛЬ РАННЕЙ БУРЖУАЗНОЙ ИДЕОЛОГИИ

Со времени опубликования в 1871 г. основного труда Томаса Старки —
«Диалога» !— исследователей, занимающихся историей Англии XVI в.,
постоянно привлекает содержание этого трактата и мировозврение
автора.

Tomac Старки (1499? — 1538) — чеширский дворянин no происхож-
дению, получил образование в Оксфорде. Пребывание его в универси-
тете пришлось Ha Te годы, когда Оксфорд стал центром гуманистических
идей в Англии. Здесь протекала деятельность «старших» представителей
английского гуманизма — Т. Mopa, Дж. Колета, Т. Линекера, У. Гроу-
сина и других мыслителей, которые смело порывали с традициями сред-:
невекового мировоззрения. Старки же был членом кружка так называе-
мых «младших» гуманистов. Этот кружок составили ero друзья —
Т. Лапсет, P. Moya, Дж. Клемент, ученики и молодые коллеги Мора, Эраз-
ма Роттердамского, выдающихся гуманистов своего времени ?.

В Оксфорде Старки изучал философию и древние языки, а затем, OT-
правившись на континент (в Италию и Францию),— гражданское право
и естественные науки. После возвращения в Англию он читал в Оксфорд-
ском университете лекции по натурфилософии. В 30-е годы Старки был
приближен ко двору. В 1534 г. его назначили королевским капелланом,
и оба известных деятеля тюдоровской реформации — Т. Кромвель и
Т. Крэнмер — ему покровительствовали. В 1535 г. Старки написал трактат
«Увещание к христианскому миру» («An Exhortation to Christian Unity»),
в KOTOPOM обосновал супрематию короля в церковных делах и объявил
себя решительным сторонником реформации Генриха VIII. Некоторое
время спустя Старки выступил посредником в переговорах Генриха VIII
с кардиналом, кузеном короля Реджиналдом Поулом, который He принял
реформации и, оставшись в Италии, возглавил приверженцев папства
в Англии, сделался лидером английской контрреформации $. Служба ко-
ролю He принесла Старки «ни славы, HH несчастья, Kak Мору» *. Удалив-

! T h o m as Starkey. А Dialogue between Cardinal Pole and Thomas Lupset,
Lecturer in Rhetoric at Oxford. Ed. by J. М. Cowper. London,1871 («Early English Text
Society». England in the Reign of Henry VIII». Part 2). Bropoe издание: Thomas
Starkey. A Dialogue... Ed. by K. M. Burton. London, 1948.

? См. F.A.Gasquet. Cardinal Pole and his early friends. London, 1927;
Е. М. G. В ou t h. Sir Thomas More and his friends 1477— 1535. London, 1934; Р. Н o g-
refe. The Sir Thomas More Circle. Urbana, 1959.

3 Cm. Starkey’s Life and Letters. Ed. by J. S. Brewer. London, 1878 («England in
the Reign of Henry VIII»), Part 1; The Life of Thomas Starkey.— В кн.: Th. Star-
key. A Dialogue... London, 1948, Appendix B.

4H. White. Social Criticism in Popular Religions Literature of the Sixteen Cen-
tury. New York, 1944, p. 62.

` Английский гуманист Томас Старки 257
шись от общественной жизни, он целиком отдался работе над трактатом,
в котором и высказал свои взгляды 5.

«Диалог» Старки — одно из выдающихся для своего времени сочине-
ний, отразившее картину экономических, социальных и политических
перемен, которые переживала Англия в современную автору эпоху. Ilo
содержанию «Диалог» делится на три части: 1 — философское введение,
которое раскрывает смысл «истинного» государства, причем этот «идеал»
служит Старки отправным пунктом для оценки реальной действительно-
сти; П — критика социальных и экономических неустройств в английском
обществе («polytyke body») и пороков политической организации страны
(«polytyke ordur»); III — обоснование реформ, необходимых в целях до-

‚ стижения Англией благополучия и процветания.

Собеседниками в «Диалоге» выступают Реджиналд Поул и Томас Лап-
сет. Нам представляется неправильной тенденция многих историков ото-
ждествлять взгляды Старки CO взглядами лишь одного ns собеседников,
в частности Поула (такова точка зрения Дж. Аллена, Э. Уайт и других ис-
следователей) *. Вместе cjrem Yat обращает внимание на TO обстоятельство,
что Лапсет якобы интересуется более всего социально-экономическими
вопросами, тогда Kak Поул — политическими 7. Признав основные рас-
суждения трактата взглядами Поула, Аллен полагает, будто Лапсет, «воз-
ражавший» Поулу, введен в «Диалог», чтобы замаскировать крайние
убеждения самого Старки *. В. Ф. Семенов высказывает предположение,
что, хотя Старки расходился с Поулом no вопросу о реформации Генри-
xa VIII, он в To же время сочувствовал многим ero взглядам, и поэтому в
«Диалоге» кардиналу противостоит He cam Старки, а Томас Лапсет, тоже
сторонник реформации *.

Примеры этого рода можно было бы продолжить. Однако в действи-
тельности перед нами — строго логичное, структурно продуманное одним
лицом произведение. В своем письме — посвящении Генриху VIII Стар-
ки характеризует «Диалог» как результат своих собственных наблюдений
и размышлений 1°, Широко принятая в литературе Toro времени форма
диалога позволила Старки лучше аргументировать свои взгляды. Какие-
TO черты этих взглядов были распространены и среди других английских
гуманистов, и, конечно, воззрения самого Старки формировались в бе-
седах с коллегами no Оксфорду М. On выбрал имена Поула и Лапсета
для собеседников в своем «Диалоге» — имена друзей по кружку «млад-
ших» гуманистов — Kak видно, He случайно. Лапсет — выходец из среды
ремесленников, талантливый ученик и помощник Эразма, Колета и Мора,
автор трактата «Увещание к молодым» («An Exhortation to Young Men») — '

$ Большинство историков относит написание «Диалога» к 1536—1538 rr., a русский
дореволюционный исследователь К. А. Кузнецов — к концу 20-х — началу &)—x ro—
дов (cm. ero «Опыты no истории политических идей в Англии XV—XVIII вв.э. Влади-
восток, 1913, стр. 11). Подготовитель последнего издания «Диалога» К. М. Бертон дает
новую датировку: 1533—1536 rr. (cm. Th. Starkey. A Dialogue... London, 1948,
p. 1. Appendix A).

* J. W. Allen. A History of Political Thought in the Sixteenth Century. London,
1961, p. 143; H. W hit e. Op. cit., p.62.

' ? H. W hit e. Op. cit., p. 63—64.

в J. W. Allen. Op. cit., р 143.

9 В. Ф. Семенов. Огораживания и крестьянские движения в Англии XVI-B.
М., 1949, стр. 64—65.

1° Cu. K. M. Burton. Introduction, р. 5.— В кн.: Th. Starkey. A Dialo-
gue... London, 1948.

!l Этой точки зрения придерживается П. Хогриф (cm. Р. H o g r e f e. Op. cit.,
р. 126).

{7 Средние века, Bam. 31 ” —

258 i H. M. Мещерякова

KO времени написания «Диалога» ye умер (в 1530 r.) 1%. Поул был
объявлен Генрихом VIII государственным .преступником, HO находился
вне Англии и король He мог применить к нему никаких репрессий 19.
Старки было удобно вложить в уста Поула наиболее решительные суж-
дения, которые, вероятно, иногда и совпадали co взглядами реального
Поула *4. Что.касается противоречий BO взглядах, изложенных Старки .
в «Диалоге», то их отрицать не приходится (они-то и дают историкам по-
вод искать прототил camoro Старки в одном из собеседников). Однако эти
противоречия в равной степени относятся и к рассуждениям каждого из
них. Такой прием столкновения разных мнений в «Диалоге», сопоставле-
ние противоречивых взглядов собеседников является отражением сложной
позиции самого aBTOpa, высказывающего свои «pro» и «contra» в рассуж-
дениях по- TOM или иной проблеме. to

Богатый содержанием. «Диалог» Старки касается разнообразных сто-
рон английской действительности эпохи первых Тюдоров и служит цен-
ным источником по истории Англии XVI в. вообще, по истории идеологии
в особенности. Поэтому-то к «Диалогу» обращаются как исследователи
социально-экономической истории страны, так и других областей ее
прошлого 5. Ora авторы, правда, ограничиваются лишь цитированием
отдельных положений «Диалога», что не позволяет выяснить их оценку
источника и — тем более — взглядов Старки. Но прежде всего трактат ин-
тересует историков идеологии и политических учений. Эти специалисты
привлекают «Диалог» либо при рассмотрении различных сторон идейно-
политической жизни тюдоровской Англии 1, либо анализируя мировоз-
зрения писателей Toro времени !7. Последние работы вызывают наиболь-
ший интерес. Мы остановимся на двух наиболее обстоятельных из них —
Ф. Ле Ban Баумера и Э. Уайт, которые, Ha Halll взгляд, WOsBONAIOT
судить о степени изученности воззрений Старки.

Книга американского историка Ф. Ле Ван Баумера положительным
образом отличается от некоторых других работ (например, Р. и А. Kap-
лейлей), посвященных историко-идеологическим сюжетам. Автор ее пы-
тается объяснить изменения политического мышления, рождение новых

71’ См. Р. Нокге!е, Op. cit., p. 68, 75, 76, 153; Е. М. С. Routh. Op. cit.,
p. 78. pr*

13 См. P. H o g r ef e. Op.cit., p. 66; F. Le Van Baumer. The Early Tudor
Theory of Kingship. New Haven, 1940, p. 91; Е. А. G a s q u e t. Henry VIII and the
English monasteries, vol. П, London, 1890, р. 6, 7; М. М. K n a p p e n. Tudor Puri-
tanism. Chicago, 1939, p. 185 а. oth. Заслуживает внимания факт, отмеченный В. Ф. Ce-
меновым: восставшие в 1549 r. крестьяне западных графств требовали возвращения из-
за границы кардинала Поула и предоставления ему в Тайном совете «первого HIN вто-
poro места» (указ. соч., стр. 297).

14 «Диалог», преподнесенный Старки королю, He был тогда опубликован и проле-
жал в архиве до конца XIX s. Kak признают некоторые исследователи, последнее объ-
ясняется революционностью содержания трактата (см., например, Е. Le Van Bau-
mer. Op. cit., p. 119).

15 Cm. У. Д ж. Эшли. Экономическая история Англии в связи с экономической
теорией. М., 1897, стр. 310, 647; У. Кеннингем. Рост английской промышленно-
сти и торговли. М., 1909, crp. 421, 452, 462, 476, 477; В. Ф. Семенов. Указ. соч.,
oe 64—66; L. Stone. The crisis of the aristocracy, 1558—1641. Oxford, 1965, p. 674,
675. i

16 Cw., например, В. W. C a r 1 y 1 e and A. J. C a r 1 y l e. A History of Mediaeval
Political Theory in the West, vol. VI, New York, 1936 (проблема происхождения власти
правителя); Р. Н o g r e f e. Op. cit. (при рассмотрении проблем естественного права,
образования, знати и др.); С. С. Weston. English Constitutional Theory and the
House of Lords, 1556—1832, London, 1965 gore о форме правления); J. K. Mc C о-
nica. English humanists and Reformation Politics under Henry VIII and Edward VI.
Oxford, 1965 (политика Тюдоров).

17 См. К. А. Кузнецов. Указ. соч.; F. Le Van Baumer. Op. cit.;
H. White. Op. cit.; J.W.Allen. Op. cit.

Английский гуманист. Tomac Старки 259
идей переменами в политической жизни страны в начале XVI в., а имен-
HO — усилением королевской власти, получившей неограниченную сво-
боду действий и в светской, и в духовной сферах. Баумер — один ns
немногих историков, который, по сравнению с другими, более подробно раз-
бирает политические воззрения Старки. Последний характеризуется им
Kak «величайший политический писатель», а ero «Диалог» оценивается
Kak «революционный трактат» *. Старки — no определению Баумера,
«наиболее выдающийся писатель, преждевременно ставящий проблемы
скорее эпохи Стюартов, нежели Тюдоров» !9.

В теориях этого гуманиста, предвосхищающих будущее, Баумер видит
революционную сторону его идеологии. Однако, поскольку интересы Бау-
мера сосредоточены исключительно на вопросах политической жизни и
политического мышления, поскольку он полностью игнорирует социаль-
но-экономические перемены, переживавшиеся Англией,-- это лишает ero
возможности последовательно объяснить ту «революцию» в политических
идеях, о которой он сам пишет: баумеровский Старки оказывается вне
современной ему Англии, поэтому в значительной мере нераскрытыми
остаются и оценки Баумером политического мировоззрения Старки.

Книга американской исследовательницы 9. Уайт также выделяется
среди трудов других историков сравнительно обстоятельным рассмотре-
нием взглядов Старки и широким подходом к проблеме. Уайт интересу-
ется He только политическими судьбами Англии, HO и ee социально-эко-
номической жизнью. Бегло охарактеризовав раннюю социально-крити-
ческую литературу, автор книги подводит читателя к произведениям
XVI в. Впрочем, от этого ее работа He выигрывает: несмотря на TO, что
название книги свидетельствует об интересе исследовательницы именно
к XV] в., она, по существу, затушевывает Te специфически новые черты
содиальных воззрений, которые типичны именно для тюдоровской эпохи.
Автор проводит параллели между взглядами Платона, Фомы Аквинского,
Ленгленда и теориями анализируемого времени, подчеркивает UX одно-
образие и избегает ответа на вопрос, который имеет самое прямое отно-
шение к теме исследования: почему именно в XVI B. социальная критика
обострилась с такой силой. Напротив, Уайт констатирует, что XOTA
особенность этого столетия состоит в увеличении числа «носителей духа
капитализма», тем He менее OH HE есть изобретение XVI века. «Идеологи
его встречаются задолго до интересующего нас периода» *°.

Сопоставляя «Диалог» Старки с произведениями Платона, Ленгленда,
Мора, анонимного автора «Рассуждения об общем благе королевства
Англии» («A Discourse of the Common Wealth of this Realm of England»),
а также других мыслителей, Э. Уайт анализирует ero распространенным
среди буржуазных историков методом филиации идей *!. Подобный путь —
исследования не позволяет автору достаточно убедительно аргументи-
ровать свой вывод, ITO социально-экономические воззрения Старки более
консервативны, нежели взгляды Мора, a также ответить на вопрос,что
osHayaeT присущая Старки «преданность общественным интересам», ко-
торая, Kak вамечает Уайт, He была столь обычной в XVI в. и которую Mor
отстаивать лишь «человек большого ‚ yma» ??.

18 Е. Le Van Baumer, Op. cit., p. 149.

19. Ibid., p. 148,

29 H. White. Op. cit., p. 225.

21 Чаще всего представители буржуазной историографии пытаются искать корни
мировоззрения Старки в идеях Платона, Аристотеля,. Фомы Аквинского, Фортескью,
Марсилия Падуанского, Tomaca Мора (cm, Е. Le Van Baumer. Thomas Starkey
and Marsilius of Padua.— «Politicas, November, 1936; К. М. Burton. Introduction,
р. 15.— В кн.: Th.Starkey.A Dialogue... London, 1948 и др.).

2H. White. Op. cit., p. 66.

* 4 17*

260 H. М. Мещерякова

«Диалог» Томаса Старки особенно интересен своими экономическими
и социально-политическими идеями, отразившими сложные сдвиги в жиз-
ни Англии. Ero называют «выдающимся трактатом Ho политике» 23, срав-
нивают и даже ставят порой в один ряд с «Утопией» Tomaca Mopa, сопо-
ставляют с другими сочинениями TOM же эпохи, написанными, Kak при-
знано, под влиянием «первого английского утописта» и часто объединяемы- |
ми под общим названием: литература в духе «традиций утопии и общего
блага». («The Utopia and Common Wealth Tradition») **. В. Ф. Семенов
находит в «Диалоге»«элементы идеологии первоначального накопления
и явно буржуазно-предпуританские настроения» 25. Однако специального
анализа мировоззрения Старки мы He найдем даже в TeX трудах, которые
уделяют много внимания этому действительно интересному писателю.
Цель настоящей работы — попытаться проанализировать экономические
и социально-политические взгляды Т. Старки, выраженные в ero «Диало-
re», и тем самым расширить представления о весьма важном периоде ис-
тории Англии и, особенно, об идеях английского гуманизма.

1

Конец XV — начало XVI в., т. e. TY эпоху, когда сложились общест-
венные вэгляды Старки, Маркс характеризует как «пролог переворота,
создавшего основу ANA капиталистического способа производства» 7°, Два
насильственных толчка из тех, что составляли «постоянно возобновляв-
шийся процесс» экспроприации непосредственных сельских производи-
телей, открывают этот период — огораживания и секуляризация мона-
стырских имений.

Приступая к анализу социально-экономических взгля-
дов Старки, необходимо выяснить ero отношение к указанным сдвигам,
происходившим в стране. Все современники начавшегося аграрного пере-
ворота — и Старки в их числе — отмечали серьезные последствия этого
процесса: сгон крестьян с земли, пауперизм, депопуляцию и т. д. ®'
В ‹«Диалоге» воспроизводится To непосредственное впечатление, которое
оказали на современников новые экономические явления в стране, последо-
вавшие с начала XVI в.: «...кто может быть столь сленым WIM упрямым,
чтобы отрицать огромный упадок, злоупотребления и беспорядки в нашем
государстве, когда он взирает на города, замки, приходы, разрушенные и
разоренные в последнее время, с таким бедным населением, сосредоточен-
ным в них; или когда OH смотрит на земли столь обширные, HO невозде-
ланные...» 78 _

Отношение Старки к огораживаниям и расширению овцеводческого
хозяйства — основным звеньям происходивших в сельском хозяйстве
процессов — весьма сложно, HO в TO »xe время и весьма пожказательно для
воззрений автора «Диалога». Он критикует огораживания («в результате...

23 К. А. Кузнецов. Указ. соч., crp. 11.

24 См., например, H. White. Ор. cit., p. 44; У. Кеннингем. Указ. соч.,
erp. 476, 477,

25 В. Ф. C e w e H o n. Указ. соч., crp. 66.

36 К. M a p x c и Ф. 9 s r e x » c. Сочинения, т. 23, crp. 729.

27 Kpome «Утопии» Mopa, следует pee S. Fish. The el dear ag of the Beg-
gars (1521), London, 1871; H. Brinklow. Complaynt of Roderyck Mors, Geneve,
4542; В. В. Crowley. An Information and Petition against the Poor Commons of
this “ae London, 1548; и gp. Подробнее об этом cm. В. Ф. Семенов. Указ.
cow., ra. II.

2$ Th. Starkey. A Dialogue ...London, 1871, p. 70. Сноски даны далее всюду
no этому, строго научному изданию подлинника; последнее издание (1948 r.) адапти-
ровано для современного читателя и не воспроизводит точного текста оригинала.

Английский гуманист Томас Старки 261
многие деревни и приходы в короткое время разрушены и пришли в упа-
док») 2°, однако He с позиций экспроприированных, обездоленных кре- *
стьян, а c точки врения человека, Kak бы учитывающего интересы всей
Англии. Весьма трезво и строго рационалистично выясняет Старки вред
и пользу огораживаний. Разведение овец, по ero мнению, ge оправдывает
себя: «...хотя благодаря огораживаниям мы и разводим большое количество
UX, однако все еще очень немногие из них (как показывает опыт) прино-
CAT выгоду и пользу людям» °°, Между Tem огораживания, no мнению Стар-
KH, «влекут за собой огромные разрушения пашен королевства» 3!. Одно-
временно приводятся доводы и в защиту огораживаний: «...6e3 пастбищ
нельзя OHNO бы содержать такого количества скота, которое требуется
нашей стране» 32. Разведение овец необходимо, рассуждает далее Старки,
ибо в нем — «богатство и благоденствие королевства, ведь не будь у нас
изобилия и избытка шерсти, мы мало ввозили бы товаров из других
стран» 33.

Взэгляды Старки на огораживания, как видим, He последовательны —
BepHee, OHH являются зеркалом TeX противоречивых влияний, которые
оказывали сами огораживания на экономику и содиальную — жизнь
Англии: c одной стороны — повышение цен на сельскохоэяйственные про-
дукты, упадок земледелия, обезлюдение сельской местности в результате
сгона крестьян с земель и т. Д.; c другой — выгоды от огораживаний,
обогащение страны (шерсть, активная торговля, процветание собственной
промышленности). Старки пытается «объективно» взвесить положительные
и отрицательные последствия огораживаний, а также начавшегося за ни-
ми расширения овцеводства. Критерием оценки служат для Старки нуж-
ды всей страны, ee экономическое благоденствие. В этом подходе — смысл
позиции автора «Диалога», обнаруживающего озабоченность судьбами
отечества, которая исходит Kak бы OT государственного человека, прояв-
ляющего поистине «национальную»  заинтересованность в будущем
Англии. Старки встревожен пропорциональным развитием различных OT- .
раслей хозяйства. Ho рассматривая причины упадка хлебопашества, он,
наряду с последствиями огораживаний, указывает и на «недостаточное
усердие народа», представляющееся ему фактором первостепенного зна-
чения *4, Мысль Старки такова: усердный труд, несмотря на огоражива -

‚ ния, приносил Ob вполне достаточно плодов земли; страна богата землей,
HO только часть ее возделывается, а это недопустимо 3*.

Считая так называемую леность народа исходной причиной бедственно-
TO состояния земледелия, Старки пытается найти средство, содействующее
исправлению положения, и находит ero в TOM, что должностным лицам
следует подвергать наказанию крестьян-пахарей («were by the offycerys
punnuschyd») 3*. Преодоление «лености» приведет к TOMY, ITO, как пола-
raet Старки, потребности страны в продуктах земледелия и скотоводства,
приносящего Англии большие выгоды, будут удовлетворены. Аналогич-
ной точки зрения Старки придерживается и при оценке секуляризации
церковных земель. Признавая совершенно необходимой «великую рефор-

29 T h. Starkey. Op. cit., p. 96, 97.

30 Ibid., p. 98.

31 Thidem.

32 Tbid., p. 97.

33 Tbidem.

34 Eme У. Кеннингем обратил внимание Ha TO, что He только Старки, HO и многие
современные ему писатели считали «леность» корнем Bcex зол B тогдашней Англии
(указ. соч., стр. 462).

35 Th. Starkey. Op. cit., p. 73.

36 Ibid., p. 174. 2

262 Н. М. Мещерякова

мацию монастырей Англии» 3*, он обращает внимание прежде всего на TO,
что многочисленная монашеская братия пребывает в «бесполезном бла-
гополучии». Главной целью реформации он считает приобщение празд-
ных монахов — обитателей монастырей — к трудовой деятельности. Не-
достаток населения, производящего материальные ценности, на что Старки
постоянно ceTyeT, может быть, по его мнению, в известной степени вос-
полнен в результате акта о секуляризации °°. Дучшим способом исполь-
эования земельных богатств церкви Старки признает создание здесь само-
стоятельных хозяйств на правах копигольда °°. В stom случае увеличится
численность людей, занятых полезным трудом на благо всей Англии.
Подобное решение проблемы устроило On Старки также и потому, что
в противном случае рост бедности в результате ликвидации монастырей
вызвал бы нежелательные для государства мятежи.

Социальная рознь — вот что постоянно беспокоит Старки: «Миряне
затаили недовольство против духовенства, общины — против дворянства,
подданные — против своих правителей, один завидует другому, ToT
таит злобу, этот жалуется» *°. Между Tem лейтмотив рассуждений самого
автора «Диалога» — это жажда внутреннего мира, боязнь мятежей, при-

' зыв к мирному экономическому процветанию *.

Весьма показательно отношение Старки к феодальному землевладению.
Он-требует отмены рыцарских держаний (впоследствии, как известно, UX
уничтожение явилось основным актом аграрного законодательства бур-
жуазной революции) *°. Старки доказывает, что закон, согласно кото-
рому дворянин держит земли от верховного господина по праву рыцарской
службы, неразумен. Отмена рыцарского держания передала бы земли
полностью в руки тех, кто владел ими лишь по праву военной службы,
что расширило бы возможности пользования этими землями. Таким об-
разом, подход Старки к аграрным проблемам определяется его заинтере-
сованностью в увеличении производительности сельского хозяйства.

Если попытаться соединить высказанные Старки соображения о проб-
лемах английской деревни, TO, пожалуй, будет трудно определить, на
чьей же стороне стоит сам автор и интересы каких социальных групп он
отстаивает в период крутой ломки традиционных поземельных отношений:
защитник огораживаний, он в то же время понимает их вред; сторонник
укрепления копигольда, он вместе с тем за отмену рыцарских держаний,
и т. д. Необходимо, однако, учесть красной нитью проходящее через все
контроверзы собеседников в «Диалоге» радение об «общих» интересах
Англии, о подъеме экономики в целом. Стремление подняться;над частными

. интересами отдельных слоев английского общества выдает широкий взгляд
человека, который в TO переходное время осмысливал возможные направ-
ления будущего развития своей страны. On связывал ee благоденствие
с необходимостью мобилизации всех ресурсов, годных для обогащения,
как бы независимо от корыстных забот тех или иных групп населения, но
в действительности объективно отстаивал буржуазный путь.

Одновременно с аграрной революдией в Англии происходили изме-
нения и в промышленности, связанные с зарождением капиталистических
отношений. Старки обеспокоен не только упадком сельского хозяйства,
но также состоянием промышленности. Идеалом Старки является богатая

37 Th. Starkey. Op. cit., р. 201; cm. также письмо Старки Генриху VIII в
кн.: Starkey’s Life and Letters, p. Evi.

35 Cu. Starkey’s Life and Letters, p. LV, LVIII.

3° Ibid., p. LIII, LIV.

© T h. Starkey. Op. cit., p. 82.

41 Tbid., p. 83.

4) Ibid., p. 444, 115.

Английский гуманист Томас Старки 263
страна, в изобилии имеющая все, что необходимо для жизни. Такой хо-
тел бы видеть он свою родную Англию. А между тем в Англии — огром-
ная нехватка промышленных изделий. Причиной ee, no мнению Старки,
являются опять-таки порочные, нравы трудящегося населения: люди
небрежны и неискусны в ремеслах, «которые должны поддерживать и
составлять богатство» страны *3. Кроме Toro, огромный ущерб промышлен-
ности наносит неразумная торговая политика, резко критикуемая Старки.
Ou обвиняет купцов в TOM, что OHM ввозят из других стран предметы poc-
коши и безделушки «лишь для глупого развлечения и удовольствия че-
ловека» “, OT покупки таких изделий страна He выигрывает. Величайшее
зло состоит также в TOM, что в результате ввоза TeX товаров, которые
вырабатываются в самой Англии, причиняется ущерб национальному про-
изводству. Старки объясняет подобное положение TeM, что из других
стран купцы ввозят товары лучшего качества no сравнению с английски-
MM, HX ввоз отрицательно влияет поэтому на развитие своей — про-
мышленности. Автор.«Диалога» приводит в качестве примера текстиль-
ное производство, за развитие которого он особенно ратует: ‹«...почти HET
человека, которому нравилось бы носить льняную или шерстяную ткань
местного, английского производства; каждый предпочитает носить ткань
заморского происхождения...» *. Это обстоятельство наносит огромный
ущерб суконщикам (clothyarys) и Англии (*. Спасительную меру автор
«Диалога» усматривает в строгом ограничении импорта: ввозить, считает
он, можно лишь те товары, в которых страна нуждается (на них можно
даже снизить ввозные пошлины), а также Te, «которые He производятся
искусством, трудом и усердием нашего собственного народа» *’. Ввоз не-
нужных товаров должен пресекаться всевозможными мерами (например,
запрещением носить роскошные одежды, закрытием таверн, что сократит
ввоз вина) *. Купцы наносят вред также TCM, ITO «вывозят товары, не-
обходимые для пользы нашего народа» *9. Старки ‘неоднократно подчер-
кивает, ITO такая торговля препятствует процветанию Англии, ибо нельзя
вывозить TO, ITO с успехом должно использоваться на благо английского
народа 5. К числу товаров, вывоз которых имеет отрицательные послед-
ствия, относится шерсть. Ee вывоз — это «огромный вред народу
Англии» ©, ибо no этой причине «сукноделие Англии пребывает в совер-
шенном упадке», ITO является «величайшим разорением, которое когда-
либо постигало наше королевство» 52.

Старки выступает за развитие в стране кораблестроения и металлооб-
рабатывающей промышленности. Он протестует против вывоза свинца и
олова 53 и считает необходимым, чтобы «наши купцы вывозили и ввозили
на наших же кораблях, а не пользовались иноземными, как это происхо-
дит теперь» *4, Взгляды Старки на торговлю отчетливо обнаруживают про-
текционистские тенденции. Торговля должна подчиняться интересам
английского производства, только в этом случае OHA принесет пользу
стране. Старки призывает поэтому к активному вмешательству государ-

43 Tbid., p. 79.

44 Ibid., p. 80.

45 Ibid., p. 95.

46 Ibid., p. 94.

47 1Ы14., р. 155.

45 Ibid., p. 174. *

49 Ibid., p. 80.

89 Ibid., p. 93.

ы Ibid., p. 173.

52 Ibidem.

88 Tbid., p. 173, 17^.

54 Ibid., p. 174. *

264 , H. М. Мещерякова

ства в торговую деятельность купцов. Он мечтает о высоком уровне про-
изводства, в частности суконной промышленности. Усердие народа и
помощь государственной власти должны обеспечить производство сукон
самого высокого качества, что было On «величайшей выгодой, которую
только можно придумать, в деле увеличения богатств Англии» 55. Цели,
ставящиеся перед английской промышленностью автором «Диалога», сви-
детельствует о его симпатиях к передовым формам организации произ-
водства, которые в условиях Англии XVI в. только и могли обеспечить
обогащение страны, накопление товаров. Не случайно Старки обратил
свое внимание на новую фигуру в английском обществе — на предприни-
мателя-суконщика (clothyarys), организовывавшего производство на бо-
лее эффективных, капиталистических началах.

Важнейшей проблемой для Англии XVI в. был пауперизм. Англий-
ский нищий, BOp, бродяга в Ty пору — это прежний крестьянин, ремес-
ленник, лишенный средств производства, это служилый человек, остав-
шийся без пристанища после роспуска феодальных дружин. Старки пи-
шет: «Ни в одной христианской стране вы не найдете так много нищих,
Kak здесь в Англии» °°, On выделяет TPM источника «нищенства» (beggary).
Первый из них — бедность. Ona обусловлена, no ero мнению, общим упад-
KOM государства, в основе которого лежит расстройство сельского хозяй-
cTBa, промышленности, торговли. Другой источник нищенства — леность
и способствующая ei плохая политика: «Люди столь нищи по собствен-
ной вине и собственному нерадению; в нашей стране достаточно всевоз-
можных средств, чтобы поддержать UX, уничтожив нищету» >’. He сов-
сем ACHO, Kak представлял себе «поддержку» бедняков автор «Диалога».
Однако представление о нищих, как просто о «нерадивых» людях, делает
рассуждение Старки созвучным общему духу «кровавых законов» тю-
доровского правительства против экспроприированных. Старки не назы-
вает одну из главных причин действительного происхождения пауперизма,
хотя понимает, каким бедствием для народа обернулись огораживания.
Проблему нищенства он не связывает непосредственно с экспроприацией,
эвикцией крестьян. Более значительный источник пауперизма-Старки ви-
дит в TOM, что каждый знатный человек в Англии «желает содержать двор,
подобно государю» °8. Служилые люди бесполезны для общества — «в
них COCTOMT нищенство Англии, ими питается распространенное в стране
воровство» °?. Oro рассуждение Старки — прекрасная иллюстрация к из-
вестному положению К. Маркса о последствиях роспуска феодальных
дружин °°, Старки предлагает издать закон, согласно которому каждый
дворянин должен иметь столько служилых людей, сколько в состоянии
хорошо обеспечить; все прочие должны заняться производительным тру-
дом ". :

Имея в BUY прежде всего лучшую организацию труда на благо
общества, Старки пытается решить и проблему воровства: мелкие кражи
He должны наказываться; люди, повинные в них, обязаны трудиться на
общественных работах. Предлагаемые Старки меры экономического подъе-
ма Англии побуждают его к резкому осуждению праздности. Гуманист,
он преклоняется перед человеком, восхваляет его как самое совершенное
наземле существо. Великолепные города, замки, произведения искусства —

55 Th. Starkey. Op. cit., p. 173.

s6 Ibid., p. 89. i

57 Ibid., p. 90.

58 Ibid., p. 129. `

59 Tbid., p. 79.

6 Cw. K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 23, стр. 730.

& T h. Starkey. Op. cit., p. 150.

Английский гуманист Томас Старки 265
»ce это сотворил человек, в этом проявляется достоинство ero природы *.
Человек рожден, чтобы трудиться, a He предаваться лени и праздности *3.
В своей критике ее Старки идет и дальше: он разоблачает паразитический
облик английского дворянства, предававшегося пьянству, играм 6*.

В суждениях o структуре общества Старки исходит из признания coc—
ловного строя. Теоретическое обоснование его дано в «Диалоге» в виде
схемы, mo которой общество устроено ' подобно живому организму
(сердце и голова — государь и знать, ноги и руки — народ) 5. Знать сто-
MT над народом и призвана властвовать над ним ©. Мудрость и политика
в лице знати должны управлять простым народом ради всеобщего еди-
нения и согласия $?. Из этого представления вытекают заботы Старки o
TOM, чтобы английская аристократия He пришла в упадок (например, одоб-
рение закона о первородстве $%). Критика праздной и расточительной
жизни тесно связана с призывом Старки к умеренности, к бережливости,
которые, по его мнению, сопутствуют обогащению страны. Старки выс-
меивает обжорство и ньянство. Я ркие страницы «Диалога» посвящены обли-
чению представителей английской знати, которые считают ущербом для
своей чести отсутствие в доме шелка, бархата HIM двадцати различных
блюд к обеду и ужину, над чем иронизирует Старки °°. On вспоминает
древнеримский закон, «принуждающий людей к бережливости, которая
служит государству основанием всех прочих добродетелей» *°. Паразитизм
и расточительность аристократии, леность и нерадение народа Старки объ-
являет великим злом, по причине которого в стране отсутствует изобилие.
Это страстное осуждение праздности сближает взгляды Старки с возвре-
ниями более позднего времени, характерными для английского пурита-
низма. Трудолюбие, умеренность, борьба с роскошью — в буржуазной
идеологии будущего эти требования получат всестороннее развитие 7l.

В основе философско-этических взглядов Старки лежит представление,
согласно которому благо человека состоит в здоровье, богатстве и добро-
детели 7, Старки приветствует обогащение каждого человека, оговаривая
это лишь одним условием: богатство должно добродетельно использовать-
ca. В противовес средневековым принципам, гуманистически звучат
слова Старки: «Мирское счастье и процветающее состояние в настоящем

® Ibid., p. 12.

83 Ibid., p. 78. Уайт верно отмечает, ITO, в своей критике праздности Старки He был
оригинален — его взгляды в этом вопросе созвучны взглядам Ленгленда и Мора (Ор.
cit., p. 61).

64 Английский историк Л. Стоун B своей недавно вышедшей книге преувеличива-
eT критику нравов 3HaTH, данную Старки, утверждая, будто он считал упадок воспи-
тания аристократии «первым и самым основным из всех дурных обычаев» 'romamaeü
Англии (L. St o n e. Op. cit., p. 674, 675).

9 Старки повторяет здесь традиционную средневековую концепцию, которая,
kak признано, восходит к Аристотелю (cm. П. Hogrefe. Op. cit., p. 48).

66 T b. Starkey. Op. cit., p. 48, 49, 110.

87 Tbid., p. 190.

68 Thid., p. 114.

69 Ibid., p. 130.

7 Ibid., p. 204.

71 OTY мысль совершенно правильно подчеркнули В. Ф. Семенов («... Bce это на-
поминает идеологию позднейшего пуританизма».— Указ. соч., crp. 66) и K. А. Куз-
нецов (( B нем уже есть зачатки TOTO пуризма, КО’]‘ОРЫЁ ВСПЦХПМ таким ярким пламе-
нем к концу XVI в.».— Указ. соч., стр. 14).

7 Нельзя He согласиться с выводами Хогрифа, который полагает, что взгляды
Старки на природу человека, ero добродетель и т. д., как и аналогичные идеи других
английских гуманистов, представляли собой переплетение средневековых доктрин
религиозного происхождения и новых Boaapeani: noöpone're.ubna жизнь B согласии c
природой, AOCTOHHCTBO человека — He только B нравственном, HO и B физическои совер-
шенстве и т. д. (cM. Р. Н ogre fe. Op. cit., p. 44).

266 Н. М. Мещерякова ‚

He исключают вечного блаженства в жизни будущей» 73. Государство —
подобно человеку, рассуждает Старки. Одна из важнейших предпосылок
ero процветания заключается в индивидуальном благосостоянии, что в
свою очередь зависит от общественного благосостояния. onr каждого
состоит в заботе о своем благополучии и в TO же время, следовательно, o
`всеобщем благе. Если связать философско-этические взгляды Старки с
его экономической программой, то не останется сомнения в том, что ав-
тору «Диалога» присуще единое стремление, выраженное UM в неориги-
нальном, распространенном тогда представлении о «common wealth»
{«общем благе»). Широкое развитие английской промышленности в гар-
моническом сочетании CO всесторонним расцветом сельского хозвяйства,
на службу которым поставлена торговля, является, по убеждению Стар-
KH, основанием истинного «common wealth». Старки одобряет деятель-
ноеть, направленную на обогащение, хотя He забывает заметить при этом,
что распределение богатства должно соответствовать положению каждого
человека в обществе (accordyng to hys degre) 5. On превозносит основную
«добродетель» нарождавшейся тогда английской буржуазии — накопле-
ние богатства, а его патриотические чувства обнаруживают пробуждение
национального самосознания буржуазии в эту эпоху.

II

Абсолютистские тенденции B moJHTHKe первых Тюдоров и в особенно-

Ta реформация Генриха VIII нуждались в идеологическом обосновании.
Второй представитель Тюдоров испытывал в этом особую нужду: его
реформаторская деятельность породила серьезную оппозицию среди при-
верженцев римской церкви, да и вообще положение потомка «худородного
выходца Hs Уэльса», по определению А. Н. Савина 78, ne было настолько
прочным, чтобы подкрепить ero абсолютистские претензии. В начале
XVI в. началась систематическая памфлетная кампания, которая пре-
‚следовала цель оправдания и теоретического обоснования новой формы
государственного правления — абсолютизма, сосредоточившего в своих
руках в царствование Генриха VIII руководство He только политической
и экономической жизнью страны, но также и религиозной. Подкрепляя
BOO аргументацию примерами из священного писания и высказывания-
ми отцов церкви, теоретики раннего тюдоровского абсолютизма (C. Гард-
Hep, Т. Крэнмер, Дж. Чик, Дж. Латимер) стремились возвеличить коро-
левскую власть, упрочить ее права, расширить компетендию 77.

Крайнюю точку зрения выразил У. Тиндал, утверждавший, что ко-
роль — «великая благодать божья»; Тиндал почти приравнивал власть
короля к власти всевышнего, предвосхищая теорию божественного про-
исхождения королевской власти, получившую разработку в творениях
Якова I Стюарта 78, Официальное политическое мышление, характерное
для английского абсолютизма эпохи первых Тюдоров, сводилось в общем
виде к следующему: доктрина королевской супрематии в церковных де-

7 T h. Starkey. Op. cit., p. 44.

74 Тенденция к CTporo организованной экономике в общегосударственном масшта-
`бе настолько определенно высказана Старки, что английский историк Дж. Аллен пред-
полагает у автора «Диалога» даже стремление к «своего рода коммунизму» (J. W. А 1—
len. Op. cit., p. 153). ‚

75 Th. Starkey. Op. cit., p. 35.

% А. H. Савин. История Англии в XVI—XVIII ss. Литограф. изд., стр. 67.

77 Cm. 06 atom подробнее: J. W. Allen. Op. cit., р. 126—129.

75 W.Tyndale. Obedience of Christian Man, 1528. Цит. no: J. W. A 11 e n.
Op. cit., p. 128, 129. :

* Английский eymanucr Toxac Старки 267
лах, представление о греховности сопротивления королевской власти,
обоснование верховенства короля в парламенте.

Обращаясь кполитической теории Старки, более всего при-
влекавшей историков, мы попытаемся установить ero взгляды именно
на указанные проблемы.

Уже в своей ранней работе «Увещание к христианскому миру» («An
Exhortation to Christian Unity») и в сохранившихся письмах Старки выс-
тупает борцом против папского верховенства в делах английской церкви.
`Старки доказывает, что папа узурпировал власть, злоупотребив терпе-
нием государей и простодушием народов и постепенно, честолюбием и
скупостью, превратив ее в невыносимую несправедливость 79.

К реформации Лютёра Старки относится отрицательно, называя ее
ересью 8°. Отделение английской церкви от римской He означало, c ero
точки зрения, коренного изменения первой. Английская церковь и после
реформации остается католической, а ее глава, английский король,—
«благородный и католический государь» 8!. Ho почему же реформация
все-таки необходима? — Ответ на этот вопрос вполне согласуется с эконо-
мическими взглядами Старки, рассмотренными выше. Автор «Диалога»
полагает, что папа установил собственную тиранию и что несправедливые
притязания римской церкви влекут Англию к разорению («по религиоз-
ным мотивам приходится поддерживать эту святую силу»). Догматическая
и обрядовая сторона реформации, чему придавали столь большое эна-
чение иные современные писатели, Старки вовсе He интересует 82. В оп-
равдании реформации Генриха VIII] он исходит прежде всего из эконо-
мических интересов Англии (отмена аннатов, сокращение епископских
земель на три четверти). Кроме того, проблема королевской супрематии в
церковных делах для Старки неразрывно связана с вопросом о полити-
ческом единстве (the polytyk unyte). Пробуждение национального самосоз-
нания нарождавшейся английской буржуазии нашло свое отражение в
борьбе против «интернационального центра феодальной системы» 83 —
римской церкви 8*. Старки в этой борьбе — на стороне буржуазной Анг-
лии, поскольку любая степень реформации римско-католической церк-
BU означала попытку буржуазии «приспособить старое теологическое ми-
ровозврение к изменившимся экономическим условиям и жизненному
укладу новых классов» 85. Итак, в общем xope поборников тюдоровской

* реформации голос автора «Диалога» особо не выделялся. Лишь аргумен-
тация в пользу королевской супрематии звучала своеобразно, в харак-
терном для Старки духе: он обосновывал ее не столько религиозными
мотивами, сколько соображениями экономических и политических выгод.

Значительно больший интерес представляет предложенная Старки
теория государственного устройства, политико-правовое оформление
истинного «common wealth» (в понимании ero автором «Дналога»). Этот
тлавный компонент политического мировоззрения Старки лучше всего
изучен и считается большинством исследователей наиболее оригиналь-
ным. Отправным пунктом взглядов Старки на сущность и организацию

79 Cm. Th. Starkey’s Life and Letters, p. XVI.

8 Th. Starkey. Op. cit., р. 135.

81 Th. Starkey’s Life and Letters, p. XVII. О «Диалоге» Старки В. Ф. Семенов
справедливо заключает, ITO «в HEM дается полная программа сторонников умерениой
реформации» (Указ. соч., стр. 65).

52 Дж. Аллен обратил внимание на TOT факт, что в «Диалоге» вообще отсутствуют
ссылки Ha священное писание, на христианские догматы (J. W. А 11еп. Op. cit., p. 150).

8 Cm. К. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, T. 22, crp. 306.

84 Интересно в этой связи требование автором «Диалога» введения церковной служ-
бы на английском языке,

s5 К. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, стр. 496.

268 Н. М. Мещерякова
государственного строя является представление о совершенном «polytyke
-ordur»> (политическом порядке), при котором только и возможно благо-
денствие страны **. Старки различает три формы государства: правление:
одного государя, совета и такой власти, когда в управлении участвуют
‚ EBce члены общества, т. e. соответственно монархию, аристократию и де-
мократию (Старки опирается sgec» на концепцию Аристотеля). Глава
государства при любой форме устройства — это сердце, сообщающее,
словно источник всех природных CHI, энергию другим частям государст-
венного организма. От него исходят законы, порядок, политика, справед-
ливость и добродетель 8'. Для Англии наилучшей формой правления
Старки считает монархию, способную обеспечить мирное развитие стра-
ны. Ho при этом, рассуждает OH, вопрос упирается в личность самого
монарха, от которого зависит государственная политика и, следователь-
но, процветание страны. Государь — «основание всякого счастья в граж-
данской жизни», «фундамент хорошей политики» 88. Однако государь, как
и всякий человек, подвержен порочным влияниям. Англия, например, в
течение многих лет управлялась королями, которые использовали свою
власть и авторитет в целях достижения личного благополучия, а не на
пользу всему государству. Поскольку, по мнению Старки, в  Англии
и теперь Her никакой гарантии TOTO, что на престоле вновь He окажется
подобный же монарх, предлагается отменить право наследования короны:
престолонаследие по кровной линии следует заменить свободным избра-
нием короля: «Лучший путь к тому, чтобы люди жили согласованно в
гражданской жизни,— иметь государя, избранного путем свободного вы-
бора ns наиболее достойных» 9?. По замыслу Старки, короля должен вы-
бирать парламент,— пусть даже при таком методе избрания могут воз-
никнуть гражданские войны °°. Королевский copeT надлежит комплекто-
вать не по желанию короля, а назначать из мудрых и достойных людей.
Король — в этом «совете десяти» — лишь председатель °1. Однако и из-
брание He гарантирует от случайностей, которые возможны' IPH едино-
личном правителе. Поэтому Старки — за дальнейшее ограничение власти
короля. Государь обязан править рука об руку с парламентом, а посколь-
ку последний собирается лишь для рассмотрения важнейших вопросов,
постольку признается необходимым учредить eme один совет, который
управлял бы вместе с королем в промежутках между заседаниями боль-
moro парламента ??. В компетенцию совета, своего рода «малого парламен-
Ta), входили бы: защита государственных интересов, подавление мятежей,
противодействие вредным тенденциям в политике короля, созыв парла-
мента. заключение союзов, мира, вопросы войны. Этот «совет четырна-
дцати» (4 лорда, 2 епископа, 4 юриста, 4 гражданина Лондона) призван
фактически руководить политикой Англии. Таким образом, политическая
реформа, о которой помышляет Старки, лишает монарха самостоятель-

86 Th. Starkey. Op. cit., p. 50, 57. К. А. Кузнецов подчеркивает проходя-
mee через BeCh трактат СТНРКИ «чувство ЭКЗ&ЛЬТЪ‘!РОВ&ННОГО отношения KO BCGMy, что
cu © DOCU IRTSOm, и видит в этом безусловное влияние Платона (Указ. соч.,
стр. te, 15).

Pes Ibid, p. 48. В принципе Старки признает одинаково хорошей каждую из трех
форм; важно только, полагает он, чтобы форма правления соответствовала природе на-
рода данной страны.

88 Th. Starkey. Op. cit., р. 164. Эти взгляды Старки созвучны представ-
лениям Фортескью (середина ХУ в.), который также считал монарха источником правды
и справедливости, хранителем государственной мощи (cm. К. A. К узнецов. Указ.
соч., стр. 1).

5* Th, Starkey. Op. cit., p. 185.

99 Ibid., p. 106.

91 Ibid., p. 168, 170, 182, 183.

82 Ibid., p. 169, 170. «

Английский гуманист Томас Старки ` 269
ности; помимо парламента, его власть ограничена еще двумя советами, а
политические акты короля получают силу лишь после апробации ux
©боими советами. Старки отвергает выдвинутое сторонниками абсолю-
тизма положение, будто король стоит выше закона °°, Концепция есте-
ственного права (natural law), которую OH разделяет (как известно, ее
придерживались и другие английские гуманисты °*), базируется на при-
знании того, что закон природы, установленный богом раз и навсегда, есть
-основание и цель всего сущего, олицетворяет добродетель, справедли-
вость и вообще все положительные начала ?*. Наряду с естественным
применяется гражданское право (cyvyle law), неодинаковое у разных на-
родов и созданное самими людьми. Истинный закон должен исходить na
закона природы и соответствовать ему °°, Государь, которому дано право
творить «cyvyle law», обязан также подчиняться закону природы °?. ,
Должность короля (а Старки рассматривает ero именно Kak занимающего

. эту должность) предназначена для непосредственного проведения полити- ;

KH, диктуемой интересами «общего блага» и на основе закона природы.
Takum образом, парламент, парламентский «совет четырнадцати», королев-
ский «совет десяти», законы и моральная ответственность призваны пре-
сечь возможный произвол государя.

Используя довольно распространенную среди политических писа-
телей Toro времени форму «myxte state», т. e. смешанного управления
(короля и парламента), Старки вкладывает в Hee смысл, выходящий фак-
тически за пределы понятия неограниченной, абсолютной монархии, ко-
торую теоретически обосновали многие современники Старки (а еще рань-
me — Фортескью 98) и при которой полновластный государь правил,
опираясь на послушный парламент. У Старки парламент, no сути jena,
поставлен выше короля: OH выбирает государя, формирует королевский
совет и «совет четырнадцати» — «малый парламент»; последний постоянно
контролирует действия короля между сессиями большого парламента ®°.
Более того, Старки настолько ограничивает прерогативы государя, что
в действительности лишает абсолютизм самой его сущности как неогра-
ниченной монархии. Ero «myxte state», как нам кажется, стоит — ближе
к аристократической республике, где королю отводится место выборного
и ограниченного главы государства. В этом плане становится понятным
также восхищение Старки политическим строем Венеции 2.

Большинство исследователей акцентирует внимание Ha двух эле-
ментах изложенной выше концепции Старки: выборность государя и
ограничение ero власти !9!. Что касается последнего, TO несмотря на
встречавшиеся и ранее (прежде Bcero, у Джона Фортескью) теории «myx-
te state» (монархии с парламентом) 192, нельзя отказать Старки если. He
в полной оригинальности, TO, BO всяком случае, в дальнейшей разработ-

93 Ibid., p. 16. См. также no этому вопросу С. W e s t o n. Op.cit., р. 12; H. W h i—
te. Op. cit., р. 67; F. L e ; V a n B a u m e r. Op. cit., p. 133, 135.

94 См. P. H o g r e f e. Op. cit., p. 44.

95 Th, Starkey. Op. cit., p. 16.

96 Ibidem.

97 Cm. также R.Carlyle and A.Carlyle. Op. cit., p. 263.

9$ Cu. Б. А. Каменецкий. Социально-политические взгляды Джона Форте-
скью (из истории политической мысли Англии ХУ в.). Sy Kany. дисс. М., 1964.

99 Ф. Ле Ban Baymep замечает: «Если бы предложения Старки были реализованы
на практике, TO король был бы He способен вовсе осуществлять законодательную власть
‘6e3 парламентского вмешательства...» (F. L e. Van Baumer. Op. cit., р. 148).

10 Th. Starkey. Op. cit., p. 179.

11H. White. Op. cit., р. 66; Е. Le Van Baumer. Op. cit., p. 147; С. W e—
ston. Op. cit., р. 9,12; К. М. Burton. Introduction, p. 43.

м2 Указанные историки сопоставляют взгляды Старки co взглядами Фортескью,
-а также Гарднера и других современников.

270 Н. М. Мещерякова
ке и существенном углублении этой идеи. В центре внимания Форте-
скью 193 — ващита монархической власти. 970 же стремление находим у
Старки. Но Фортескью озабочен необходимостью вывести современную-
“emy Англию из того внутреннего политического разлада, в каком она
находилась в ХУ в. Иначе говоря, он — провозвестник «новой монархии»,
монархии Тюдоров. Поэтому, признавая «myxte state», этот мыслитель.
° занят, прежде всего, обоснованием роли сильного монарха и уделяет
мало места другой составной части своего «myxte state» — парламенту.
Старки »xe — напротив, современник TOM монархии, которую предвещал
Фортескью, очевидец возрастания абсолютистской власти Генриха VIII,
ero решительных действий, в первую очередь в сфере церковной реформа--
ции,— действий, которые cam Старки одобрял, HO которые, как видно,
вызывали у него определенные опасения в смысле возможного произвола.
государя. Поэтому больше всего ero занимает именно вторая сторона.
проблемы:. детальная разработка мер по ограничению власти монарха.
Отсюда в «Диалоге» Старки — возросшая роль парламента, а также свя-
занных c HUM COBeTOB, ограничивающих короля 1. «Теория ограничения»-
доведена Старки до такой последовательности, что приближает ее авто-
pa, no сути дела, к иному идеалу: OH выступает приверженцем респуб-.
ликанской формы правления аристократического толка. В stom — без-
условная новизна взглядов Старки. Еще более смело для начала XVI в.

звучит требование выборности государя. ;

° . Логическим завершением политической теории Старки является пред-
ставление о правомерности сопротивления королевской власти. Тирания-—
HO мнению философа, величайшее несчастье для любого государства,
oHa порождает мятежи, является матерью государственных измен 1%,
Bo власти людей — сместить тирана 1°6. Подобная идея, разумеется, or—
нюдь HE входила в систему политических взглядов, призванную обосно-
вать возвышавшийся абсолютизм. Напротив, в TO время пышным цве-
TOM расцвели идеи непротивления государю..У. Тиндал утверждал: «Тот,
кто сопротивляется королю, сопротивляется богу»; «Пусть король даже-
будет величайшим в мире тираном — для тебя он великая благодать.
божья» !97. С. Гарднер в своей проповеди «Об истинном повиновении»
(«De vera obedienta»), изданной в 1535 r., говорил: «Даже неверный (in-
fidel) король представляет o6pas бога на земле» 1°%. Несколько позже:
Джон Unk написал трактат «Вред призыва к мятежу» («The Hurt of Sedi-
tion», 1549), где предостерегал против неповиновения королю: мятеж
хуже, чем самый плохой государь 1°°. Мысль о допустимости противо-
действия королевской власти отсутствовала у Фортескью, a TakKe
у близких единомышленников Старки, других английских гуманистов 1°,
Политический радикализм Старки отмечен всеми исследователями, ибо.
представляет собой действительно уникальное явление для своего вре-

103 Анализ ero взглядов pan в работах: К. А. Кузнецов. Указ. соч.;
Б. А. Каменецкий. — В кн.: «Очерки социально-экономической и политической
истогии Англии и Франции XIJI—XVII вв.», М., 1960.

04 ФОР’Х'&СКЬЮ же, напротив, «советует полностью изменить характер и реоргани-
зовать конституирование королевского COBETA..., чтобы назначение и деятельность чле-
нов королевского совета были полностью изъяты из-под контроля парламента... и пре-
вратились. в прерогативу короля» (Б. A. K a x e n e n x n ii. Указ. соч., стр. 69).

16 Th. Starkey. Op. cit., p. 166, 197.

16 Tbid., p. 167.

07 W.Tyndale. The Obedience of a Christian Man, 1528 (J. W. Allen. Op.

cit., p. 128, 129).

108 Cu. J. W. Allen. Op. cit., p. 126.

109 Ibidem.

10 Cu. Н. White. Op. cit., p.66.J.W. Allen. Op. cit., р. 154. К. М. B u r—
ton. Introduction, p. 13. Это не исключает осуждения ими тирании в принципе.

Английский гуманист Tomac Старки 271
мени. Право на активное сопротивление королевской власти не получило
развернутого обоснования в Англии вплоть до второй половины XVI в. —
до эпохи Марии и Елизаветы Тюдор. Довольно точно определяя пози-
цию Старки в этом вопросе, Ф. Ле Ban Baymep замечает: «Старки был
радикалом среди консерваторов» 111,

В литературе считалось признанным, что «первым тираноборцем в
Англии» 112 был Джон Понет, за которым последовали Дж. Гудман и Дж.
Нокс (вторая половина XVI в.). Ho у Старки мы находим совершенно
четкое, тщательно аргументированное требование низложения тирана.
Вместе с довольно полно разработанной им теорией ограничения коро-
левской власти (вплоть до установления выборности государя) эта идея
составляет, на Hall взгляд (как, впрочем, и ряда других историков), наи-
Gomee оригинальное содержание политической концепции автора «Диало-
Ta», выделяя ero среди современных ему политических писателей.

Многие остальные политические идеи Старки не были самостоятельны.
Как и другие английские гуманисты, он обращался к средневековым тео-
pus 113, Однако в переходную эпоху, когда старые (феодальные) и новые
(буржуазные) отношения сплелись в противоречивый клубок, теории
Старки могли означать как возврат к прошлому, так и тенденцию, исто-
рически прогрессивную. Их могли использовать представители тех со-
циальных CHI, чьи взгляды были направлены назад, к феодальным по-
рядкам. Ho в ty же форму могли облечь противоположный смысл и со-
циальные слои, заинтересованные в буржуазном развитии. Мы полагаем,
что было бы невозможно разобраться в идеале государственного устрой-
cTBa, созданном Старки, ограничившись лишь рамками ero политического.
мышления, что характерно для большинства буржуазных исследователей.
Социально-экономические воззрения и политическая теория в «Диалоге»
тесно связаны между собой, и только комплексное рассмотрение UX помо-
raeT представить концепцию Старки в целом. Kak 6£ Hu был сложен Me-
тод раскрытия автором «Диалога» своих воззрений — путем противоречи-
вых, часто взаимоисключающих рассуждений, нельзя не заметить внут-
ренней логики трактата, определенной общей тенденции 4.

Буржуазная суть экономических взглядов Старки, хотя и переплета-
ющихся с феодальными и спрятанных в оболочку средневековой термино--
логии, не вызывает сомнений. Его политические теории представляют со-
Oo умозрительную попытку приспособить государственное устройство-
Англии к потребностям капиталистического благоденствия. Власть, сно-
собная обеспечить мирное внутреннее развитие страны и ee хозяйствен-
ный подъем, не должна быть единоличной и неограниченной; она не может-
всецело зависеть OT `воли короля. Под защитой сильной (HO He единолич-
ной!) монархии, которая концентрировала бы политику государства как
в светской, так и в духовной сферах, Англия, по мнению Старки, достиг-
ger процветания!и могущества. Иначе говоря, ero политические симпатии —
на стороне ограниченной, выборной монархии, которая может содей-
ствовать успешной, т. e. буржуазной капиталистической эволюции стра-

11 F. Le Van Baumer. Op. cit., p. 148.

12 И. А. Миронова. Общественно-политические взгляды Джона Понета.
Автозеф. канд. дисс. М., 1954. ,

3 См. Р. H o gref e. Op. cit., p. 105; J. W. A 11 e n. Op. cit., p. 134 (теории
органического строения общества, «polytyke body», «polytyke ordur, «cyvyle law»
il ae ‘cnomnocrs метода Старки породила у некоторых историков скептицизм OTHO-
сительно самой возможности вообще раскрыть идеи «Диалога». Кеннингем, например,
считает, ITO «BO всем трактате B ero целом Her внутренвей связи», что самая форыа ero
ad об «отсутствии твердо сложившихся взглядов» (Указ. cow., cTp. 476,

272 Н. М. Мещерякова

ны. Неслучайно отдельные политические принципы, которых придержи-
вался Старки (теория ограниченной монархии, идея сопротивления),
нашли более полное воплощение в трудах политических писателей, не-
посредственно примыкавших к революционному периоду (Понета, Гуд-
мана, Hoxca, Принна, Паркера и др.). В этом смысле можно присоеди-
ниться к тем историкам, которые рассматривают политические теории
Старки kak «преждевременные», более актуальные для эпохи Стюартов 115, :
когда концепция ограниченной монархии стала самой распространенной
политической идеей буржуазно-дворянской оппозидии абсолютизму.

X III '

Ilo широте критического анализа действительности «Диалог» Старки
ставят в один ряд с «Утопией» Томаса Мора. Сопоставление этих произ-
ведений стало традиционным в литературе. Eme У. Кеннингем считал
их наиболее значительными для своего времени: «Утопия» Мора и «Диа-
aor» Старки — «o6a представляют громадный интерес» 116, Э. Уайт, срав- .
нивая двух писателей, пришла к выводу, ITO «Диалог» написан под влия-
нием Мора, хотя и He прямым 12”, Дж. Аллен из всей литературы «common
wealth tradition» выделяет «Утопию» и «Диалог», а их авторов относит
к «наиболее рассудительным и аналитическим 'мыслителям» 48, В самом
деле: оба произведения, вышедшие из круга английских гуманистов на-

› чала XVI в., безусловно имеют линии соприкосновения: общим AA них
является описание бедствий Англии, критика ee социально-политических

° порядков. «Диалог» и «Утопия» пронизаны одной идеей — идеей «общего

' 6xara» и посвящены поискам путей к ero достижению. Для обоих авторов,
как и для других писателей - этого направления, характерна тенденция
«мыслить понятиями экономистов» 1°, Дж. Аллен справедливо отмечает,
что общество воспринимается ими как «ассоциация для достижения эко-
номических целей» 12% Можно согласиться и с мнением, что «Утопия»
и «Диалог» — крупнейшие из Tex произведений, которые исследователи
относят к группе «common wealth tradition».

И все-таки авторы их с совершенно различных позиций подошли к
объяснению причин одних и тех же явлений общественной жизни Анг-
лии, создали сильно разнящиеся друг от друга позитивные конструкции
будущего страны, выдвинули разные идеалы социального устройства и
молитических OCHOB государства.

‚ Общественные воззрения Старки трудно уложить в какую-либо опре-
деленную схему. Они базируются еще во многом на средневековых со-
циально-экономических и политических представдениях (концепция есте-
ственного права, теория органического строения общества и т. д.). B ro
же время старые идеи наполняются порой новым содержанием, хотя и
сохраняют прежнюю форму 11, On высказывает и совершенно новые взгля-

8 Cu. F. Le Van Baumer. Op. cit., p. 148; H. White. Op. cit., p. 66;
J.W. Allen. Op. cit., p. 154; и mp. .

116 У. Кеннингем. Указ. соч., стр. 477.

7H. White. Op. cit., p. 62.

118 j. W. Allen. Op. cit., p. 138.

119 Ibid., p. 1514. .

10 Ibidem: «При чтении «Диалога» Старки или даже «Утопии» создается впечатле-
ние, что даже ЛЮбОВЬ‚ даже религия мыслятся подчиненными главным o6pasom 9K0—
номической цели».

121 Например, в кондепции естественного права акцент ставится He на ero боже-
ственном начале, а на природе xax таковой, в соответствии c которой должно быть
устроено все на земле. Само понятие «common ‘wealthy переносится на реальную
ex HyIO цочву. Смысл «совершенствования» человека также раскрыт CrapKu по-новому,

I Английский гуманист Tomac Старки 273
ды, свойственные, впрочем, всей плеяде английских гуманистов начала
XVI в.; особенно в области морально-этической 12, Наконец, отдельные
суждения Старки звучат весьма смело для своего времени (необходимость
ограничения королевской власти, установление ее выборности, обоснова- ^

‚ — ние права подданных на активное противодействие тирану).

Если исходить из реальной обстановки тогдашней Англии и учитывать
социально-экономические и политические воззрения автора «Диалога»,
то безусловно выявляется прежде всего приверженность Старки к бур-
жуазно-капиталистическому пути развития общества. Ее не случайно
заметили и Te исследователи, которые обращались к социально-экономи-
ческим взглядам Старки, и Te, которые рассматривали лишь ero полити-
ческую теорию **3. Tem более отчетливо выступают эти симпатии философа
при комплексном изучении его мировоззрения. В условиях так называе-
мого первоначального накопления мировоззрение автора «Диалога» фор-
мировалось в прогрессивном, т. е. буржуазном направлении (признание
секуляризации монастырских земель, а отчасти и огораживаний, требо-

‚ вание отмены рыцарского держания, интерес к новой организации про-
мышленности, требование навигационных законов, ограничение королев-
ской власти и повышение роли парламента, утверждение права поддан-
ных на активное сопротивление тирану, элементы пуританизма и т. д.).

Каковы социальные симпатии Старки? Интересы каких слоев, свя-
занных с буржуазным развитием общества, отражала ero идеология?
Ответы на эти вопросы не формулируются однозначно.

Старки отводит аристократии роль мудрого наставника, просвещенного
руководителя народа, защитника отечества. Поэтому он озабочен ee
материальным благосостоянием (одобрение закона о первородстве), ее
нравами (критика паразитизма и расточительности), воспитанием знати, .
выполнением ero своих общественных функций 1**. Тяготение Старки к
аристократизму подчеркнуто и К. А. Кузнецовым: «Политический ради-
кализм Старки He сопровождается у него радикализмом социальным» 125.
Видя последствия огораживаний (экспроприацию и сгон крестьян с зем-
ли), Старки остается равнодушным к бедственному положению англий-
ского крестьянства. Ero волнует лишь разрушительное воздействие ого-
раживаний на сельское хозяйство Англии и, прежде всего, порождае-
мый ими недостаток продуктов земледелия. Старки призывает к расши-
рению посевных площадей за счет нераспаханных звемель и к усилению
эксплуатации крестьян. Ilo ero мнению, HX нерадивое отношение к труду AB-
ляется бичом для сельского хозяйства. Он в особенности осуждает леность,
якобы свойственную. народу. При анализе проблемы «beggary» Старки
ни разу не упоминает о сгоне крестьян с земли и притеснениях, чинимых
огораживателями. OH He сочувствует бедствиям народа, повергнутого в
нищету и принужденного бродяжничать. Концепция экономического раз-
вития Англии, которую обосновывает Старки, предполагает максимально
в гуманистической интерпретации (cm. также Е. М. W. Tillyard. Preface, р. V.—
В кн.: Th. Starkey. A Dialogue... London, 1948).

122 Мы He смогли в рамках данной статьи уделить специальное место этому вопро-
су. Mopanbno-muecxne B3IJLHJTH Старки (ДООТОШ!ОТВО человека, воспитание H T. Д.)
неплохо рассмотрены в KH. Р. H ogre fe. Op. cit., Chapters 1, II, У.

123 В. Ф. Семенов. Указв. cou., cwz. 65: в «Диалоге» — «мотивы новой, зарож-
давщшейся буржуазной, капиталистической идеологии»; H. White. Op. cit., р. 225:
Старки — «носитель духа капитализма»; F. Le Van Baumer. Op. cit. p. 148,
119: «наиболее выдающийся писатель, преждевременно ставящий проблемы скорее эпо-
xu Стюартов, нежели Тюдоров», «ранний тюдоровский монархомах».

Р 124 CM. также L. St o n e. Op. cit., р. 675; Р. H o g r e f e. Op. cit., p. 58, 63, 183,

135 К. А. Кузнец ов. Указ. соч., CTP. 20.

18 Средние века, Bim. 31`

274 . H. М. Мещерякова ^
интенсивное использование рабочей силы в стране, поэтому «безделье»
части трудящегося населения им осуждается. Подобно авторам тюдоров-
ского «кровавого законодательства», он пытается доказать, будто экспро-
приированные крестьяне могли трудиться в прежних условиях, суще-
ствовавших до массовых огораживаний. Социальные потрясения совре-
менной ему эпохи в значительной степени проходят мимонего. Старки хлад-
нокровно анализирует происходящее у него перед глазами, озабоченный
судьбами отечества, его экономикой прежде всего. Таким образом, мож-
HO заключить, ITO субъективные содиальные симпатии автора «Диалога»
отнюдь He на стороне трудового народа 1?*. Они обращены к имущим клас-
cam. Что же касается отношения к ним, TO концепция Старки объективно
отражала, вероятнее всего, интересы буржуазии и «нового дворянства»,
. связавшего себя с капиталистическими формами хозяйствования. Причем
взгляды Старки ближе к идеологии «нового дворянства». Это подтвер-
ждается его пиететом к дворянскому сословию, к которому он принадле-
жал и CaM, и вместе с тем — требованием отмены рыцарского держания.
Однако и сказанного достаточно, чтобы определить разницу BO взгля-
дах Старки и Мора. Многие историки, даже не анализируя классовых
корней мировоззрения того и другого писателя, отмечали, что Mop сме-
nee, радикальнее, хотя и утопичнее, Старки же консервативнее, практич-
Hee, a ero «Диалог» значительно уже, более специален, чем «Утопия» 127,
У Мора критика современной ему действительности выливается в форму
описания идеального государства с примитивно-коммунистическим строем.
Основной вывод Мора в Tom, что создавшееся в Англии бедственное
положение нельзя изменить, если в обществе господствует частная соб-
ственность — корень вечного зла. Старки же считает, ITO экономические
и политические беспорядки могут быть устранены путем реформ, без
коренных изменений общественных основ. Нельзя следовать Платону,
как бы отвечает он Мору, ибо идеальный государственный строй древне-
греческого философа «никогда He может быть достигнут народом на зем-
ле; поэтому многие люди принимают его за сон и пустую фантазию, кото-
past никогда He осуществится» 1*8. *
Благодаря своей проникновенной, страстной критике социального
неустройства Мор сумел сделать наблюдения, которые объяснили несо-
вершенства общественного порядка. Он с замечательным умением выявил
источники бедственного положения страны — и это дало ему в руки ключ
к правильному пониманию событий, происходивших в TO время в Анг-
aun 1°, Mop подчеркивает, что огораживания явились процессом, ко-
торый обусловил социально-экономические перемены. Он выступает пла-
менным обличителем огораживаний, показывает UX губительные послед-
ствия для народных масс. Бичующая критика его обрушивается на ого-
раживателей, «ненасытных обжор и жестокую язву» ?°, On поднимает
свой голос в защиту крестьян («или опутанных обманом, или подавлен-
ных насилием») 1581, которых сгоняют с насиженных мест. C изумительной
проницательностью Мор сумел разглядеть классовые противоречия в
английском обществе. Богачи всевозможными — хитростями стараются
«удержать без страха потери то, что стяжали», они стремятся эксплуати-
126 Показательны ero опасения, что «знать и общины смешаются вместе» (op. cit.,
Р “Ёт)'См. Н. White. Op. cit., р. 62; J. W. Allen. Op. cit., p. 146, 154;
К. A. Кузнецов. Указ. соч., erp. 12, 21.
128 Th. Starkey. Op. cit., р. 26.
129 CM. И. H. Осиновский,. Tomac Mop в английской историографии ХХ B.—
CB, 21, 1962.
130 Т. Mop. Утопия. M.— Л., 1947, erp. 57.
131 Tam же, стр. 57.

Английский гуманист Tomac Старки 275
ровать бедняков, «как вьючный скот» 18, Mop горячо сочувствует крестья-
HaM, которых притеснитель-землевладелец лишает «даже UX собственного
достояния UM, замучив обидами, вынуждает к продаже его» 183, Mop кри-
тикует также непоследовательность и бесплодие тюдоровских статутов
против огораживаний.

По-разному объясняют Мор и Старки и происхождение бродяжниче-
ства — другой больной вопрос для Англии начала XVI в. Оба сходятся
на признании одного Hs источников бродяжничества:.«аристократы OKpy-
жают себя также огромной толпой телохранителей», которые пополняют
массы бродяг, когда ux «выбрасывают вон» 134, numer Mop — и Старки
почти повторяет ero слова. Однако мнения Мора и Старки в отношении
остальных причин бродяжничества коренным образом расходятся 155,

Самые яркие страницы «Утопии» посвящены описанию несчастий
крестьян, изгнанных огораживателями CO своих участков и принужден-
ных странствовать по дорогам: «...что им остается другое, как не веровать
и попадать на виселиду no заслугам или скитаться и нищенствовать?» — c
горечью вопрошает Mop!**, Ox считает огораживания главным источником
бродяжничества. Более roro, Mop понимает трагически безвыходное поло-
жение этих экспроприированных, ибо «никто ведь не нанимает их труд,
хотя OHM самым пламенным образом предлагают ero» !37. Таким образом,
Mop по-своему глубоко сумел понять социально-экономические процессы,
характерные для той эпохи.

Сравнительная характеристика взглядов Мора и Старки на важней-
шие проблемы современной UM английской действительности обнаружй-
BaeT, что они представляли различные полюсы классовых сил. Mop —
противник огораживаний, защитник экспроприированного крестьянства,
горячо сочувствующий тем тяжким испытаниям, которые выпали тогда
на его долю. Картина же экономического расцвета у Старки есть не что
иное, как идеализированный набросок буржуазного будущего Англии.
«Утопия» и ‹«Диалог» написаны людьми, взглянувшими с разных по-
зиций на социально-экономические перемены начала XVI в.

Мор сумел правильно увидеть наиболее неприглядные черты нарож-
давшегося буржуазного общества, несущего народу унижения и бедствия,
и отвернулся от Hero *38. On понял, что конечной причиной социальной
несправедливости является частная собственность. Tam, где ona сущест-
ByeT, He может быть действительного процветания, пишет Mop, ибо
«единственный путь к благополучию общества заключается в объявлении
имущественного равенства, а вряд ли 9TO когда-либо можно выполнить
TaM, re у каждого ecTb своя собственность» 1°. Для Мора идеал rocy-
дарства всеобщего благоденствия——«соттоп wealth» — это ero Утопия,
а путь к достижению идеала — искоренение частной собственности.

Старки, в противоположность Mopy, He отвергает действительности.
Напротив, своей программой реформ он ратует за буржуазное развитие
Англии. Автор «Диалога», оставаясь на почве классового и сословного
разделения общества, не обращался к утопическим мечтаниям, а пытался
лишь указать недостатки существующих общественных отношений, на-
метить средства к их устранению — чистку пути для буржуазного строя;

132 Tam ж, cTp. 244.

133 Tam me, cTp. 57, 58.

134 Tam же, cTp. 53, 54.

136 О взглядах Старки на происхождение нищенства CM, выше, стр. 264,

136 Т. Mop. Указ. соч., erp. 58.

137 Tam же.

338 Cu. В. П. Волгин. Историческое значение «Утопии», стр. 21—23 (вступи-
тельная статья в кн.: Т. Mop. Утопия. М. — Л., 1247).

139 Т. Mop. Указ,"сеч., стр. 91.

19%:

276 Н. М. Мещерякова `

в эпоху Tak называемого первоначального накопления OTA позиция объек-
тивно благоприятствовала нарождавшимся буржуазным элементам анг-
лийского общества **° Mop хорошо раскрыл истинную суть «обществен-
ного интереса», призыва к процветанию, к «common wealth» в том ero
понимании, которое имел в виду Старки. Благоденствующее общество
при сохранении частной собственности, — писал Mop,— выглядит «He-
киим заговором богачей, ратующих под именем и вывеской государства о
своих личных выгодах» 1**, Заботясь о «благе государства», 06 «обществе»
в целом, Старки фактически высказывался за обогащение имущего мень-
шинства и данное им решение проблемы «common wealthy принципиально
отлично от понимания ее автором «Утопии». Это различие определялось
противоположными классовыми позициями Мора и Старки.

Анализ социально-экономических симпатий и политических теорий
Tomaca Старки убеждает в TOM, что автор «Диалога» внес свой вклад в
формирование новой идеологии, служившей интересам буржуазных эле-
ментов английского общества.

Summary of № М. Mescheryakova’s article
«The English Humanist Thomas Starkey as a Representative
of Early Bourgeous Ideology»

«The Dialogue» by Th. Starkey is most of all interesting in its social,
economic and political ideas reflecting a complicated transition period in
British history. The humanist Thomas Starkey is one of well-known repre-
sentatives of the so called literature of «the Utopia and Common Wealth
Tradition» of the early 16th century. Analysis of social and economic views
of the humanist made it possible to decipher the meaning of «common we-
alth» as Thomas Starkey understands it.

The author of «The Dialogue» praises the principal virtue of the then
new-born bourgeoisie: accumulation of wealth. He is anxious about the
well-being of the country, expresses patriotic feelings which actually tes-
tify to the awakening of national consciousness the bourgeoisie began acqui-
ring in the epoch of the so called privious accumulation. Th. Starkey’s so—
cial and economic views were closely connected with his political theory and
as a whole may be properly understood only as a synthesis of all its three
aspects. ‚

The political theory represents an attempt to adapt the existing state
organisation for the needs of the country’s economic prosperity described
in «The Dialogue». The restriction of royal power up to installing electoral
sovereign and the lawfulness of resistance to the tyrant up to his dethroning,
which Th. Starkey proclaims, were not included in the system of political
thinking running in line with the interests of the rising absolute monarchy.
These demands show the original character of Th. Starkey’s political theory.

A comparative analysis of the views of Thomas More and Thomas Star-
key proves, that «The Utopia» and «The Dialogues», the most significant works
of the epoch, were created by two thinkers looking upon the social and eco-
nomic changes in England in the early 16th century from different stand-
points. The historic importance of Th. More’s «Utopia» wasin the fact that
it objectively expressed expectations of the pre-proletariat. Meanwhile the
author of «The Dialogue» by his programme of reforms tries to promote the
capitalist development of the country and contributes to the formation of

. a new ideology serving the interests of bourgeois elements in English society.

140 Любопытно в этом плане замечание Бертон. Ona подчеркивает, ITO многие идеи
«Диалога» Старки осуществлялись на практике впоследствии, уже в буржуазной Ан-
глии (К. М. Burton. Op. cit., p. 16, 17).

141 Т. Mop. Указ. соч., crp. 214.