МАРИЯ МИХАЙЛОВНА СЕБЕНЦОВА |
(1891—1967)

29 января 1967 г. скончалась известный советский медиевист доцент Mapua Ми-
хайловна Себенцова. М. М. Себенцова принадлежала к первому поколению советских
историков-марксистов. Ona отдала 50 лет жизни шпедагогическому труду и активно
участвовала в создании советской исторической школы.

Mapua Михайловна Себенцова родилась 2 августа 1891 года. Окончив гимназию в
Петербурге, ona поступила в 1909 r. на историко-филологический факультет Бесту-
жевских курсов. В 1914 г. М. М. Себенцова переезжает в Москву. Ее преподаватель-
ская деятельность начинается в старших классах мужской гимназии Флерова, после
Октябрьской революции преобразованной в 3-10 школу Наркомпроса, C 1920 r. Mapua
Михайловна — научный сотрудник Исторического музея, затем вела работу с учителя=
ми Москвы в Наркомпросе. ae ее научные труды, появившиеся в TO время, носили
методический характер. В 1922 г. она стала преподавателем в Коммунистическом уни-
верситете имени Я. М. Свердлова, а в 1928 r.— в Коммунистическом университете име-
ни М. Н. Покровского. Во время работы в этих учебных заведениях сформиро-
валось марксистское мировоззрение и у самой М. М. Себенцовой. С 1934 r. ona яв-
ляется доцевтом на кафедрах истории средних веков в Пединституте имени К. Либкнех-
та (1934—1940 rr.) и Институте красной a to (1935—1937 гг.). В последующий
период педагогическая деятельность Марии Михайловны была сосредоточена главным
образом в МГПИ um. В. И. Ленина. В эти же годы (до 1955 r.) ona работала по совмести-
тельству в Историко-архивном институте, а также в МОПИ um. H. К. Крупской.
€ 1962 r., будучи на пенсии, М. М. Себенцова много и плодотворно работала на общест-
венных началах на кафе;]ххе истории средних веков М осковского университета.

Научные интересы М. М. Себенцовой были сосредоточены на проблемах истории
средневекового города. Результатом ее научных изысканий в этой области явилась
кандидатская диссертация «Восстание кабошьенов», которая была защищена в декаб-
ре 1939 г. Этой и смежным проблемам посвящены наиболее важные ее научные труды:
«Кабошьены и ордонанс 1413 r.» (1946); «Восстание кабошьенов» (1958); «Восстание
Гарель в Руане в 1382 г.»

М. М. Себенцова никогда не замыкалась в рамках научно-педагогической дея-
тельности. Она вела также большую организационную и административную работу,
была деканом и заведующей кафедрой всеобщей истории в Московском областном ин-
ституте повышения квалификации кад&юв народного об}[ъазоваш (1933—1937 гг.),
деканом исторического факультета МГПИ имени В. M. Ленина (1942—1943 rr.) и B
течение pana лет заведовала кафедрой всеобщей истории в Историко-архивном ин-
ституте. Mapua Михайловна всегда активно участвовала в общественной жизни — Be-
ла большую лекционную работу среди учителей Москвы и Московской области, а BO
время Великой Отечественной войны выступала c лекциями в госпиталях и частях Co-
ветской Армии. Ona He мыслила своей жизни без преподавания, без живого общения co
студентами, с которыми ее всегда связывали взаимная любовь и уважение. За время
своей долгой работы она воспитала многих высококвалифицированных нехъучпых ga-
ботников и педагогов в области медиевистики. Большие заслуги M. M. Себенцовой в
подготовке научных и преподавательских кадров историков были высоко оценены Со-
ветским правительством, которое наградило ее орденом Ленина. Память 06 исключи-
тельно милом и скромном человеке, серьезном и настоящем советском гражданине Ма-
рии Михайловне Себенцовой не изгладится в сердцах ее многочисленных друзей, кол-
лег по работе и учеников,

Кафедра истории средних веков
М осковского государственного университета um. М. В. Ломоносова
Сектор истории средних веков Института истории AH CCCP