НАУЧНАЯ СЕССИЯ
КОМИССИИ ИСТОРИКОВ Cccp И ГДР

С 19 no 21 октября 1966 r. в Москве проходила очередная научная сессия Комис-
cum историков CCCP и ГДР, посвященная истории русско-германских революционных
связей и отношениям между CCCP и ГДР. Большой интерес для медиевистов и специа-
листов по генезису капитализма представляла работа третьей секции сессии, в засе-
даниях которой приняли участие немецкие историки (Лейпцигт и Берлин) и исследова-
тели западноевропейского и русского феодализма (Москва, Ленинград, Киев).

В докладах и выступлениях были поставлены актуальные проблемы методологи-
ческого характера, в том числе общие для научного изучения истории Германии и Рос-
cum, были освещены некоторые малоисследованные конкретные явления истории обеих.
стран и русско-германских связей XVII — первой четверти XIX n.

С докладом «Историческое значение Реформации и начало нового времени в гер-
манской истории» выступил проф. М. Штейнмец, директор Института германской ис-
тории при университете um. К. Маркса в Лейпциге. Докладчик считает, что закономер-
ности процесса общественного развития в Германии периода 1476—1535 rr. полностью
соответствуют представлениям марксистской науки о последовательности фаз разви-
тия буржуазной революции. Изучение подобных соответствий между закономерностями
всемирной и национальной немецкой истории имеет важное значение. В этой связи
М. Штейнмец уделил большое внимание вопросам периодизации эпохи ранних бур-
жуазных революций. Он вынес на обсуждение характеристику этой эпохи как особого
этапа всемирной истории — периода становления нового времени.

Народным движениям в Германии в эпоху раннебуржуазной революции посвятил
свой доклад проф. М. М. Смирин (Москва). По его мнению, в политической деятельно-
CTH тайных революционных обществ начала XVI в. наблюдается стремление выйти за
рамки местных интересов, обратиться к решению общегерманских вопросов, в TOM
числе — о характере политической власти в стране. Анализируя деятельность мюн-
цперовской партии и одного wa выдающихся вождей восставших — Михаила Гайсмайера,
М. М. Смирин подчеркнул, что выступления крестьянско-плебейских масс объективно
явидись главной и наиболее погледовательной силой движения за национальную KOH-
солидацию страны.

М. М. Смирин напомнил, что Ф. Энгельс придавал большое значение исследованию
раннебуржуазной революции в Германии для понимания выдающегося вклада
народных движений в решение национальной проблемы немецкого народа.

С большим интересом прослушали участники сессии доклад доктора М. Бензинга
(Лейпциг) «О характере, организации и роли «отрядов» в Крестьянской войне в Гер-
мании (1524—1526 гг.)». М. Бензинг дал характеристику структуры военной организа-
ции повстанцев в основных районах Крестьянской войны, вооружения и принципов
тактики отрядов в различных условиях борьбы. В отличие от буржуазных ученых
М. Бензинг подходит к интерпретации Крестьянской войны He с точки зрения чисто
военной истории, а подчеркивает ее специфику Kak войны революционной, народной,
подчиняющейся законам революционного времени. М. Бензинг видит в крестьянских
отрядах первые ростки военно-политической организации народных масс, в принципе
предвосхищавшие специфику революционного творчества народа в ходе Ноябрьской
революции в Г?›маппи.

Ha сессии был зачитан доклад доктора Г. Брендлера (Лейпциг) «К вопросу o сте-
пени зрелости субъективного фактора в связи с основной национальной задачей ранне-
буржуазной революции». Исследуя эволюцию форм раннего немецкого национального
самосознания, Г. Брендлер приходит к выводу, что наиболее отчетливо стремление к
государственной централизации Германии сказалось в Гейль%роннской программе и в
выступлениях идеологов рыцарства: идеологи крестьянства и бюргерства отводили это-
му вопросу подчиненное место по сравнению с социальными проблемами. Слабое раз-
витие субъективного фактора — осознания необходимости политического единства
страны как основной задачи раннебуржуазной революции — осложнило решение ис-
торической задачи, стоявшей перед немецким народом, и облегчило победу князей.

Takum образом, BO всех докладах, посвященных изучению Реформации и Кре-
стьянской войны в Германии, при различии некоторых частных оценок и определений,
четко прозвучала мысль о своеобразии характера общественной борьбы в Германии
1470—1530-х годов Kak периода первой BO всемирной истории раннебуржуазной ре-
волюции, наложившей отпечаток на все последующее развитие общеевропейского ис-
торического процесса,

Хроника 325

Доклады советских историков — специалистов mo русскому феодализму — быля
посвящены народным движениям в России XVI—XIX вв., а также русско-германским
связям в эти столетия.

Проф. В. В. Мавродин (Ленинград) в докладе «Народные движения в России в
XVI—XVIII BB.» на широком материале обосновывал тезис о крестьянских войнах в
Россит r в Германии Kak войнах гражданских: борьба велась здесь He за отдельные ус-
тупки со стороны правящих социальных групп, а за ликвидацию крепостной системы
в целом. Эта борь& оказала сильнейшее воздействие на общественно-политическую
мысль обеих стран.

Кандидат исторических наук M. Г. Рознер (Hues), выступивший с докладом «Kpe—
стьянская война 1773—1775 rr. в России и немецкая общественность», указал на OT-
клики,которые получила освободительная война донского казачества в XVII—XVIII Bs.
в оппозиционных кругах Германии. Крестьянская война 1773—1775 rr. всегда при-
влекала внимание представителей передовой немецкой общественности. Это сказалось
Ha творчестве писателей Р. Прутца, активного участника революции 1848—1849 гг.,
и К. Гуцкова, видного деятеля группы «Молодая Германия».

В докладе «Немецкая эмиграция в Новороссию и Бессарабию и антифеодальная
борьба колонистов» кандидат исторических наук Е. И. Дружинина (Москва) отметила,
что традиции Крестьянской войны и Реформации в Германии наложили отпечаток на
антифеодальную борьбу немецких колонистов и Новороссии и Бессарабии в первой
четверти XIX в. Хранителями этих традиций явились «южногерманские якобинцы»
(термин Г. Шееля), ns которых главным образом и сформировались колонии. Харак-
теристику народных движений (массовые выступления против администрации в Буд-
жаке, распространение обличительных памфлетов на Молочных Водах) Е. И. Дружи-
нина дала на основании архивных материалов.

В ходе заседаний секций докладчики ответили на вопросы присутствовавших
(проф. М. Штейнмец, в частности, рассказал о целях и организации работы коллек-
тива лейпцигских историков no проблемам истории Германии XV—XVII вв., об оцен-
ке современного состояния западногерманской историографии и т. д.).

Ilo докладам, прочитанным на сессии, развернулась дискуссия, в центре внимания
которой оказались вопросы о характере переходного периода от средних веков к
новому времени и значении Реформации.

A. H. Чистозвонов (Москва) высоко оценил интенсивность и широту исследова-
тельской работы немецких коллег по общим и частным вопросам истории Реформации,
откровенность в постановке важных дискуссионных методологических проблем. Вме-
сте с тем он высказал сомнение в научной обоснованности предложения изменить хро-
нологические границы периода позднего средневековья, опустив ux Wo 1400 r., и pac-
сматривать весь этот период как переходный от феодализма к капитализму.

A. Д. Эшштейн (Москва) в своем выступлении подчеркнул, что при оценке истори-
ческого значения Реформации и роли лютеранства в истории Германии необходимо учи-
тывать реакционность позиции M. Лютера, который c самого начала был и остался про-
тивником антифеодального крестьянского движения.

Ilo мнению M. М. Смирина, при оценке Лютера определяющее значение имеют He
ero субъективные взгляды (хотя немаловажно, что в первое время борьбы против nau—
ства он был заинтересован в широкой поддержке своего выступления), а та объектив-
HO прогрессивная роль, которую приобрела позиция Лютера на первом этапе обще-
народного движения против католической церкви. Касаясь вопё›осов периодизации ев-
ропейской истории, М. М. Смирин исходил из Toro, что раннебуржуазные революции
еще относятся ко времени феодализма.

А. Л. Ястребицкая (Москва) остановилась на первостепенном значении исследова-
ний по экономике Германии для изучения раннебуржуазной революции. На конкрет-
ных примерах ns области книгопечатного производства, где сложились формы pac-
сеянной и централизованной мануфактуры, она рассмотрела зарождение раннекапи-
талистических отношений в стране.

В связи с затронутой докладчиками темой о национальных задачах раннебуржуаз-
now революции В. М. Володарский (Москва) посвятил свое выступление: оценке вкла-
да немецкого гуманизма и идеологов различных направлений рыцарского движения
в борьбу за политическую консолидацию Германии.

В заключительном слове слове проф. М. Штейнмец выразил свое согласие с oc—
новными уточнениями в определении характера переходного периода, которые бы-
ли высказаны А. Н. Чистозвоновым и М. М. Смириным, и поблагодарил советских кол-
лег за внимание и радушный прием.

Плодотворное обсуждение на сессии широкого комплекса насущных проблем
марксистской исторической науки способствовало укреплению дружеских контактов
советских и немецких HCTOPHKOB. OHO позволило выявить ряд важных вопросов исто-
pun Германии и русско-немецких связей, до сих пор Mano разработанных исследовате-
лями, и подтвердило большое положительное значение совместной работы специалистов
по западноевропейской и русской истории.

В. М. Володарский
A. Л. Ястребицкая