ОБСУЖДЕНИЕ ДОКЛАДА А. Р. КОРСУНСКОГО

Н. Ф. Колесницкий: Я хотел бы начать c одного общего во-
проса, без освещения которого He все понятно в существе государственных
образований раннего средневековья, а именно — с характеристики самого
периода. Hak известно, он охватывает время от начала становления фео-
дализма до его полного оформления. По моему мнению, основной чертой
раннефеодального периода была государственная эксплуатация свободных
общинников. Это характерно как для варварского (германского), так и
для романского общества. К концу названного периода все трудящееся
население подвергается в той или иной форме феодальной эксплуатации,
одна часть (рабы и литы) — в более тяжелой, вотчинной форме, другая
часть (свободные крестьяне-общинники) — в виде разных госуда рственных

62 О Франкском королевстве см.К. Inama-Sternegg.Op.cit., 5. 227, 228.

6 E. E wig. Op. cit., 5. 621, 622.

54 Е. Hlawitschka. Franken, Alemannen, Bayern und Burgunden in Ober-
italien. Freiburg im Breisgau, 1960, S. 46. '

Государство u народности в раннефеодальный nepuod 135
повинностей. В этом — главная сущность социальных отношений ранне-
`феодального периода. Из этого, по-моему, надо исходить при типизации
раннефеодальных обществ и установлении их моделей.

Одна — модель, «романская», характеризовалась — наличием — несво-
бодного населения — рабов и колонов, другая — преобладанием свобод-
ных варваров-германцев, зависимых только от государства. Между этими
двумя типами были eme разновидности с большим или меньшим наличием
<свободного или несвободного населения. Этот период закончился тогда,
когда Macca свободных крестьян-аллодистов впала в поземельную и лич-
ную зависимость и перестала эксплуатироваться государством. Началась
феодальная раздробленность. Это было время перехода от раннего феода-
лизма к развитому, или классическому, феодализму. Для первого была_
характерна государственная зависимость и связанная с ней эксплуата-
ция населения государством, для второго — частно-вотчинная зависимость — ,
и барщинно-оброчная система эксплуатации.

Исходя из этого, можно определить и существо раннефеодального
государства. Если сравнивать раннефеодальное государство с пришедшей
ему на смену ленно-раздробленной монархией, TO бросается в глаза одна
его особенность — относительная его сплоченность: областной и местный
аппарат власти непосредственно подчинялись центру. Чем объяснить эту
сплоченность раннефеодального государства? Мне кажется, только тем,
что значительная часть населения была eme под юрисдикцией государства,
платила государственные налоги и выполняла разные натуральные госу-
дарственные повинности. Когда эта масса вышла из-под юрисдикции го-
сударства, TO разрушилась государственная система господства над ней
и власть перешла к сеньорам. `

Тема заслушанного нами доклада А. Р. Корсунского весьма интересна.
Mul только начинаем заниматься проблемами этнического и государствен-
ного развития, и здесь, естественно, есть много неясного и He вполне еще
определившегося. i

Государство изучают B разных acuexrax. Социологи интересуются HM
как социологической категорией — надстройкой над экономическим ба-
зисом, юристы — как системой политических учреждений. Для историка
этого недостаточно. Перед ним государство предстает и как определенное
территориальное образование. В истории раннего средневековья Hac ин-
тересуют сменявшие друг друга государственные образования. Выяснить
причины их неустойчивости — почему одни из них оказывались жизне-
способными, а другие распадались и гибли — нельзя, если ограничиться
холько социологическим и юридическим аспектами. Поэтому ToT поворот
к этническим проблемам, о котором говорил А. Р. Корсунский, мне пред-
ставляется весьма плодотворным.

В докладе речь идет о двух разных аспектах изучения государства:
а) Kak учреждения, 6) как территориального государственного образова-
ния. Последний термин применяется в качестве синонима слова «государ-
ство». В докладе он отсутствует. Между тем если «государство» в строгом
смысле означает аппарат принудительной власти, TO государственное об-
разование — это конкретно-историческая форма государства, сложившая-
ся на определенной территории. Какая же связь между этими двумя поня-
тиями? Государство как учреждение призвано осуществлять власть над
населением. Его принудительный аппарат развертывается над всей под-
властной данному государству территорией, охватывая все население
страны. Государство как бы надстраивается над страной и поглощает ее.
Именно в таком смысле мы понимаем государство, отождествляемое co
страной («русское государство» вместо «Россия», «французское государство»
вместо «Франция»).

136 Государство и народности в раннефеодальный nepuod

Между страной, этнической общностью и государством существует
тесная связь. Этническая общность оказывает влияние на государство, на
ero устройство и структуру. Рыхлая этническая OCHOBa, разноплеменной
состав государственной территории He могут служить базой устойчивого,
централизованного государственного устройства, a, напротив, этническое
сплочение создает предпосылки для прочной политической организации.
В докладе эта сторона вопроса мало освещена. В условиях раннего сред-
невековья она и не может быть четко прослежена. T

Правильно говорится B докладе о влиянии государства на этническое
развитие. Объединяя в пределах своей территории разнородные этнические
общности и насильственно смещивая население, государство способствует
ассимиляции населения. Взаимодействие разных племенных общностей
обычно начиналось с их включения в одно государство. Вместе с тем госу-
дарство защищало представляемую им этническую общность от чуже-
земного порабощения и создавало условия для ее сплочения.

В нашей науке проводится строгое разграничение между государст-
вом — политической общностью и народом — этнической общностью. Они
могут не совпадать территориально. Государство может включать ряд
общностей или даже часть разделенной общности. Эти общности строятся
на разного характера связях. Этническая общность формируется на основе
разностороннего взаимного общения, в TOM числе и политического (по
горизонтали). Государственная общность базируется на связях господ-
ства и подчинения (по вертикали). Буржуазная социология и историогра-
фия часто отождествляют понятия «государство» и «государственное об-
разование», «государство» и «народ». '

В докладе хорошо прослежено возникновение раннефеодальных ro—
сударственных образований в романских странах и показана их терри-
ториально-этническая основа. Попытаюсь дополнить приведенные факты
некоторыми данными из истории германских народов. / _

Вопрос о начале государственности у германских, как и у славянских
народностей, оставшихся на своей территории и ge подвергшихся влиянию
римских порядков, выяснен в исторической науке значительно слабее,
чем вопрос об образовании варварских государств на римской террито-
рии. Неясно, например, была ли государственность у германских племен-
ных общностей до завоевания UX франками, с какого времени датировать
начало англосаксонских государств — с их поселения на территории Бри-

. тании или несколько позже. He выяснено начало государственности у
скандинавов. Видимо, следует установить какие-то общие критерии. ,

В докладе говорится, что варварские королевства на римской террито-
рии были первое время еще догосударственными образованиями. Мне ка-
жется, ITO при суждении о TOM, является ли данное территориальное обра-
зование государством или догосударственным объединением, следует ис-
ходить из таких положений: во-первых, в чьих интересах осуществлялась
власть, принадлежавишая правителю (королю, герцогу и т. п.), стоявшему
BO главе этого объединения; во-вторых, какова территориальная основа
последнего. Если власть осуществляется в интересах оторвавшейся от
народа и живущей за счет эксплуатации своего или чужого народа вер-
хушки, TO перед Hamu уже безусловно государство, несмотря на TO, что
в нем еще не оформился аппарат управления сверху донизу и часть госу-
дарственных функций осуществляется еще старыми общинными органами
(народный суд, народная охрана порядка и др.). Подобное положение
долго сохранялось у многих народностей. У славян и у некоторых гер-
манцев продолжительное время существовало и вечевое устройство, из
wero TOKE HE следует делать вывода, что это будто были eme догосударствен-
ные образования.

Государство и народности в раннефеодальный nepuod 137

Не менее сложно установить территориальный критерий государства.
Территориальной основой государственных образований, безусловно,
служили уже He поселения племен, в которых преобладали eme кровно-
родственные узы, а поселения, основанные на территориальных связях.
При arom He столь существенно, какого размера была территория, сколь
важно, в какой мере эта территория была освоена и как прочно она удер-
живалась в пределах данного политического образования.

Государство могло оформиться и в рамках территории отдельного пле-
менного союза, и на большей территории, населенной несколькими этни-
ческими общностями. Устойчивые племенные союзы, в которых оформи-
лась эксплуататорская верхушка, выполняющая функции принуждения
своих соплеменников или чужого населения, представляли уже государ-
ства.

Какие же из хорошо нам известных территориальных образований в
раннем средневековье явно были государствами в собственном смысле
слова? Мне кажется, что все варварские территориальные образования
на Западе можно считать государствами: и Франкское королевство со
времени Хлодвига, и еще более ранние территориальные образования гер-
манцев в пределах Западной Римской империи, а также англосаксонские
племенные королевства в Британии с начала VII в. Германские герцог-
ства VII—VIII 3s. имели аналогичный — государственный характер.
То же можно сказать и о славянских племенных княжествах того времени.

Видимо, нет никаких оснований вводить термин «варварское королев-
ство» и считать подобные образования в Западной Европе в V—VI Bp.
не государствами, а какими-то догосударственными общностями. Это яс-
HO уже потому, что возглавлявшие UX короли CO своим окружением упра-
вляли завоеванным населением и эксплуатировали это население. Дру-
гое дело, что территориально они могли быть неустойчивы, но по существу
это были уже государства. _

Начало оформления государственной власти в этих варварских пле-
менных союзах было положено eme на германской территории. OHO заклю-
чалось в отрыве органов родо-племенного строя от их естественной почвы
в самом родовом строе и в превращении этих органов в органы угнетения
собственного народа. Бавария представляла собой уже с VI s. подобное `
племенное герцогство. В Саксонии государственная организация оформи-
лась значительно позднее. Этнические общности, которые служили осно-
вой для этих разных государств, нельзя назвать в строгом значении сло-
ва племенными, потому что это были не кровнородственные объединения,
а территориальные; этнические комплексы. Bo всяком случае Te, которые
имели свою государственную организацию, были уже не племенными, а
территориальными этническими образованиями.

Я попытался установить типы раннефеодальных государственных o6—
разований. Первоначальным, самым примитивным типом, по-моему, бы-
ли межплеменные княжества. Я уже говорил о Баварии VI—VIII ss. Та-
ким было и франкское государство до завоевания Средней Галлии. Клас-
сическим примером этого типа могут служить англосаксонские королев-
ства начального периода, особенно Кент.

Подобные племенные королевства существовали у полабских и помор-
ских славян. Эти государства были весьма неустойчивы. Более сильные из
них подчиняли другие, слабые в военном отношении. Ha этой основе соз-
давался новый тип государственного образования — крупное государство
с многоплеменным составом населения. В Британии — это Мерсия VIII в.,
Уэссекс — в Х B., в Ютландии и за ее пределами — датское государство
X—XI ss. Такого же типа государства образовались и на завоеванной.
римской территории. Их этнический состав охарактеризован в докладе.

138 Государство и народности в раннефеодальный nepuod

Империю Каролингов я отнес бы к третьему типу раннефеодальных госу-
дарственных образований — к раннефеодальным империям — с более
широкой территориально-этнической основой.

В. Т.' Сиротенко: Tema доклада A. Р. Корсунского — государство
и этнические общности в раннем средневековье — очень важна. Я хочу
остановиться на одном из вопросов, относящихся к этой проблеме: что
представляли собой этнические общности отдельных провинций Римской
империи к тому времени, когда ее западную часть завоевали германские
племена. . .

В романистической историографии этот вопрос решается очень просто.
В Трире ser Hu одного неримского кирпича, а pas все кирпичи римские,
TO отсюда делается вывод, ITO жители города были римлянами. Ilo мнению
Ф. Jlora, Р. Латуша и других французских историков, культура Галлии
первых веков нашей эры была римской. Однако если посмотреть внима-
тельно на TO, чем в действительности являлась Римская империя ГУ —У вв.,
то оказывается, что римским в ней было не все: там сохранились значитель-
ные` следы TeX этнических общностей, которые существовали до установ-
ления римского господства. Они He только уцелели при нем, HO и послу-
жили основой для развития новых общностей в раннем средневековье.

Mx следы запечатлелись в письменных источниках IV—V Bp. Даже в
Италии продолжали существовать языки этрусков, лигуров, галлов
(на севере) и греческий язык (в южной ее части). Среди местного населе-
ния Испании IV—V вв. мы видим такие этнические группы, Kak баски,
руконы, васконы, астуры, гальеги (или галисийцы), лузитаны, кельти-
беры, бастетаны, оретаны. Писатели IV—V вв., рассказывая о судьбе
испанских народностей своего времени, не называют их испано-римлянами,
a обозначают именами TeX племен, rex этнических общностей, которые
населяли страну до ее завоевания римлянами.

Общеизвестны факты глубокой романизации Галлии. Несмотря на это,
здесь сохранился кельтский элемент и кельтский язык. Иероним, говоря
о Массилии (Марсель,) утвержал, что ее жители разговаривали на гречес-
KOM, латинском и местном языках. Из ero me свидетельства следует, что
в окрестностях Трира говорили на кельтском языке. В 405 r. Сульпиций
Север написал «Диалоги», в которых приводит беседу двух почитателей
Мартина. Один из них, галл по происхождению, заявил, что ему трудно
рассказывать о Мартине из-за незнания тонкостей латинского языка,
на что другой ответил: «A TH говори по-кельтски HIM, CCIM предпочитаешь,
по-галльски». Сидоний Аполлинарий около 450 r. заявил, что благодаря
примеру его друга Эвдикция арвернская знать отказалась от грубости
кельтского языка. Сальвиан в это же время упрекал жителей галльских
городов за их приверженность к старым обычаям и нравам.

Ilo свидетельству агиографической литературы, в Арле VI s. греческий
язык употреблялся в богослужении наряду с латинским. Если бы это сви-
детельство относилось к Массилии, основанной греками, в HEM He было
ничего удивительного. Но Арль не был основан ими, он только долгое вре-
мя находился в подчинении Массилии. Если в Арле VI в. еще удерживал-
CA греческий язык, TO в Tex городах Южной Галлии, которые были осно-
ваны греками, OH сохранился в еще большей мере.

Takum образом, в раннее средневековье, когда начали рождаться но-
вые этнические общности Галлии, OHM складывались на местной основе,
вбирая в себя элементы языка и обычаев не только романизованного на-
селения, HO и сохранившихся остатков прежних этнических oöm,nocreü.

Римляне основательно разрушили Карфаген. Только при Августе с
города было снято проклятие и началась римская колонизация его. В даль-

Государство и народности в раннефеодальный nepuod 139
нейшем Карфаген находился в самом тесном общении с Италией. Романи-
зация имела здесь значительные успехи. Однако еще в У в. в Карфагене
сохранились местные обычаи, о чем с возмущением пишут Августин и
Сальвиан. Августин утверждает, ITO пунийский, или ливийский, язык`

‚ был понятен жителям Гиппона. Ho если в городах Северной Африки со-
хранились прежние обычаи, обряды, праздники и прежний язык не был
окончательно вытеснен латинским, TO что сказать о деревнях, отстоявших
далеко от этих городов, от центров римского господства и воздействия?

Огромное значение для передачи последующим поколениям того влия-
HUA, которое оказывал местный разговорный язык на латинский, имел
переход к системе колоната и к обороне границ путем организации погра-
ничных военных поселений. Латинский язык являлся средством общения
местных жителей данной провинции Римской империи с римлянами, ра-
бами и воинами, прибывавшими туда. Этим и объясняется, разумеется, на-
ряду с другими факторами, римская колонизация, насаждение муници-
пального строя, его повсеместное распространение. При системе колоната,
когда. рабочая сила рекрутируется за счет внутренних людских ресурсов,
за счет местных жителей, и при системе пограничных военных поселений,
когда воины навечно селятся среди местных жителей, создавались пред-
посылки для более длительного влияния местного разговорного языка на
язык пришельцев.

Правда, в Галлии к началу У в. процесс романизации уже завершился,
и возрождение галльского языка произойти не могло. Однако в это вре-
мя в связи с развитием колоната и. организацией системы пограничных
поселений оказалось более устойчивым, чем ранее, влияние языка мест-
ного населения, в основном латинского, но сохранившего некоторые эле-
менты своего прошлого, на латинский язык пришельцев. Местные жители
придавали латыни своеобразные черты, вносили в него элементы прежне-
го, родного языка. Так постепенно в Галлии складывались особые диа-
лекты латинского языка, послужившие в дальнейшем основой для разви-
тия французского языка. Подобное явление мы наблюдаем и в других ча-
стях Римской империи. i \

Римская империя являлась конгломератом различных этнических общ-
ностей, охваченных романизацией, HO упорно сопротивлявшихся ей. OTH
этнические общности, их нравы, обычаи, языки оказали существенное влия-
ние на процесс складывания новых народностей в раннее средневековье.
Они подчинили своему влиянию и варваров-германцев, завоевавших про-
винции Западной Римской империи.

Таким образом, если речь идет о римском наследии, сыгравшем важ-
ную роль в формировании новых этнических общностей, TO прежде всего.
нужно внимательно изучить внутреннее содержание этого наследия. Ока-
зывается, HE все OHO было римским. А. Д. Люблинская правильно отме-
тила, что ero можно назвать таковым только условно. Следовательно, нуж-
HO обратить внимание на роль местных, доримских, этнических общно-
стей, сохранившихся в период римского господства, и выяснить, какие
MX элементы вошли в состав новых этнических общностей, складывав-
шихся в раннем средневековье.

А. Я. Гуревич: Здесь уже указали на одно важное обстоятельство:
нельзя упускать из виду, ITO Западная Европа — это часть Европы, и по-
этому нельзя строить общей концепции генезиса феодализма и дальней-
шего его развития только на территории Западной Европы, ставить про-
'блему типологии феодализма, исходя лишь xa западноевропейского ма-
териала. Такая типология будет урезанной, Tak Kak Европа в целом —
один — регион. Типрлогическое сходство в разных uacrsx Европы

140 Государство и народности в раннефеодальный nepuod
поразительно. Ho возникает вопрос, Kak ero можно объяснить? Почему
Ha широких равнинных пространствах древнерусского государства,
как и в гористой Норвегии, где, казалось бы, нет даже достаточной тер-
ритории для того, чтобы феодализм укрепился, мы находим феодальный
уклад CQ многими сходными вилоть Ao деталей чертами?

В этой - связи возникает другая проблема — «типология» методов
исторического исследования. Медиевисты, работающие в области западноев-
ропейского средневековья, видят в варварских правдах источники, содер-
жание которых восходит к очень отдаленным временам. Для нас это —
no преимуществу обычное право доклассового или раннефеодального
общества. Мне кажется, что и Русская правда в немалой мере содержит нор-
мы обычного права. Ho когда мы обращаемся к исследованиям специали-
стов по русской истории, то оказывается, что для них Русская правда —
это законченное — феодальное законодательство. В лучшем — случае
проводят различия лишь между последней стадией раннефеодального
государства и стадией классического феодализма. Hak же изучать
общеевропейскую типологию феодализма, CCIM источники одного типа
мы исследуем совершенно порознь w, главное, по-разному? :

Этот вопрос методологии изучения источников встает перед нами и тог-
ya, когда мы занимаемся историей христианизации народов Европы
ut. п. Надо договориться о принципах исследования и даже о методиче-
ских приемах его.

Но вернемся к докладу А. Р. Корсунского. Тема его доклада предста-
вляет огромный интерес, и он поднимает очень важные вопросы. Я понял
A. Р. Корсунского Tak, что исходной этнической группой в ero исследо-
вании является племя, которое в результате длительных и сложных пре-
образований включается в племенной союз. Это — конечная стадия эпохи
родового строя и начало раннефеодального периода. Далее образуется
новая этническая обшность — протонародность варварского королев-
ства; затем эта общность, в результате сдвигов, преимущественно в сфере
экономической жизни, превращается в феодальную народность. У меня
возникает несколько вопросов в связи с аргументацией докладчика при
характеристике этой схемы.

Прежде всего, мне неясно, 4TO такое общность экономической жизни
как один из основных признаков народности или протонародности. Это
понятие — общность экономической жизни — остается пока не раскры-
тым. Другой вопрос: чтб такое протонародности раннего средневековья—
расширение ли это этноса более раннего времени или сужение его?

По-видимому, помимо племенных союзов и еще до их появления были
какие-то иные этнические образования — и именно в ту пору, когда су-
ществовали разрозненные племена германцев и кельтов и когда возникали
некоторые славянские группы; тогда же были налицо более широкие эт-
нические общности, возможно, очень неоднородные и не сплоченные, ге-
терогенные, HO все-таки как-то объединенные. У самих германцев, жив-
ших отдельными племенами, тем He MeHee, имелось представление об их
родстве и общности. Близость между этими племенами не вызывала сом-
нений и у HX соседей, в частности у римлян и греков. To же самое наблю-
далось и у кельтов, и у славян. Каков же критерий определения этих эт-
нических образований в отличие от TEX, которые докладчик исследовал на
более поздней стадии их развития?

Но наиболее существенным представляется другой вопрос. У меня
сложилось впечатление, что, по мнению А. Р. Корсунского, хотя это прямо
и не выражено в докладе, народности в период раннего средневековья
возникают тогда, когда начинает складываться классовое общество, и что
именно на основе процесса феодализации складывается народность. Од-

Государство и народности в раннефеодальный nepuod 141
нако я не вижу здесь непосредственной причинной связи. Нет ли здесь от-
ражения привычной точки зрения, согласно которой, что бы в истории
ни происходило, в основе этого всегда и неизменно лежат явления со-
циально-экономического порядка? Где в данном случае связь между про-
цессом формирования раннефеодального общества и сложением ранне-
средневековой народности? Я серьезно сомневаюсь в наличии здесь пря-
мой евязи.

На чем основано мое сомнение? Докладчик в качестве примера указы-
вал на Норвегию. Но когда в ней формируется народность и когда — фео-
дализм? Я считаю, что норвежская народность формируется в 1Х — Х вв.,
а феодализм в этой стране возник на два-три столетия позже. То, что на-
родность сформировалась раньше, чем сформировались феодальные OT-
ношения, явствует из существования языковых различий между сканди-
навскими народностями и их культурных особенностей. Можно видеть
рост их самосознания — народы начинают противопоставлять себя друг
другу, появляются названия стран, и с IX s. эти названия оказываются
очень устойчивыми.

Возьмем тезис А. Р. Корсунского, его характеристику народности. Все
приведенные UM основные критерии народности подходят, кроме одной —
общности экономической жизни. На мой взгляд, процесс формирования
народности не определяется общностью экономической жизни. Такая
общность возникает впервые в гораздо более позднее BpeMA, когда фор-
мируются нации. Но в эту эпоху идет не феодализация, а разложение фео-
дализма. Думаю, здесь есть какая-то другая связь. Возможна следующая
гипотеза: пока удерживались племенные различия и особенности и пока
не было ни народности, ни протонародности, не мог зайти далеко и про-
цесс феодализации. Преобладание родо-племенных связей было препят-
ствием для развития и классовых различий, и народности. Распад родо-
вого строя порождает новые социальные отношения, которые затем ста-
новятся классовыми. Параллельно с этим между людьми устанавливаются
иные системы связей, которые нельзя определить как кровнородствен-
ные,— они приводят к формированию, если можно TAK выразиться, «прото-
народностного» самосознания. Но в любом случае, идет ли речь о ранне-
феодальных отношениях или об отношениях между людьми одного этни-
ческого образования,— в HX основе лежат преимущественно личные, а He
экономические связи. `

Наконец, остается открытым вопрос о различиях между народностями
античности и народностями раннего средневековья. Я пока не вижу яс-
ных различий. Возможно, различие и существует, HO нельзя сводить ero
к разнице в социально-экономическом строе в древнюю эпоху и в эпоху
раннего средневековья. Разумеется, задать вопрос нетрудно — гораздо
труднее ответить на него. Но эти вопросы вытекают из доклада А. Р. Кор-
сунского. Мы не можем далее довольствоваться одними лишь экономичес-
кими объяснениями, в особенности при анализе таких сложных общест-
венных процессов, Kak формирование народности.

А.Д. Люблинская: Мне кажется, что для Западной Европы ран-
него средневековья чрезвычайно трудно точно определить территорию,
занятую той или иной протонародностью. Это период, когда все находится
в движении, когда прошла волна великого переселения и идут последую-
щие волны, они все время смещают этнические группы: одни сменяются
другими, вбирают ux в себя. Если даже предположить наличие некоей
протонародности, то ведь она не сохраняется как таковая, но вбирает в
себя новые этнические элементы. Поэтому трудно говорить о «периоде
протонародности». Вернее, это какой-то cyOcTpaT, wa которого в дальней-

142 Государство и народности в раннефеодальный nepuod
шем при известной территориальной определенности начнут формиро-
ваться народности.

В докладе А. Р. Корсунского этот фактор — территория — почти на-
чистб отсутствует. Между Trem для того, чтобы можно было говорить об ис-
торически жизнеспособных народностях, нужно определить не только их
язык, этническую ОбЩНОСТЬ и многие другие признаки, HO и обязательно.
территорию, т. е. ту историческую арену, на которой народности предсто-
HT существовать. В этом плане конгломераты племен и народностей пред-
ставляют собой своего рода загадку — историческую, этническую и госу-
дарственную, так Kak TO объяснение, которое мы даем no традиции (толь-
ко в рамках большой империи могло совершиться закрепощение крестьян-
ства и окончательное создание государства), представляется, по мень-

› шей Mepe, односторонним.

. B своем выступлении Б. A. Рыбаков отметил, что при помощи совре-
менной методики исследования очень хорошо прослеживается почти пол-
Hoe совпадение границ русских княжеств эпохи феодальной раздроблен-
ности c границами илеменных территорий. Этот точно установленный для
Восточной Европы факт характерен и для многих стран Западной Евро-
unt, Если взять, например, Галлию, TO крупные феодальные княжества
Х — ХУ BB. в конце концов больше совпадают CO старыми племенными тер -
риториями галло-римской эпохи, чем с варварскими королевствами У —
VIII ss. Последние временно Kak будто наслаиваются на них, HO затем
эти старые границы снова выступают на поверхность, так что получается
удивительно стойкая и постоянная территориальная мозаика страны,
которая сохраняется во многих чертах вплоть до наших дней. В эпоху

‚ развитого феодализма OHA, BO всяком случае, является базой образования
территорий княжеств.

Последнее, о чем мне Хотелось сказать,— это относительно унифици-
рующей роли церкви. Здесь думается, нужно было бы сделать поправку.
Католическая церковь в Западной Европе фактически He имела в период
раннего средневековья организационного центра. Pum являлся лишь 3a-
родышем такого центра, и в каролингскую эпоху папство только-только
приступало к тому, чтобы выработать единообразный культ, единообраз-
ную догму и т. д. Каждое варварское королевство добивалось церковной
автаркии, стремилось создать у себя своего рода «национальную» церковь,
не подчиняя ее никакому другому влиянию.

Поэтому мне кажется, что определение роли церкви следовало OH '
сформулировать осторожнее. Надо признать, что человек, который po-
дился, был крещен и ходил в цдерковь в Британии в VII—VIII вв., сильно
отличался — в отношении религиозности и обрядности — OT TOTO, KOTO-
рый жил в Южной Галлии. Не только в пределах Западной Европы, но
и в пределах других более или менее крупных территорий протонародно-
стей церковь имела много своеобразных черт. `

Проблема, которой сейчас занимается А. Р. Корсунский, очень труд-
на для решения, но и чрезвычайно интересна. Если для нации мы имеем
более или менее устойчивое определение (хотя и оно является в той или
иной мере спорным), то А. Р. Корсунский нащупывает чуть ли не впервые
какие-то критерии для характеристики более зыбких и неустойчивых 06-
разований — народностей раннего средневековья. И здесь, мне предста-
вляется, могут быть очень интересные находки. Только, может быть, HE
следует так тесно и прочно соединять народность с государственностью.
Mue показалось, ITO такая тенденция в докладе есть: этническая общность
и государство развиваются как бы в одном плане, в значительной степени
подпирают друг друга. Но как раз для данного периода государство яв-
ляется, скорее всего, каким-то привходящим элементом (разумеется, He

Государство и народности в раннефеодальный nepuod ` 143
вообще, но для определения народности). Государственные образования
раннего средневековья могут показаться чрезвычайно нестойкими и при-
чудливыми — если подходить к ним с современной меркой. Может быть,
следовало бы разделить проблемы народности и государетва.

5. Д. Королюхк: Я остановлюсь только на докладе A. Р. Корсунс-
кого и коснусь вопроса о народности в период раннего средневековья.

Во-первых, следует отметить нечеткость существующей у нас дефини-
ции народности. Общность территории, общность языка, общность «на-
ционального» самосознания, культуры и экономики — такое определение,
относящееся и к нации, представляется все же слишком расплывчатым,
He подчеркивающим специфику самого понятия «народность», ee стади-
альности как исторического явления.

Во-вторых, общность территории для народности — понятие отнюдь.
не равнозначное в разные эпохи. Пример тому — древнерусская народ-
ность эпохи Киевской Русии русская народность, допустим, XVI—XVII ss.,.
HIM польская народность в XVI—XVII ss. и древнепольская народность
раннего средневековья. Территории, занимаемые этими народностями в
раннефеодальный период и во время позднего феодализма, очевидно, су-
щественно отличаются. Еще более показателен пример немецкой народ-
HOCTH, rge эта общность территории He только HE сохраняется на всем
протяжении ее развития, но и более того: значительная часть данной на-
родности. начиная с эпохи феодальной раздробленности, формируется He
на немецкой территории, а на землях покоренных полабо-прибалтийских
славян и пруссов. Единство территории для народности, следовательно,
очень сложный, притом развивающийся признак. »

Что касается экономики, TO и в этом пункте нужны определенные oro—
ворки. Если взять древнюю Русь, Польшу или Чехию, To для раннефео-
дального периода еще можно говорить в известном смысле о единстве го-
родской культуры, о единстве стадиального развития. Зато в области сель-
ского быта наблюдалась очень большая пестрота, связанная, кстати ска-
зать, с большими различиями природных условий. Поэтому He стоит ли
вообще ставить вопрос иначе и говорить не столько об экономической
общности, сколько о равнозначности стадиального развития городской
экономической жизни в раннефеодальный период, учитывая при этом и
внутренние экономические связи, и значение важнейших транзитных маги-
стралей, сильно влиявших на развитие политической активности форми-
рующихся раннефеодальных государств?

Разумеется, я согласен с TeM, что раннефеодальный период является
временем становления народностей, однако, вызывает возражения тезис,
будто при этом возникает новая этническая общность. Мне вообще кажет-
ся, что понятие «этническая общность» довольно сложно, если считать его
признаком народности. A. Р. Корсунский прекрасно показал на западно-
европейском материале, что народности раннефеодального периода воз-
никли лишь в результате синтеза чрезвычайно пестрых этнических эле-
ментов. Следует подчеркнуть, что даже и тогда, когда процесс образова-
HUA народности происходил в ту эпоху гораздо менее сложным путем, Kak,
например, в Восточнойи Центральной Европе, rye небыло столь пестрого эт-
нического субстрата, все же и в этих случаях трудно говорить об этнической
общности в точном смысле слова. Совершенно очевидно, конечно, что славян-
ские народности в процессе своего формирования ассимилировали огром-
ную массу другого, неславянского населения, усвоившего славянские
языки. Особенно показателен этот процесс у восточных славян. Но с про-
цессом этим мы сталкиваемся и при анализе условий формирования и раз-
вития немецкой народности. Поэтому представляется, ITO консолидация
народности — скорее глотогонический, чем этнический процесс. В связи

144 Государство и народности в раннефеодальный nepuod

с этим He лучше ли было 6£ пользоваться понятием «национальная OOM
ность», a He «этническая общность», подчеркивая формирование языковой
общности и постепенное, хотя и не полное, стирание этнических различий?

Ene один вопрос, которого я 6i хотел коснуться,— государственность
и формирование народности. Оба эти явления стадиально тесно связаны
друг c `другом. Kak показал докладчик, в Западной Европе связи между
государством и народностью представляли собой очень сложное и проти-
воречивое явление.

Важно отметить, однако, что в TeX случаях, когда He было столь слож-
ного синтеза варварских и античных социально-экономических, культур-
ных и национальных элементов, Kak в Западной Европе, определенно про-
слеживается значение раннефеодальной государственности в качестве
фактора, благоприятствующего процессу образования раннесредневековых
народностей. Более Toro, можно говорить даже о TOM, что главной тен-
денцией политического развития в Центральной и Восточной Европе
явилось формирование в основном надионально однородных государств,
а попытки выйти за границы расселения народности, как правило, окан-
чивались неудачей. Примером тому могут служить безрезультатные усилия .
Пшемысловцев w Пястов основать большую западнославянскую державу.
Древнерусское государство целиком охватило всю территорию восточного
славянства, а полабо-прибалтийские славяне никогда He смогли образо-
вать единого государства, потому что формировавшиеся на территории
отдельные народности оказывались одновременно и очагами формирова-
ния отдельных государств. Поэтому тезис докладчика, что процессы фор-

`° мирования и развития государства и народности взаимно связаны, мне
представляется бесспорным.

Нужно, кроме того, иметь еще в виду, что государство в очень большой
степени способствовало процессу этнической интеграции и ассимиляции.
Я рким примером этого может служить судьба средневекового венгерского
государства и венгерской народности, сумевшей ассимилировать местное
славянское население. Аналогичную роль играло немецкое феодальное
государство в процессе ассимиляции полабо-прибалтийского славянства,
не сумевшего в силу определенных исторических условий создать своей
сильной государственной организации.

И, наконец, последнее. b. A. Рыбаков убедительно говорил о совме-
щении феодальной раздробленности Руси с территориальными рамками
больших племенных союзов, как называл их OH, HIM племенных княже-
ний, как назвал бы их я. В связи с этим мне хотелось бы поставить вопрос,
не отражает ли это явление процесса складывания (уже в рамках племен-
ных княжений) каких-то более мелких народностей, чем древнерусская.
Может быть, такие народности правильнее было бы называть пранародно-
стями? В таком случае древнерусская или древнепольская народности
оказались бы известным интегрированным конгломератом не вполне раз-
вившихся пранародностей. Иными словами, в рамках образовавшейся
раннефеодальной народности сохранялись живые элементы более ранних
пранародностей, в силу исторических причин He развившихся в само-
стоятельные организмы, а консолидировавшихся в более крупное нацио-
нальное целое.

A. P. Корсунский (заключительное слово): Я постараюсь oT—
ветить на наиболее существенные замечания и возражения, сделанные в
выступлениях моих оппонентов.

Н. Ф. Колесницкий придает большое значение государственным фор-
мам эксплуатации в раннефеодальный период, считает UX господствую-
тцими в раннефеодальный нериод и даже ero основной чертой. Я He могу

Государство и народности e раннефеодальный nepuod 145
согласиться с этой точкой зрения: появлению государственной эксплуа-
тации предшествовало зарождение феодальных отношений — отношений,
возникших X0 того, как сложилось раннефеодальное государство и появи-
лись государственные формы эксплуатации.

He могу согласиться c Н. Ф. Колесницким также и в TOM, ITO варвар-
ские племенные союзы уже представляли собой государства, даже до пе-
реселения варваров на территорию Римской империи. Нет необходимости
рассматривать сейчас судьбы всех этих варварских обравований; достаточ-
HO ограничиться XOTA бы племенным союзом саксов, у которых до VIII в.
отсутствовала даже королевская власть. О каком государстве здесь может
идти речь? А. M. Неусыхин считает, что организацию управления саксов
следует считать ранней ступенью военной демократии.

Если мы обратимся к Франкскому королевству времен Хлодвига, то не
обнаружим здесь основных признаков государства. Каким государствен-
ным аппаратом располагал Хлодвиг Bo время завоевания Галлии? Гра-
фами, которых рахинбурги могли не допускать на свои заседания? Вряд
ли можно говорить о существовании публичной власти у франков в
этот период. Разумеется, здесь быстро формируется государство. Франк-
ское королевство второй половины VI B.— это уже несомненно раннее
феодальное государство; промежуток времени, прошедший от начала за-
воевания Галлии, был He так уже велик.

Что же касается господства над местным населением и сбора дани, o
чем говорил Н. Ф. Колесницкий, то ведь и Маробод собирал дань с поко-
ренных германских племен, и некоторые другие короли германцев делали
To же самое. Ho это He свидетельствует о существовании в TOT период го-

° сударств у германцев.

А. Я. Гуревич ставил проблему экономической общности, и об этом
говорил также В. Д. Королюк. Это сложный вопрос. Меня спрашивали,
что я имею в виду под экономической общностью? Я подразумеваю под
Hei общие экономические условия жизни представителей данной прото- — :
народности и определенные экономические сношения. Пусть это будут
какие-то локальные, HO все-таки реально существующие экономические
связи; OHM имели место в обстановке господства натурально-хозяйствен-
ных отношений. В Западной Европе, в странах римско-германского син-
теза они играли довольно значительную роль и определили темпы возник-
новения протонародностей. »

Я Mory пояснить это положение. В начале VI B., когда у франков еще
не сложилась аллодиальная собственность, а у галло-римлян господство- I
вал римский принцип частной собственности Ha землю, у завоевателей и
местного населения отсутствовала общность экономического уклада. Но
по мере разложения родового строя и развития процесса феодализации у
фр\:нков происходила нивелировка экономических условий жизни раз-
личных этнических групп, возникали известные экономические локальные
связи и в силу этого появилась одна из предпосылок формирования из
этих групп протонародности.

А. Я. Гуревич подверг сомнению решающее значение процессов со-
циально-экономического и политического развития для возникновения и
формирования протонародности. Разумеется, было 6£ неправильно уста-
навливать прямолинейную зависимость между формированием народно-
CTH и социально-экономиЧескими и политическими процессами. Для Toro
чтобы установить эту связь, я думаю, нужно обратиться к конкретным
фактам. Ho я mor бы спросить А. Я. Гуревича,`считает ли он вообще на-
родность или протонародность определенной экономической и культурной
общностью, которой присуще самосознание. Если он Tak считает, TO он
должен признать тТакже и значение социально-экономического развития
10 Средние sexa, вып. 31

146 A. Р. Корсунский

для формирования всех этих признаков — иначе непонятно будет, каким
образом они появляются; одним имманентным развитием социальной пси-
хологии объяснить это все-таки нельзя. Но повторяю, что, несомненно,
требуется дальнейшее исследование значения всех содиально-экономичес-
ких, политических и социально-психологических факторов в формиро-
вании такой этнической общности, как народность.

А. Я. Гуревич возражал также против сопоставления народностей ан-
тичного и феодального общества, утверждая, что отличие одной от дру-
гой не раскрыто до конца. Но яи не брал на себя такую задачу. Было
отмечено лишь одно существенное различие между этими народностями:
в состав народности рабовладельческого общества не входили непосред-
ственные производители — рабы. В период Поздней империи социальная
структура значительно изменилась, но в это время происходило разложе-
ние античных народностей.

А. Д. Люблинская говорила о невозможности определить территорию,
которая занята протонародностью. Я согласен, что He Tak уж  устойчивы
ее территориальные границы. И все же, если рассматривать весь этот про-
цесс формирования этнических общностей и государства исторически,
то можно сделать вывод, что этнические общности рассматриваемого типа
более устойчивы, чем племенные союзы. Франкскфее королевство все же
существовало с У no IX в., и границы территории, которую занимала
франкская протонародность, были все-таки довольно устойчивы, причем
это была значительная территория.

Что же касается католической церкви, то здесь имеет место недоразу-
мение. По-видимому, А. Д. Люблинская меня просто не поняла. Когда я
упоминал об универсальном характере католической церкви, я имел в ви-

‹' ду отнюдь He международные связи католической церкви, а лишь ее
влияние на все население раннефеодального государства. В пределах
‚ этого государства католическая церковь, создавая единую религию, спо-

° — собствовала консолидации различных этнических групп. В atom отно-
шении нивелирующее влияние католической церкви мне представляется
несомненным.

Совершенно верно, что в отдельных странах — в Галлии, Италии и в
Испании епископат после варварских завоеваний выступает в качестве
организующего центра. Несмотря на существование локальных культов,
и в этот период церковь играет важную централизующую pou.

В. Д. Королюк затронул вопрос об этнической общности и интеграции.
Вряд ли можно, no ero мнению, именовать этнической общностью кон-
гломерат людей, состоящий из групп различного происхождения.

В специальной литературе в настоящее время термин «этнические общ-
ности» применяется не только по отношению к донациональным общно-
CTAM, HO и к нациям, несмотря на TO, что OHH формировались из разных
этнических групт.

Здесь обращалось внимание на различия в условиях формирования
народностей на Западе и Востоке Европы. Своеобразие этнического разви-
тия вэтих регионах несомненно.

Я не занимался специально историей древнерусского государ-
ства и проблемой возникновения — народности на Pycu. Ho us
TOTO, что мне известно из литературы, думается, можно заключить,
что различия Bech HE носили принципиального характера. Я полагаю,
что и в Западной Европе следует различать древние народности, иначе —
протонародности и народности собственно феодального общества.

В. Т. Сиротенко говорил о разделении населения на этнические группы
emme в Римской империи. Точнее, он подчеркивал, что различия между
разными этническими группами населения Римской империи сохранялись

Tocydaperéo и народности в раннефеодальный nepuod 147
вплоть до конца ее существования. Разумеется, различия были, но не сле-
дует забывать основную линию развития Римской империи, которая sa—
ключалась в нивелировке всего населения империи. Недооценивать эту
тенденцию в этническом развитии Римского государства было бы неправильно

A. С. Тверитинова спросила у MeHA: какое место в развитии общества
я отвожу этническому самосознанию, к какому времени можно отнести
его появление и какое влияние оно оказывает на дальнейший процесс
этнического развития. Этническое самосознание я считаю неотъемлемой
частью протонародности. Оно является ее необходимым признаком и воз-
никает тогда, когда складывается сама протонародность.

Мне был задан и такой вопрос: «Ставите ли BH знак равенства между
понятиями народность и народ?».— Специально этот вопрос освещался
в нашей социологической литературе. «Народ» — sto более широкое
понятие, чем «народность», и к тому же — неоднозначное понятие. Приме-
няется оно к самым различным этническим общностям.

В своем докладе, как уже говорилось, я не ставил задачу осветить все
вопросы, связанные с формированием народностей и раннефеодального
государства. Я хотел лишь доказать, что в раннефеодальных государствах
Западной Европы складывались не собственно народности, а протонарод-
ности.

Мне хотелось также показать огромное влияние, которое оказывает
складывание протонародности на развитие раннефеодального государства,
и вместе с тем обратное воздействие феодального государства на форми-
рование протонародности. Я согласен с замечанием А. Д. Люблинской, что
нужно разграничивать процессы создания того и другого, но я не могут раз-
делить ее опасения, что в моей постановке вопроса государство может
как-то подменять народность. В раннефеодальный период государство
являлось орудием господства в первую очередь землевладельческой зна-
ти, принадлежащей к доминировавшей в данной стране протонародности.