ВСТУПИТЕЛЬНОЕ СЛОВО АКАДЕМИКА Е. М. ЖУКОВА —
ПРЕДСЕДАТЕЛЯ НАУЧНОГО СОВЕТА ПО ПРОБЛЕМЕ
«ЗАКОНОМЕРНОСТИ ИСТОРИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ ОБЩЕСТВА И ПЕРЕХОДА
OT ОДНОЙ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ФОРМАЦИИ К ДРУГОЙ»

Проблемы революционного перехода от одной социально-экономиче-
ской формации к другой представляют собой широкое поле для плодо-
творных исследований историков и социологов. Бюро Научного совета
придает особую Важность работе настоящей сессии, посвященной итогам.
и задачам изучения генезиса феодализма в Западной Европе.

Благодаря многочисленным трудам видных советских и зарубежных
ученых раннефеодальные отношения в странах Западной Европы изучены.
с наибольшей полнотой. Поэтому научные выводы, которые могут быть
сделаны в рамках этой темы, обладают значительно большей степенью.
достоверности, чем Te, которые порождаются исследованиями в сфере,
гораздо менее изученной, хотя и охватывающей He менее важные геогра-
фические зоны. Я думаю, что здесь нет нужды специально аргументиро-
вать необходимость таких исследований, исходя из самых общих и прин-
ципиальных задач нашего комплексного Научного совета и ero секций.
Всем, очевидно, ясно, что главной принципиальной задачей является
определение конкретных путей, no которым человечество продвигается
от менее развитых к более совершенным формам бытия и сознания. Идея
исторического прогресса и ее конкретных воплощений — вот что лежит в
основе наших исследований.

Обращаясь к тематике настоящей сессии, я хочу ограничиться лишь
некоторыми, самыми беглыми замечаниями общего порядка, которые,
может быть, пригодятся для нашей работы и развития дискуссии.

Известно, что рабовладельческая формация не носила универсального
характера и некоторые общества, при наличии известных форм рабства,
от доклассовых отношений переходили непосредственно к феодализму.
Ho us этого бесспорного положения историки делают иногда вывод, что
рабовладение и феодализм являются как бы двумя разновидностями по
существу единой первой антагонистической, классовой формации. Сто-
ронники этой концепции, ссылаясь Ha известное высказывание Маркса,
указывают на близость, если He идентичность, форм эксплуатации при
рабовладении и феодализме.

На недавно состоявшейся другой сессии нашего совета — по генезису
капитализма — тоже раздавались голоса о том, что в IV главе «Кратко-
ro курса истории ВКП(б)» преувеличена разница в правовом положении
раба и крепостного крестьянина, что по существу разниды нет.

Нередко ссылаются также на TO, ITO BO многих случаях — это oco—
бенно типично для азиатских стран — трудно провести отчетливую грань
между рабовладельческими и феодальными формами эксилуатации. Это
BepHo. MH часто сталкиваемся с большими затруднениями, когда
нам приходится периодизировать историю стран Востока и определять
рубежи, отделяющие одни общественные отношения от других. Бесспор-
HO, в ряде случаев можно говорить о длительном симбиозе рабовладения
и феодализма, об их переплетении.

- Ha этом основании некоторые товарищи выдвигают идею однотипно-
сти рабовладения и феодализма. К ним примыкают отдельные сторонники
модного теперь как называемого структурализма в истории. On завоевал

6 Е. М. Жуков

-ceOe прочные позиции в лингвистике, HO продвигает CBOM щупальца и
‚дальше — в область теории общественных наук. Мне хотелось бы при-
звать к'осторожности, к максимальной осторожности при оценке подоб-
ного рода положений. `

Если подходить с позиций чисто формального анализа отдельных сход-
ных институтов, микроструктур и т. п., TO, вероятно, легко сопоставить
рабовладение He только с феодализмом, HO и с капиталистическими, бур-
жуазными отношениями — mo крайней Mepe, на их ранней стадии. И te,
и другие, и третьи отношения — антагонистические. Ho если подойти c
позиций оценки хода поступательного движения человечества, с позиций
анализа прогресса в мировой истории (а A начал c того, что эта централь-
ная идея пронизывает работу нашего совета), TO станет очевидным, что,
например, буржуазные отношения могли развиться в недрах только фео-
дального, a He рабовладельческого общества, что феодализм в целом,
несмотря на присущие ему черты застойности, означал огромный mar
вперед в развитии производительных сил в сравнении с предшествую-
щими ему формами. В феодальную эпоху на исторической арене выступа-
ли другие общественные к лассы, другие социальные CHIE, чем
в рабовладельческом обществе.

Я we хочу сказать ничего дурного о советских поклонниках структу-
рализма. Вероятно, UX частные изыскания, основанные на этом методе,
могут быть полезными. Но вряд ли можно признать случайностью тот
Ффакт, что структурализм возник и пользуется особым почетом среди Tex
западных ученых, которым особенно претит классовый подход к анализу
исторических явлений.

Историю, конечно, можно максимально упростить, обойтись без сме-
HE формаций, без закономерностей, сведя ее в конце концов к простей-
mei формуле известной новеллы Анатоля Франса: «Люди рождались,
страдали и умирали». Ho вряд ли такая симплификация может удовлет-
ворить пытливость человеческого разума и способствовать успехам исто-
рической науки.

* В этой же связи мне хотелось обратить внимание He только на много-
образие конкретных вариантов развития феодализма, на необходимость
изучения этих вариантов, причин UX возникновения, HO и на самую проб-
лему перехода от дофеодальных к феодальным отношениям. Этому важно-
му вопросу посвящен в повестке дня специальный доклад А. И. Неусы-
хина.

Hata наука уже вышла, к счастью, из того младенческого состояния,
когда нас с пристрастием допрашивали: когда, с какой конкретной даты
начинается феодальная эпоха? Сейчас мы научились понимать, что ста-
новление социальных формаций — это длительный процесс, богатый со-
бытиями, насыщенный борьбой старого и нового, часто отнюдь He прямо-
линейный. Вероятно, мы вправе говорить о наличии He только переход-
ных форм к феодализму, но и об определенном переходном периоде: док-
лад А. И. Неусыхина даст базу для соответствующих размышлений.
В этом случае можно было бы более обстоятельно раскрыть многосторон-
ний процесс взаимосвязанного формирования не только экономических,
но и политических, и идеологических компонентов феодальной формации.
Термин «дофеодальный» период,— Ha мой взгляд, He очень удачен.

И в связи с этим встает вопрос о синтезе. Я полагаю, что, He делая
никаких принципиальных уступок плоскому эволюционизму, можно уси-
лить внимание к изучению тех внутренних, «молекулярных» процессов,
которые как в среде германских племен, так и — особенно — в разла-
тавшейся рабовладельческой формации создавали объективные предпо-
сылки для неизбежной последующей феодализации.

Вступительное слово 1

Вряд ли следует делать акцент Ha так называемых варварских завое-
ваниях. Во-первых, сама степень феодализации у вторгшихся племен
была крайне условной. Об этом неоднократно говорили многие наши уче-
ные. Во-вторых, »nec» богатый исторический опыт показывает ошибоч-
ность представления, будто возможно внедрение более передовых отно-
шений только при помощи завоеваний, без наличия внутренних предпо-
сылок для такого внедрения. Я думаю, что это ни в какой степени не про-
тиворечит нашему убеждению о революционном характере социальных
изменений, которые привели, в частности, к утверждению феодальных
порядков в западноевропейских странах.

Теперь по поводу весьма трудной и сложной проблемы — об этногене- .
тических процессах в раннем средневековье. Это очень интересный BO-
прос. Для его решения безусловно необходима самая тесная кооперация
историков и языковедов. Не претендуя ни в какой степени на постановку
данной проблемы, я хочу сделать только одно замечание, связанное с
тем, что у некоторых авторов намечается тенденция чрезмерно подчерки-
вать определенную этническую окраску государственных образований
раннефеодальной эпохи. Я опасаюсь, что здесь налицо некоторое опере-
жение BO времени действительно: имевшего место исторического про-
цесса. Мне кажется, прочная этническая общность только начинала скла-
дываться, и ei безусловно противостояла сильнейшая тенденция к пар-
тикуляризму — как старого, племенного происхождения, так и выра-
ставшего вновь из специфики феодальных связей. Этот вопрос заслужи-
вает специального изучения.

Уважаемые товарищи! Программа данной сессии очень интересна по
своей тематике, охватываемой докладами наших видных специалистов.

Открывая no поручению бюро Научного совета эту сессию, A pay пе-
редать нашу уверенность в TOM, что коллективная мысль советских исто-
риков поможет решить крупные, методологически важные вопросы, вы-
двигаемые жизнью и самой логикой развития нашей науки.

To болышое внимание, которое было проявлено на XXIII съезде
KIICC к общественным наукам, к идеологической работе в целом,— важ-
ный стимул для дальнейшего совершенствования наших научных иссле-
дований.