A. A. ЛЮБЛИНСКАЯ
ТИПОЛОГИЯ РАННЕГО ФЕОДАЛИЗМА
В ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ И ПРОБЛЕМА
РОМАНО-ГЕРМАНСКОГО СИНТЕЗА
Выявление многообразия конкретных форм феодальной формации

принадлежит к числу достижений исторической науки за последние годы,
и в этом наиболее велика заслуга советских историков c UX широким,
комплексным подходом к проблеме феодализма в целом и в особенности
к проблеме ero генезиса. А. M. Неусыхин, 3. В. Удальцова, A. Р. Кор-
сунский, А. Я. Гуревич и многие другие дали в своих трудах no истории
возникновения феодального строя у германских народов очень ценные ,
выводы и привели огромный фактический материал. Это позволяет пос-
тавить перед советской медиевистикой задачу построения типологии ран-
Hero феодализма и намети?ь дальнейшие пути исследования ero генезиса
в странах Западной Европы.

Специфика западноевропейского феодализма в целом давно опреде-
лена и общепризнана. Ona заключается в наиболее полном ero развитии,
равно как и в наиболее раннем его разложении. В период феодализма i
западные страны европейского континента опережали в своем развитии
другие страны, и формы феодальных отношений отличались там-наиболь-
шей законченностью. Современные исследователи отчетливо показали,
что CAMO понятие западноевропейского феодализма является отвлеченной '
суммой конкретных форм, индивидуальных буквально для каждой страны.
Типологическое изучение этого конкретного разнообразия может дать
интересные результаты, которые будут способствовать более углублен-
ному пониманию закономерностей исторического процесса и определению
каких-то новых общих его черт.

Типология сама по себе не может являться целью подобного анализа,
а его задача не ограничивается установлением каких-либо критериев,
дающих в своей совокупности ту или иную структуру типологического
порядка. Типология — очень плодотворный метод, позволяющий опре-
делить, наряду с известными, и какие-то новые существенные стороны
конкретного, т. be. единичного, а затем и общего. Типологический метод
предполагает доведение в историческом познании сравнительного метода
до его полного и наиболее результативного выражения. Сравнению — а
вслед за ним и новому исследованию — должны подвергаться не отдель-
ные, XOTA бы и важные явления и процессы, HO целостные комплексы
важнейших структурных компонентов. Тогда сравнение типологических
объектов даст возможность вскрыть глубокие сходства и отличия и уста-
новить их постоянную или временную роль в развитии стран и континен-
тов.

Очень сложна проблема состава (объема) подобных комплексов. Мож-
но ли для феодальной формации ограничиваться характеристикой важ-

10 А. Д. Люблинская
нейших черт ее—форм собственности, классовой структуры, государства —
или слрдует внести еще какие-либо компоненты? В каком направлении
целесообразно детализировать перечисленные важнейшие черты, чтобы
выявить и закрепить их индивидуальное своеобразие в отдельных стра-
‚ нах? По-видимому, в настоящее время было бы преждевременным пред-
лагать какие-либо схемы — они выработаются в процессе обсуждений и
дискуссий. Проблему специфики различных типов феодализма можно
пока лишь предложить изучать, т. e. искать способы ee разрешения.
* * *

В связи с проблемой типологии необходимо остановиться прежде все-
го на некоторых вопросах методологического порядка.

Многие особенности западноевропейского феодализма установлены
давно; само понятие этой формации сложилось в основном на западно-
европейском материале. Учебники, общие обзоры, труды по «всемирной»
или «всеобщей» истории и т. п. немало содействовали тому, что эти черты
воспринимаются в качестве привычных, и, более того, естественных для
стран Западной Европы. Это Kak бы снимает вопрос 06 nx смысле, o
породивших HX причинах. Кажется, что в объяснении нуждаются He
OHM, а отклонения от них. Несхожесть co штампом возбуждает аналити-
ческую мысль, HO штамш, оставляет ее равнодушной: OHA ограничивается
констатацией. Между тем историческое явление по самой своей природе
He может быть штампом. OHO может служить мерилом .сравнения, HO для
выполнения подобного рода задачи необходимо, чтобы оба явления рас-
сматривались и анализировались на равных ‘началах, a He в качестве
«нормы» и «отклонения».

Ограничимся одним примером. В Западной Европе  неизвестен
переход крестьян от одного сеньора к другому в том виде, как это имело
место и было узаконено в некоторых странах Центральной и Восточной
Европы, а причины этого явления не исследованы. Возможно, типоло-
гический метод поможет выявить HE только еще большее, чем известное
ныне, своеобразие отдельных конкретных (OPM, HO и позволит суммиро-
вать их под иными углами зрения.

Вторым вопросом методологического характера является необходи-
мость выяснить соотношение между всеми стадиями феодализма Kak в
пределах данного типа, так и при сравнении разных типов между собой.
В особенности это важно при изучении первых двух стадий феодальной
формации — раннего и развитого феодализма, поскольку генетически —
они наиболее тесно между собой связаны (в последней стадии, T. e. при
разложении феодальных отношений, зарождение капитализма BHOCHT
качественно новое своеобразие). Типологическое изучение только ранне-
го или только развитого феодализма в отдельности может быть целесооб-
разным лишь в методическом плане, т. е. ради удобства исследования.
Условность подобного разделения совершенно ясна и практически часто
преодолевается, однако OHA далеко HE всегда осознается именно Kak ус-
ловность. А между тем отказ от такого разделения стадий может быть пло-
дотворным даже и в методическом отношении.

Опять-таки приведем лишь один пример. Ранний ropox(XI—XII ss.) —
детище эпохи развитого феодализма — предстает перед исследователем
уже с более WIM менее выраженной системой городских земельных
держаний, системой феодального tuna. Когда ona сложилась? Для
городов римского происхождения — еще в эпоху раннего феодализма,
для других — по-видимому, в самом ее конце. В обоих случаях вопрос o
TOM, каким путем она сложиласт, имеет большое и самое непосредствен-

Типология раннего феодализма 11
ное значение HE только для истории города в целом, HO и для типологии
обеих стадий феодализма.

Можно было бы сказать, ITO в эпоху генезиса феодализма и ранней
стадии его развития в отдельных странах уже были «запрограммированы»
некоторые своеобразные ‘черты, в TOM HIM иной степени (было бы неос-
торожно говорить более определенным образом) повлиявшие на форми-
рование в них данной феодальной структуры.

* о \ * .

В советской исторической наукё типология раннего феодализма в
странах Западной Европы строится в основном на отчетливых различиях
между двумя`вариантами: Tak называемым германским, a точнее — гер-
мано-кельтским (генезис феодализма в итоге разложения общинноперво-
бытного строя), и романским (синтез германских и римских элементов B
процессе феодализации). Эта типология объясняет многое, прежде всего
в темпах и в формах. Кроме того, различия, сложившиеся в начале фео-
дальной эры, сохранились в значительной степени и в дальнейшем, ока-
зав большое воздействие на судьбы феодального общества Европы.

Ho эти два варианта He могут HH охватить, HU объяснить специфику
развития той или иной страны, а тем более — характерных для эпохи
раннего феодализма отдельных регионов, т. e. областей c более или Me-
Hee одинаковыми этническими структурами, географическими условия-
MM, предысторией и т. д., игравшими в TO время большую  роль,
нежели непрочные государственные образования. Германо-кельтский
вариант далеко He одинаков Kak по течению исторического процесса, Tak
и по его итогам (например: для Германии и Исландии или для Шотландии
и Ирландии ит.д.). У народов, населявших отдаленные области, феода-
лизм развивался спонтанно, в TO время Kak, например, включение за-
рейнских областей в Каролингскую империю сопровождалось насиль-
ственным, T. e. убыстренным внедрёнием феодальных институтов, уже
сложившихся в более развитых частях империи. Takum образом, и для
германского варианта характерно существенное различие между сферами
спонтанного и убыстренного развития, причем в последнем случае мож-
но говорить об известном нарушении спонтанности и об опосредствованном
воздействии другого варианта, т. е. романского.

Образцом «уравновешенного» синтеза германских и римских элементов
является Северная Галлия. Образец этот представляет наибольший ин-
терес в методологическом плане и уже давно привлекает особенное вни-
мание исследователей. «Уравновешенность» данной формы синтеза про-
истекает из взаимодействия более или менее равносильных элементов фе-
одализационного процесса, развивавшихся как BO франкском, Tak и в гал-
ло-римском обществе. По-видимому, подобного рода сочетание, равно
как и отсутствие тормозящих моментов (о чем ниже) обусловили превра-
menue Северной Галлии в «классическую» страну феодализма — Север-
ную Францию. I

Большой интерес представляет типология феодализма B регионе наи-
большего (B рамках Западной Европы) воздействия разлагавшейся рабо-
владельческой системы, т. е. в Италии, Южной Галлии и Восточной Испа-
нии. Там синтез был осуществлен в условиях известного преобладания
римских элементов, роль которых нуждается в более полном исследова-
Hun. При разработке проблемы синтеза римских и германских порядков
на этих территориях главное внимание советских медиевистов устремле-
HO на эволюцию общественного строя германских народов, что методо-
логически обоснована, поскольку варвары были главной движущей си-

12 A. Д. Люблинская
лой в продессе становления феодализма. Проблема разложения pa6o—
у владеш}ческой системы привлекает преимущественно византинистов и ан-
тичников. Медиевисты учитывают выводы и данные UX трудов, HO в целом
можно ‘считать, ATO для укаванных стран конкретная. картина синтеза
выявлена ele далеко He BO всей своей полноте. Влияние римских поряд-
° ° ков учитывается преимущественно Kak фактор ускорения разложения
общинно-родового строя варваров и складывания у них феодальных OT-
ношений. Верхней границей синтеза считается обычно VII B., роль и
влияние «античного наследия» в последующие столетия, как`правило,
не рассматриваются.

Указанный пробел в советской медиевистике HE MOL достаточно OT-
четливо ощущаться в прошлые годы, поскольку в сводных работах (типа
«Всемирной истории» или в учебниках) проблема синтеза излагалась в
самой общей форме. Ho в настоящее время, нри наличии большого
интереса к вопросам методологии и типологии, этот пробел приводит к
немалым трудностям при разработке основных проблем генезиса феода-
лизма .» Европе. В частности, c такого рода трудностями столкнулись

. авторы коллективных трудов «История Франции» и «История Италии»,
когда предприняли попытки определить специфику развития данных стран
в эпоху средневековья в целом. Многие черты этой специфики уходят
своими корнями He только в раннефеодальный период, HO и глубже —
в последние столетия Римской империи.

Известное типологическое единообразие данного региона определяет-
CAH указанными выше признаками (т. e. факторами этнического, геогра-
фического и исторического порядка), HO в исследованиях OH редко фи-
гурирует в качестве некоего единства. Отчасти это объясняется тем, что
отдельные страны изучаются порознь специалистами по истории Италии,
Испании, Южной Галлии и притом под разными углами зрения. В силу
этого задача определения общих черт для всего региона приобретает до-
полнительную сложность, и наши соображения могут пока иметь лишь
предварительный и гипотетический характер.

В пёрвую очередь представляется необходимым подчеркнуть отсут-
ствие так называемого континуитета. Hak Ob HM истолковывали зару-
бежные исследователи этот термин, главной чертой понятия «континуи-
тет» остается непрерывность, постепенная, медленная эволюция, в KOTO-
рой Kak бы растворяется качественно новое, свойственное рождающейся` ›
феодальной эпохе. Для интересующего Hac региона нельзя говорить 0'
прямой преемственности. между рабовладельческой и феодальной форма-
циями, а Tem более о победе римских начал. Речь Может идти лишь об.
античном наследии, т. e. о длительном переживании некоторых — и да-
же многих — элементов разлагавшейся рабовладельческой системы.

При этом нам кажется необходимым различать два разнородных яв-
ления в процессе синтезирования германских и римских компонентов.

‚ — Основой складывания феодализма являлось взаимодействие процессов

— — феодализации, совершавшихся Kak в варварском, Tak и в позднеримском
обществе. Хотя эти процессы имели разные истоки и протекали в раз-
ных формах и разными темпами, общее направление у них было одно,
чем, собственно, и достигалась возможность самого синтеза, xax таково- .
ro. Однако нельзя ограничиться лишь этой, хотя и важнейшей стороной.
Богатство античного наследия, понимаемого в самом широком смысле
слова, было велико и разнообразно; OHO He укладывается в рамки одного.
лишь феодализационного процесса. Христианство, церковь (MBI  умыш-
ленно HX разделяем), агротехнические и ремесленные традиции, торгов-
ля, деньги, право, язык, письменность и T. д., и т. п.— все это важные
слагаемые в- формировании нового мира, впитанные HM в TOM или иной

Типология раннего феодализма 13
мере и оказавшие на него отнюдь He малое, XOTA BO многих случаях He
прямое.воздействие. В этом плане исторический опыт стран и областей,
в которых феодализм явился итогом синтеза германского и римского на-
чал, далеко выходит 3a UX территориальные границы и приобретает обще-
европейский характер, поскольку в Западной Европе именно они ока-
зались в какой-то Mepe наследницами и передатчицами этой части антич-.
ного наследия. i t

Для процесса генезиса феодализма в исследуемом регионе важное зна-
чение имеет сложный комплекс факторов. He касаясь явлений общеизве-
‘стных, остановимся Ha Tex, воздействие которых учитывается, no нашему
мнению, в недостаточной степени и которые нуждаются в подробном ис-
следовании. .

Несмотря на TO, что варварские завоевания, сокрушившие римскую
государственность, дали сильный толчок разложению рабовладельческой
системы, начавшемуся еще задолго до образования варварских государств,
все же варвары на первых порах не смогли полностью расчистить терри-
тории Италии и бывших западных римских провинций от остатков w пе-
режитков этой системы, достигшей именно на Западе своего наиболее
полного — и уникального — развития. Bo всяком случае, для остготов,
BeCTTOTOB, бургундов и даже для франков меровингского периода эта за- /
дача оказалась слишком трудной. Лангобарды и австразийские франки
справились с Heli лучше, чем их предшественники, однако на более or-
раниченных территориях, в результате чего Южная Галлия, Средняя и
Южная Италия (не говоря уже об Испании) фактически остались вне сфе-
ры их воздействия. ITO обстоятельство добавляет еще одну общую черту
в характеристику исследуемого региона.

Оно же обусловило сравнительно быстрое и почти полное исчезнове-
Hue здесь принесенной варварами марки. Разумеется, германская община
He просто исчезла — она выполнила свою историческую миссию (хотя и ,
He столь полно, Kak в Северной Галлии), преобразовав до известной сте-
пени форму земельной собственности и сообщив крестьянским поселе-
ниям некоторые присущие ей организационные черты. Конкретные фор-
мы этого процесса изучены недостаточно.

В несколько лучшем состоянии находится исследование форм земель- ,
ной собственности, т. е. важнейшего элемента в процессе генезиса феода-
лизма. Для исследуемого региона эта проблема имеет особую сложность.
Римская полная частная собственность (свободная, наследственная и
отчуждаемая) господствовала у местного населения в — землевладении
всех типов — крупном, среднем и мелком, и варвары-пришельцы He
смогли сразу ее уничтожить. Быстро развившийся у них аллод (свободная
собсъвенность общинников, обязанных лишь обычными для марки по-
винностями) длительное время сосуществовал с римской земельной соб-
ственностью. Крупное землевладение быстро сложившейся варварской
знати, равно Kak и королей, восприняло He этот аллод, а римскую форму
собственности (хотя в источниках OHA нередко фигурирует под названием
аллода). В дальнейшем, no мере развития феодализации, она изменила
свой характер и превратилась в собственность феодальную, сохранив,
однако, некоторые присущие ei черты (например, фактическую свободу
отчуждения).

Особую роль в длительном переживании римской собственности сыг-
рало землевладение церкви. Оно сложилось eme в ГУ—У вв., до варвар-
ских завоеваний, и в исследуемом регионе было весьма значительным.
Центрами его были многочисленные епископские города. Как в самом
городе, так и в ero округе землевладение епископских династий явилось
прямым преемником землевладения сенаторской знати, что в немалой

14 ' A. A. Люблинская !

степени способствовало сохранению единства территории civitas (города
и тянущей к Hemy округи). Политическая и дерковная власть епископа
(точнее, епископской кафедры) распространялась на всю территорию и
подчиняла себе вновь возникавшие церковные учреждения c их земель-
ным имуществом. В церковном землевладении долго сохранялись формы
эксплуатации зависимого населения, характерные для позднеримского
периода. Монастырское землевладение появилось и развилось позже и
на более феодализированной основе.

Церковная земельная собственность — изначально — имела — особую
форму. Это была коллективная собственность членов данного церковного
учреждения, с одной стороны, и всей церкви в пределах данной области,
с другой. Огромная в своей совокупности, она была неотчуждаема и
«замкнулась», будучи иммунитетной, ранее всех других форм землевла-
дения. На территории изучаемого региона церковная  собственность B
значительной степени устояла перед притязаниями государственной вла-
сти (секуляризация, проведенная Карлом Мартеллом, почти He коснулась
Южной Галлии, а каролингское завоевание Италии ne сопровождалось
вмешательством в церковное землевладение). Политическая власть цер-
кви и ee самостоятельность зиждились на мощной экономической основе
и тем более ярко проявлялись в период раннего феодализма, что государ-
ственная власть на этих териториях была относительно слаба.

Весь комплекс отмеченных явлений представляет собой часть антич-
ного наследия. Детальное изучение процесса феодализации именно в епис-
копском землевладении и под этим углом зрения может дать интересней-
ший материал для типологии раннего феодализма. [

Вопрос об изживании античного рабства s известной Mepe заслонен
вопросом об эволюции патриархального рабства у германцев. Считается,
что обе формы слились ye в VII s. Навряд ли это мнение полностью
справедливо. Довольно жесткие формы домашнего рабства прослежи-
ваются в IX—X ss. В Х s. рабов emme сажают на землю. Работорговля,
самопродажа в рабство встречаются и в это время, и позже. В Италии
выкуп сервов в XIII s. имеет специфические черты, в которых можно ус-
мотреть пережитки освобождения рабов.

Наиболее важным элементом античного наследия является город. В
данном регионе сохранилось подавляющее число римских городов. Их
превращение в феодальные городские поселения представляет собой проб-
лему первостепенного значения вообще, а для типологии раннего и раз-

‚ витого феодализма— в особенности. Полученные sa последние годы данные
археологических, топографических, нумизматических и т. п. исследований
добавили к скудным сведениям письменных источников ценный и доволь-
HO обширный материал, позволяющий строить историю позднеримского и
раннефеодального города на иной источниковедческой основе.

Территории римских городов начали сжиматься еще в III s. в связи
с варварскими нашествиями. Однако сооруженные в Ty пору стены были,
по-видимому, возведены не вокруг всего города, а BO многих случаях
лишь вокруг его важных в стратегическом отношении частей. Следова-
тельно, сокращение общей площади города было не столь значительным.
Tem He MeHee, OHO привело к важному итогу: появилась городская кре-
пость, а часть городского поселения оказалась своего рода пригородами.
OTM данные археологических раскопок объясняют многое в специфике
городской территории в период раннего феодализма.

Сокращение городского населения происходило постепенно. Вар-
варские нашествия, несмотря Ha принесенные ими разрушения, He при-
вели к исчезновению городов. Продолжали существовать и сохранились
до ваших дней почти все римские города, He только крупные, значение

Типология раннего феодализма 15
которых было связано с удачным географическим положением, но и дру-
гие. Сохранились технические традиции различных ремесел, сохранилось
денежное обращение (продолжали действовать монетные дворы), He ис-
чезли и рыночные связи, взимались налоги и T. д. В рассматриваемом
регионе города (за редкими исключениями) не аграризировались пол-
ностью.

Сохранение ремесла и торговли в раннее средневековье не представ-
ляет аномалии HE только потому, что известны другие районы, rye эти
явления имели место и даже в более широких размерах (например, Визан-
THA и страны Востока), HO в основном вследствие возможности существо-
вания простого товарного производства при всех классовых формациях.
В характеристике города раннего феодализма главную роль играет дру-
roe, а именно: господствовавшая в HEM система землевладения, которая
постепенно, по мере развития феодализма как такового, приняла феодаль-
ный характер. Однако непрерывность в существовании городов в качестве
центров ремесла и торговли, равно как и сохранение многих черт муни-
ципального устройства позволили городам данного региона развиваться
быстрее и интенсивнее.

Проблема феодализации римского города интересна и важна BO MHO-
гих отношениях. Феодальная система производства возникла и развилась
вне города; аграрный характер новой формации был выражен значи-
тельно сильнее, чем в античности. Ho, возникнув в деревне, феодализм в
сильнейшей степени воздействовал на город, преобразуя его по своему
образу и подобию. Вне города складывались новые формы собственности
и новые классы, т. е. новая феодальная социально-экономическая струк-
тура. В город они проникали своеобразным путем.

Прежде всего феодализировалась хозяйка городов — церковь. Выс-
шее белое духовенство все более становилось частью господствующего
класса. В возраставшем церковном землевладении увеличивался удель-
ный nec впавших в зависимость мелких  землевладельцев. Какими
бы терминами OHM в Ty пору He обозначались, это были феодально
зависимые крестьяне. Феодалы-епископы со своими вассалами-рыцарями
вели упорную борьбу со светскими феодалами, в первую очередь с гра-
фами, за власть в городе. Исход этой борьбы был в отдельных городах \
различен: порой она приводила к победе епископа, порой — к разделу
власти между ним и графом, лишь в редчайших случаях — к победе
светского феодала.

Но главное заключалось в вовлечении города в общую систему фео-
дального землевладения. Именно этот процесс превращал его в город
феодальный, в часть всего феодального мира. Земельная площадь города
и Civitas в целом оказывались комплексом территорий епископа, графа,
соборного капитула, других церквей и т. д.— комплексом владений, op-
ганизованных на феодальной основе. Как и за пределами городских тер-
риторий, эти владения делились на домен сеньора, феоды ero вассалов,
населенные зависимыми или подвластными земледельцами и ремесленни-
ками, уплачивавшими те или иные феодальные ренты и поборы. Харак-
терно, что рента, взимаемая с ремесленников, поступала преимуществен-
HO с HX земельных участков в городе.

Таким путем римский по происхождению город пережил в изучаемом
регионе важнейшие структурные изменения именно Kak организация
землевладения.

Итак, в римских no происхождению городах изучаемого региона сис-
тема землевладения в корне изменилась, подчинившись феодальным OT-
ношениям, развившимся и окрепшим sa пределами городов. Bo вновь
возникавших городах (их число в ту пору невелико) положение было нес-

16 A. Д. Люблинская
колько иным в TOM отношении, что феодальная система определяла ux
земельную структуру со времени возникновения этих городов.

Следующим этапом было оживление ремесла и торговли, вызвавшее
к жизни многочисленный слой ремесленников и купцов. Дальнейшая Hc—

‚ тория этих городов общеизвестна, HO при внимательном исследовании в
ней обнаруживается немало следов того своеобразия, которое сложилось
еще в период раннего феодализма.

Очень характерной чертой данного региона является соседство, порой

° очень близкое, многочисленных, сохранившихся OT римской эпохи горо-

дов с областями, в которых феодализм и появился с большим опозданием,
и развивался медленно и неполно (а в некоторых альпийских, апеннин-
ских и пиринейских областях долго сохранялись дофеодальные отноше- .
ния). Многочисленные города в плодородных долинах, с одной стороны,
и значительные отсталые районы со слабым развитием феодализма, с дру-
гой, создали уже в период раннего средневековья особые условия, в силу
которых феодализм как система поземельных отношений, с присущей ей
классовой структурой и формой государственности, He получил таких ши-
роких возможностей для своего полного оформления, как это имело место
в других странах Западной Европы.
‚° ° В целом, за исключением некоторых областей, интересующий Hac pe-
гион вообще непригоден по своим географическим данным для всесторон-
Hero развития феодальной аграрной структуры, требующей хотя бы от-
носительно значительных земельных пространств, без чего немыслим oc—
новной THD хозяйства — зерновой. Характерная для региона поликуль-
тура придала его сельскохозяйственной экономике неповторимо своеоб-
разный облик, HO она же в немалой мере способствовала известной за-
стойности многих входящих в Hee областей (» Южной Италии, отчасти в
Южной Франции), сохранившейся в какой-то степени до Hallux дней.

Комплекс этих природных и хозяйственных условий весомым обра-
зом сказался в специфике политической жизни региона. Почти все бо-
гатые земли были заняты городами с UX небольшими округами, причем
в особо плодородных районах эти округи смыкались между собой, обра-
зуя мозаику тяготевших к городам территорий. Борьба крупных феода-
OB между собой велась в первую очередь sa главенство в городе, за вы-
теснение противника из ero пределов. В городе, a He в деревне проживало
наибольшее число мелких рыцарей; характерно, что BO многих городах
они входили в состав городской общины на равных правах с торгово-ре-
месленным населением.

Экономическая и политическая власть феодалов в гористых областях
и в предгорьях также имела_своеобразные черты. Крепостное состояние
крестьян было там редкостью. Горные сельские общины образовывали
конфедерации — цепочки общин в пределах горной долины, порой до-
вольно длинной. Феодальная, эксплуатация имела здесь ограниченный
характер. В предгорьях ona была несколько интенсивнее, HO и здесь в
относительно редких случаях достигала значительного уровня. В таких
районах крестьянская аллодиальная собственность частично сохранялась
в течение всего средневековья.

Эти особенности хозяйственной и социальной структуры не давали
простора для полного созревания глубоких классовых противоречий
между основными антагонистическими классами феодального общества —
крестьянами и феодалами. Столбовая дорога европейского феодализма
проходила не через этот регион, хотя именно там имел место блестящий
расцвет городов-коммун в XIII—XV вв.

Характерна также и специфика государственности в данном регионе.
Свои феодальные государства в этих странах не сформировались (исклю-

Типология раннего феодализма 17
чая Испанию). Фактически они остались независимыми от Франкской
империи и в дальнейшем составляли части непрочных политических объе-
динений (например: Лангедок и  Арагоно-Каталонское — королевство,
Прованс и Неаполитанское королевство), либо были завоеваны (Южная
Италия} или включены в близкое сильное государство (Южная Франция),
либо долго оставались политически раздробленными (Средняя и Южная
Италия).