ВТОРАЯ ВСЕСОЮЗНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
СТУДЕНТОВ-МЕДИЕВИСТОВ В МОСКВЕ

27 февраля — 2 марта 1968 г. на Историческом факультете МГУ проходила Вто-
рая Всесоюзная конференция студентов-медиевистов. В ней участвовали студенты и
аспиранты университетов и пединститутов Москвы, Ленинграда, Томска, Воронежа,
Горького, Одессы, Риги, Симферополя, Саратова и Саранска. В работе конференции
приняли также участие сотрудники кафедры истории средних веков МГУ и сектора
истории средних веков Института истории AH CCCP.

Тематика докладов отличалась большим разносбразием: источниковедение и исто-
риография, социально-экономические проблемы, политическая и классовая борьба,
культура и идеология стран Западной Европы и Византии. Столь широкий круг вопро-
COB привлек к конференции внимание ne только медиевистов, HO и студентов, специали-
зирующихся no другим разделам исторической науки.

Многие доклады показали высокий уровень научной подготовки студентов и аспи-
PaHTOB, серьезность и самостоятельность в постановке и решении сложных вопросов
медиевистики. К таким докладам следует прежде всего отнести рефераты аспирантов
МГУ В. Кудиновой («Спор Фомы Аквинского и аверроистов по вопросу о душе и еди-
ничности интеллекта»), М. Ощепковой («Политические взгляды флорентинского гума-
ниста XV в. А. Ринучини»), студента ЛГУ M. Черняка («06 эстетических воззрениях
Фичино»), студентов Томского государственного университета В. Педыны и A. Щелкуно-
ва («Теория #,королевской свободы“ и ее критика в марксистской ` историографии»),
Ленинградские студенткиД. двисская‚ С. Сивак и Н. Антокольская выступили с интерес-
ными докладами по истории Византии. Содержательными и интересными были также
доклады О. Я ремчука («Крестьянские восстания в Англии XVI в. в трудах советских
историков»; Одесса), Е. Тихоновой («Феодальное хозяйство монастыря Мариенштерн в
XIV в.»; Саратов), доклады студентов ns Риги и Горького и многие другие.

Проблемы, поставленные в большинстве докладов — в первую очередь это отно-
сится к докладам no средневековой идеологии,— вызвали большой интерес участников
конференции и явились предметом оживленной дискуссии. Здесь следует прежде всего
вазвать доклад В. Коробкова (Воронеж) «Возрождение античности и „спонтанное воз-
рождение“ в „Тюремных тв?адях“ A. Грамши» и два доклада о творчестве Дж. Чосера:
«Творчество Чосера в зарубежной историогтфии› (Н. Богодарова, МГУ) и «Произве-
дения Чосера xax исторический источник» (M. Щеголева. ЛГУ).

На заключительном совместном заседании кафедры истории средних веков Истфа-
ка МГУ и участников конференции были подведены итоги ee работы, высказан PAT
критических замечаний и пожеланий. Все выступавшие подчеркивали несомненную
полезность подобных встреч для развития научных контактов между студентами-ме-
диевистами различных городов страны. Признано целесообразным проводить студенче-
ские конференции каждые два года и He только в Москве, HO и в других городах; с этой
целью создан постоянно действующий Организационный комитет конференции.

В будущем решено проводить тематические конференции, посвященные одной или
нескольким смежным проблемам медиевистики.

В. Первухин