ОБСУЖДЕНИЕ ДОКЛАДА А. Д. ЛЮБЛИНСКОЙ

А. Д. Люблинская: Ko мне поступил вопрос: «Вы говорите o
процессе превращения городов, центров простого товарного производства,
в города феодальные. Надо ли понимать это Tak, что рабовладельческий
город (или город Поздней Римской империи) — лишь центр простого
товарного производства и ничего более? Когда исчезает „рабовладельче-
ское качество“ города?»

Я не касалась этого вопроса потому, что к тому моменту, когда за-
рождается феодализм, «рабовладельческое качество» города, Kak таковое,
уже в значительной степени исчезло. В данном случае город представля-
ется в первую очередь центром простого товарного производства, которое
He исчезает. Под этим углом зрения и расемотрена эта проблема.

О. Л. Вайнштейн: Я хочу прежде всего обратить внимание
на то, что советская медиевистика развивалась за все предшествующие
годы WO этапам, соответствующим, я OBI сказал, гегелевской триаде: сна-
чала преобладал социологический подход, обобщения, He основанные на
сколько-нибудь углубленном исследовании конкретного материала. Это —
„тезис“. Затем наступил период, когда стали очень сильно увлекаться
накоплением фактов и исследованиями в области конкретной истории в
ущерб социологическим обобщениям. Это— „антитезис“. Сейчас мы всту-
пили в период, когда социологические обобщения совмещаются с углуб-
ленным исследованием конкретных исторических событий. ITO — „син-
тезис“,

Доклад A. Д. Люблинской является примером такого подхода, при
котором углубленное исследование материала, основанное на всей пред-
шествующей работе советских медиевистов, сочетается с попытками обоб-
щения, причем с методически новых позиций. Однако предпосылок для
обобщений на типологической основе у Hac eme очень недостаточно.
Объясняется это в значительной степени тем, ITO число наших медиевистов,
специально занимающихся генезисом феодализма, совершенно ничтожно.
Если взять картотеку лиц, которые известны своими работами mo этой
тематике, TO окажется, что это — He более 30—32 имен, тогда Kak общее
число медиевистов, включая руссистов, превосходит 250 человек, HO и :
это цифра совершенно ничтожная. Если мы возьмем опубликованный
медиевистическим центром в Пуатье список всех медиевистов мира, нас-
читывающий 3570 имен ученых, имеющих печатные труды, TO оказывает-
ся, что советские медиевисты в этом списке составляют вряд ли болыше
5—6% ‚ а среди них лишь очень небольшое число занимающихся специаль-
HO ранним средневековьем, в частности проблемой генезиса феодализма.

Ясно, что Ty программу, которую A. Д. Люблинская здесь изложила,
особенно в своих тезисах, можно назвать программой-максимум. В ней
остается еще немало таких вопросов, которые были затронуты в докладе
в обобщенном виде и которые в ближайшие годы не могут получить своего
разрешения. Tak что можно сказать, ITO это программа с весьма отда-
ленной перспективой. — ,

2 Средние века, вып. 31 й

oh 18 Типология раннего феодализма

В тезисах были отчетливо намечены ноложения доклада. По некото-
PHM wa этих положений у MCHA имеются сомнения, которыми я хотел бы
поделиться с присутствующими.

Во-первых, я считаю, что было GH He совсем правильно ставить такую
проблему, как романо-германский синтев, и оставлять в стороне славянский
тип генезиса феодализма, который BO многом He совпадает с романо-герман-
ским синтезом. Слависты He paz напоминали о TOM, ITO в Европе имел место
романо-германо-славянский синтез, а He только романо-германский. Что
касается византинистов, TO они занимались проблемой синтеза и в запад-
Ho части Римской империи и в ee восточной части, где генезис феодализ-
ма происходил опять-таки иначе, чем на Западе.

Во-вторых, мне хотелось Ob отметить в докладе ограниченность по-
становки вопроса о влиянии римского права и римских правовых инсти-
тутов на институты германского права. В докладе говорится о BJIHSHRH
римского права собственности на аллод. Но что такое аллод? Если взять,
к примеру, Дюканжа, TO вы найдете у него до восьми различных опреде-
лений аллода. Различаются: раннефеодальный аллод и аллод более позд-
него периода; аллод как любое индивидуальное владение и аллод как
владение в городе, отличное от владения в деревне; аллодом называется
эземельное владение вообще, HO аллодом называется и имение, освобож-
денное от повинностей и налогов; аллод — это любая недвижимая соб-
ственность, аллод — это и любое наследственное владение. Таким образом,
мы имеем восемь различных видов аллода, которые отмечены у одного
только Дюканжа. »

i Естественно, все 9TH различные виды аллода He возникали одновре-
менно и сразу, они сложились в процессе какого-то длительного развития.
Поэтому нельзя сопоставлять частную собственность у населения роман- /
ских стран V—VII ss. с формами аллода «Kak частной собственности при
наличии марки». Я He представляю ceOe, как можно выяснить влияние
proprietas и possessio романского населения на развитие имущественных
отношений, определяемых термином «аллод» и «держание».

Вообще говоря, терминологический лексикон, особенно для ранних
периодов феодального общества, является необычайно важным. OH важен,
в частности, и HO отношению к истории города. В документах и раннего
средневековья, и более позднего периода встречаются для обозначения
поселения городского типа такого рода термины: «цивитас», «урбс», «оп-
пидум», «викус», «вилла», «бург» и т. д.— делый ряд названий TONbKO:
для одного этого понятия, причем каждое название, очевидно, соответ-
ствовало либо какому-то определенному этапу в развитии города, либо
каким-то его особенностям — характеру, происхождению и т. д. Таким
o6pas0M, мы снова возвращаемся к положению о важности терминологи-

; ческих исследований Kak предваряющих постановку вопроса о влиянии
римского права или вообще античного наследия на средневековое право
и ero терминологию. К тому же непонятно, что именно оказывало влияние
и что собой представлял TOT или иной германский институт, покрывае-
мый тем или иным латинским термином. Ведь не следует забывать того
простого обстоятельства, ITO варварское право, которое является одним
из важнейших источников для выяснения проблемы генезиса феодализ-
ма, дошло до HAC только в переводах на латинский язык, и ясно, что эти
переводы He могли выразить сущность германских или славянских вещ-
ных отношений вполне адекватно самим отношениям, так Kak переводчики
приспосабливали их к римским понятиям. Это вопрос чрезвычайно слож-
ный. _

Теперь вернусь к городам. A. Д. Люблинская, останавливаясь на
особенностях развития городов Южной Галлии и подчеркивая устойчи-

Типология pannezo феодализма 19
вость римского влияния, почему-то игнорирует одного, правда довольно
старого автора. Это наблюдается, впрочем, He только у A. Д. Люблин-
ской, HO и у многих других медиевистов, которые занимаются городами
раннего средневековья. Я He встречал в нашей литературе упоминания o
необычайно интересных исследованиях в данной области Жака Флякка
(я имею в виду его «Происхождение древней Франции»). По этому поводу
нельзя не вспомнить изречения английского медиевиста Фримена, что
иногда первая английская книга по какой-либо теме ничуть не хуже, если
He лучше, новейшей немецкой. В известной степени это относится K неко-
торым новейшим изысканиям, которые совершенно игнорируют Te дово- —
ды, которые привел Флякк, исследуя историю раннесредневековых го-
родов Южной Франции. Возьмем, например, такой общеизвестный факт.
Сейчас много говорят о континуитете, о преемственности. Говорится об
этом и в докладе; а ведь было время, когда мы вообще относились к этому
только отрицательно, поскольку OCHOBHOe допшианское положение:
«Keine Zasur, sondern Kontinuitat» является антимарксистекой формулой,
отвергающей творческую роль революций в развитии человечества.

Разумеется, можно признать и цезуру, и континуитет. Ho подчерки-
вая только значение континуитета, мы TEM самым принижаем значение
цезуры. Вообще же no отношению к западноевропейским [городам пре- ,
увеличивать значение преемственности He следует. Bo Франции, Италии и °
других странах бывшей Западной Римской империи варварские вторже-
HUA привели к уничтожению городов. Название toro или иного города
сохранялось, HO, по существу, от него оставались после вторжений толь-
KO укрепления, стены и проч. Pu an ЧЙ

Флякк приводит документы, характеризующие размёры. ремесленной
деятельности в таком городе. Tak, в Х s. граф Тулузыглредоставляет
церкви, которой он покровительствует, право иметь в торбдё‘одного порт-
ного и одного скорняка для изготовления одежды; ужбе из`одного этого
можно составить себе представление об общем объеме производства в
таком «крупном» \городе. To же относится к Монпелье, Нарбонне и дру-
гим городам. »

Что касается выхода некоторых городов Южной Галлии и Каталонии
Ha арену морской торговли, TO nx раввитие объясняется HE столько тем, ,
что TAM от римских времен уцелело несколько ремесленников и купцов,
сколько выгодным географическим положением этих городов. Ибо Бордо,
Марсель и другие южнофранцузские города могли, допустим, быстро вовро-
диться nocme Toro разгрома, который был произведен германцами в У и
VI вв., HO, если бы »TR города He были естественными гаванями, вряд
ли они вышли бы «первыми на арену левантийской и европейской
‘торговли». Вообще тезис о «непрерывном существовании городов Юж-
ной Галлии» и т. X. «в качестве центров ремесла и торговли» представляется
спорным и требует значительных оговорок. .

Bee To, что мы выслушали в докладе, весьма интересно и может на-
править внимание исследователя на некоторые вопросы, которые раныше
были в пренебрежении.

Однако надо отметить, что коренных изменений в наших представле-
ниях о городах V1 — Х BB. на основании только новейших археологи-
ческих данных вряд ли можно ожидать. Остается бесспорным факт, что
все, кто пишет (y Hac и за рубежом) о городах раннего средневековья,
всегда перескакивают в изложении материала на несколько веков— OT
VI к Х s. Можно указать в виде примера на прекрасное исследование
Я. А. Левицкого об английских городах; он вынужден от V—VI вв. сразу
перейти к X—XII вв., Tak Kak между этими веками в источниках — вия-
ющий пробел.

2*

20 Типология раннего феодализма .

M. H. Сюзюмов: Ilo очень интересному докладу A. JI. Люб-
линской я хотел бы сделать одно замечание методологического порядка.
Я camrdio, что HaM, медиевистам, пора несколько изменить исследователь-
скую стратегию. Ведь с Октябрьской революцией закончился цикл фор-
маций классового общества и начался цикл формаций бесклассового об-
щества. Учитывая это, очень важно иметь в виду те закономерности, ко-
торые касаются классовых формаций в целом, выявить Te общественные
институты, которые в основном присущи всем формациям и только в
качестве акциденции изменяются в разных формациях. То, что делалось
в этом отношении раньше, было правомерным и необходимым в свое вре-
мя. Изучали специфику каждой формации, выясняли, чем одна форма-
ция отличается от другой. Дело доходило до того, что феодализм полно-
стью противопоставлялся и античному, и новому миру. Ho сейчас нужно
говорить He только о специфике, а и о TOM, что общего было между фор-
мациями. Ведь некоторые институты были присущи классовому обществу
в целом, и даже у нас сохранились еще пережитки этих институтов,
а это чрезвычайно важно.

Переходя к докладу, остановлюсь именно на этих вопросах. Возьму

‚ — те положения А. Д. Люблинской, которые касаются изменений в странах
с основным латинским или латинизированным населением. В этих стра-
нах количество варварских элементов было ничтожно или очень незна-
чительно, а докладчик говорит, что, несмотря на это, варвары были глав-
ной движущей силой процесса становления феодализма. Но здесь у меня
имеется некоторое сомнение, потому что латинизированное население бы-
ло и в Византии, a OHO построило феодализм без варваров. И если бы
He причины sBæemwero порядка, если On в Византии развитие шло, Kak
в Англии и Германии, без перманентного варварского вторжения, визан-
тийский феодализм был бы классическим.

Есть такой зваменитый тезис: «As лесов Германии была принесена
свобода». С выходом германцев из этих лесов постыдное рабовладение
было уничтожено, и общество сразу перешло от варварства к феодализму.
Если вдуматься, TO разве это было Tak? Конечно, можно говорить о син-
тезе, но ведь не все можно синтезировать. И какой может быть синтез
между римским гражданским правом и правом германского котелка и
поединка? Никакого синтеза здесь не может быть, а может быть только
борьба, борьба оставшихся достижений позднеантичного общества, в том
числе и процессов феодализации, бывших в Поздней Римской империи,
против пережитков родо-племенного общества завоевателей.

Возникает вопрос, что же нужно было для построения прогрессив-
ного феодального общества и что нужно считать пережитками, которые
должны были быть преодолены?

Когда говорят о пережитках рабовладельческого общества, имеют в
Busy рабство, которое уже отмирало в Римской империи. Ho у варваров
оно не отмирало, а развивалось. Если говорить о противоположности
между гражданским римским правом и правом котелка, TO чтб здесь было
пережитком и чтб достижением прошлого?

Нельзя не учитывать и деструктивные функции пережитков родо-
племенного общества; они имеют значение в момент прямолинейного от-
рицания, которое должно зваменяться синтезом. Ho синтез может быть
задержан именно деструктивными функциями завоевателей и деструктив-
ными пережитками.

Здесь уместно вспомнить о таком пережитке родо-племенного общества,
о котором говорил Ф. Энгельс: «Они варвары, для них война есть про-
мысел». Действительно, когда мы изучаем историю варварских вторже-

Типология раннего феодализма ' 21
HUH, мы видим, что для варваров война была промыслом. A разве армии
Грунгильды и Фредегонды He Tak вели себя? Представление, что почет-
Hee воевать и грабить, чем работать,— это и есть основа варварства.
Тип раубриттера прямо восходит к родо-племенному обществу. Эти рауб-
риттеры — OT непреоделенного пережитка первобытного строя.

Напротив, возьмите идеалы представителя господствующего класса
в новеллах Юстиниана. У Юстиниана, в первую очередь, гражданин TOT,
кто платит подати, считается с запретами, не совершает преступлений и
не сомневается в премудрости приказаний начальства. Таковы идеалы
Юстиниана. Как они далеки от идеалов варвара-воина того времени!
Именно война, война и война, в первую очередь,— его идеал. Поэтому,
если говорить о пережитках, TO надо выяснить, чтб же являлось нере-
житками в тогдашнем обществе, чтб задерживало развитие общества и
следует ли самый процесс феодализации считать уже началом прогрес-
сивного строя. Это, конечно, очень сложные вопросы.

Ведь для того, чтобы строить более прогрессивное общество, нужно
освоить Te достижения, без которых дальнейшее развитие невозможно.
Что же нужно было освоить тогда варварам? Были ли у германских вар-
варов тенденции развития к рабовладельческому обществу или, может
быть, c самого начала было «предопределено», что у них He будет таких
тенденций? Конечно, у них имелись тенденции к рабовладельческому
обществу. Но где, когда и под каким влиянием они отказались от этих
тенденций и пришли к тенденциям развития феодального общества? А
ato — проблема. Для немецких расистов, конечно, здесь Her никакой
проблемы: германцы с самого начала шли к более прогрессивному обще-
ству. Ho где начало этой транссальтации, этого перепрыгивания через
целую формацию? Этот момент нужно найти. Это как раз и не определе-
Ho. А ведь это важно. определить: тогда многое станет ясным. Ham нужно
знать процесс в целом — где и когда родо-племенное общество, 3a-
Tem рабовладельческое и феодальное соединяются вместе в единый прео-
цесс..

Говоря о едином историческом процессе, нужно признать, что если
не было прямого континуитета, то была филиация континуитета, а она
имеет колоссальную силу. Te, KTO перенимают чужое, перенимают ero
уже без некоторых ошибок и противоречий. При Цезаре германцев били,
а при Валенте ux. нельзя было уже побить. Почему? Некоторые утвержда-
ют, будто Pum стал хуже воевать. Вряд ли это tax. Причина—в Tom,
что за триста лет германцы многому научились, многое восприняли —
блдагодаря «филиации континуитета». Именно в этом—— причина, вслед-
ствие которой римляне в IV s. не могли бить германцев, Kak в I в.

В данном случае сказалась прогрессивность влияния рабовладель-
ческого строя. Сохранение элементов античного общества в переходный
период нельзя считать сдерживающим прогрессивное развитие началом,
обозначать как реакцию и регресс. Феодальное общество стало прогрес-
сивным только тогда, когда были освоены основные достижения антич-
ного и позднеантичного общества, т. e. когда, наряду с поместьем, стали
утверждаться сильные феодальные города,— только с этого времени мож-
но считать феодальное общество прогрессивным.

А для развития городов нужно было преодолеть то господство котелка
в деревне, которое делало невозможным существование широкого товар-
ного обращения. Говоря о синтезе, следует иметь в виду нечто прогрессив-
Hoe, однако можно ли назвать синтезом победу вредных пережитков ди-
кости и торжество деструктивных явлений? В таком смысле этот «синтез»
в сущности был реакцией, возвращением к тем институтам, которые для
греко-римского общества ‹являлись давно пройденным этапом. He лучше

22 Типология раннего феодализма
ли отметить факт сосуществования и борьбу разнородных, несовместимых
институтов в различных соотношениях остатков достижений антич-
ного общества и пережитков родо-племенного строя?
° Континуитет основных достижений античного мира был необходим
‚ для развития общества. И доклад А. Д. Люблинской в этом отношении
был очень интересен потому, что она подметила эти влияния и импуль-
“CH. *

B этой связи встает вопрос о TOM, какова же роль славян в истории
Византии в V—VI вв., когда античный мир теряет свои признаки Kak
воплощения рабовладельческой формации. Можно ли полагать, что сла-
вянские вторжения содействовали упадку рабства в Византии? Имеющие-
CAH данные свидетельствуют, что BO многих сферах народного хозяйства
Византии во время славянских вторжений рабства уже не было. Но если
говорить о хозяйстве у славян, TO He так уж ясно: выгодно ли uM было
тогда или невыгодно рабство? У славян оно имелось, но оно стало им
невыгодным только с той поры, когда славяне восприняли элементы ви-
зантийской феодализирующейся культуры.

Ю. Л. Бессмертный: Одной из центральных проблем, подня-
тых в докладе A. Д. Люблинской, является проблема так называемого
романского влияния в Европе в период генезиса феодализма. Сама по се- °
бе она далеко не новая. Как известно, впервые вопрос о соотношении
римских и германских институтов в становлении западноевропейского
общества был поставлен еще в XVIII ». Двухсотлетняя дискуссия поро-
дила сотни специальных работ. Но единство мнений здесь все еще далеко

‚ не достигнуто. Об остроте разногласий ясно свидетельствует тот факт,
что выступившие передо мной два оратора выступали фактически с про-
тивоположных позиций, склоняясь либо к тезису о преимущественно роман-
ском влиянии (M. Я. Сюзюмов) , либо к тезису о преимущественно германс-
ком влиянии (О. Л. Вайнштейн) на ранней стадии развития европей-
ского общества.

Не менее показателен интерес к этой теме не только в обсуждаемом
докладе A. Д. Люблинской, HO и в трех других докладах, вынесенных
на сессию,— о раннесредневековом городе (M. Я. Сюзюмова), о государ-
стве в раннефеодальный период (А. Р. Корсунского) и о развитии искус-
ства в этот же период (М. В. Алпатова). Вопрос о романском наследии
горячо обсуждается в последние годы и в буржуазной медиевистике. Об
этом свидетельствуют, в частности, материалы 12-ro конгресса историков,
Tak же как и ряд специальных публикаций, базирующихся на анализе
широкого круга письменных и вещественных памятников.

Оправдано ли такое новое рассмотрение проблемы романского влия-
ния? Мне думается, что на этот вопрос следует ответить утвердительно,
по крайней Mepe, no двум соображениям. Первое из них заключается в
том, что за последние годы накоплено много нового фактического мате-
риала, привнесенного в науку археологией, исторической топографией,
исторической картографией, топонимикой, нумизматикой и т. д. С разных
сторон освещая судьбы раннесредневекового общества, этот материал
дает обширные сведения и по истории позднеримских отношений и инсти-
тутов. Необходимость ero научного осмысления He вызывает сомне-
ний.

У советских медиевистов есть, Kak мне кажется, кроме того, и другая
причина для внимательного изучения проблемы так называемого роман-
ского влияния. Известно, что еще сравнительно недавно в наших рабо-
тах порой была заметна тенденция преуменьшать роль римского насле-
дия в генезисе феодализма в Европе. Такая тенденция была, как мне

Типология раннего феодализма d
думается, связана c односторонним подходом к процессу исторического
развития той или иной страны, как к процессу, который целиком должен i
быть объяснен «MaHyrpH» — T. e. совокупностью внутренних факторов.
Отсюда возникало осознанное или неосознанное стремление преумень-
шить всякие так называемые «внешние» влияния. Под эту категорию под-
водилось иногда и римское наследие. При этом игнорировался‘и TOT факт,
что это наследие реализовывалось во вполне материальных явлениях,
существовавших внутри общества ряда западноевропейских стран, и
TO, что процесс исторического. развития западноевропейских народов
в период генезиса феодализма He может быть раскрыт вне учета HX вза-
имовлияний с другими народами и обществами, в TOM числе и с поздне-
римским обществом. В своем докладе 3. В. Удальцова * справедливо

‚ — подчеркнула необходимость больше учитывать неравномерность развития
европейских стран в период генезиса феодализма, Эта неравномерность
неизбежно порождала возможность большего HIM менышего влияния co—
циального строя одних народов на другие. Очевидно, не следует игнори-
ровать необходимость изучения этого влияния, в какой бы форме оно ни
выражалось.

Большая историографическая ценность доклада A. Д. Люблинской
Kak раз в TOM и состоит, что в нем BO всю ширь поставлен вопрос о реаль-
ных особенностях феодального развития, связанных с существованием
(или даже преобладанием) позднеримских элементов ,» общественной
структуре некоторых западноевропейских стран. Влияние stax повдне-
римских элементов, как показала докладчица, He ограничивалось про-
стым ускорением генезиса феодализма: римское наследие накладывало
глубокий отпечаток на все последующее развитие этих стран. Это и при-
водит А. Д. Люблинскую к заключению, что страны, различавшиеся меж-
ду собой mo степени романского влияния в UX общественном развитии,
можно было бы рассматривать Kak образцы разных типов раннего фео-
дализма.

Означает ли все это, что ту или иную роль позднеримских элементов

‚ в раннесредневековом обществе следует считать достаточным критерием

` для выделения разных типов генезиса феодализма? В докладе нет пря-
Moro ответа Ha этот вопрос. Возможно, это объясняется TeM, что
A. Д.Люблинская ge ставила своей задачей рассматривать генезис европей-
ского феодализма в целом, ограничиваясь характеристикой лишь одного
из ero вариантов. Tak Kak, однако, определение критериев, которые долж-
ны быть использованы при разграничении типов генезиса феодализма,
представляет, как мне-кажется, основу всей проблемы типологии обществ
раннего средневековья, на выборе этих критериев стоит остановиться
подробнее.

Каким требованиям должны они удовлетворять? Критерии типологии
тенезиса феодализма следует, очевидно, избрать с учетом  конкретно-
исторических особенностей в развитии сопоставляемых регионов. Her
сомнения, что при выборе этих критериев надо, в частности, учитывать
и соотношение позднеримских и разлагающихся общинных элементов в
социальном строе разных стран. Ho достаточно ли этого соотношения
для построения типологии раннефеодальных обществ? Очевидно, нет.
Ведь, Kak известно, разные типы феодального развития обнаруживаются
и в тех странах Европы, где античное влияние в равной мере отсутство-
‚ вало. Например, и в Скандинавии, и в западнославянских землях позд-
неримские отношения He играли никакой роли — и, тем He менее, UX со-

1 См. 3. В. V xax »m o »s a. Задачи изучения генезиса феодализма в странах
Западной Европы.— BM, -1966, № 9.

I

24 Типология раннего феодализма

циальный строй в раннее средневековье был далеко не одинаковым. Яс-
но, что для определения типа развития всех подобных обществ недостаточно
соотношения позднеримских и разлагающихся общинных институтов.

Критерии для марксистской типологизации генезиса феодализма дол-
жны быть избраны таким образом, чтобы OHM могли быть применены B

° возможно более широком масштабе, чтобы на MX основе можно было
построить общую типологию феодального развития на раннем этапе. Им
надлежит быть достаточно всесторонними, позволяющими He смешивать
воедино разные типы, и в то же время они не должны искусственно раз-
делять варианты социального развития, различающиеся He в главном, а
в сравнительно менее важном.

На мой взгляд, в качестве критерия при построении типологии гене-

зиса феодализма можно было бы избрать соотношение уровней развития
трех элементов феодальной системы: крестьянской общины, города и
вотчинной организации. Эти три элемента неравнозначны между собой
ни по характеру, ни по важности. Однако громадная роль каждого
из них в определении структуры феодального общества несомненна. От-
сюда тесная связь между типом феодального развития и соотношением
этих трех элементов. Последнее могло быть крайне многообразным, но в
своих основных модификациях соответствовало, как мне кажется, основ-
ным типам генезиса феодализма. В самом деле, To, что А. Д. Любдинская на-
зывает выраженным романским вариантом, характеризуется сочетанием
сравнительно слабой или даже распавшейся общины, сравнительно разви-
того города, а также поместья, отличающегося использованием рабс-
Koro труда. To, что докладчица называла германским вариантом, характери-
зуется сочетанием прочной общины, крайне редких городов и преиму-
щественно оброчной вотчины. Tak называемый скандинавский вариант —
это сочетание, во-первых, очень прочной крестьянской общины, BO-BTO-
рых, сравнительно развитых торговых центров и, в-третьих, системы
«кормлений» как главного метода эксплуатации населения, заменявшего
отсутствующую вотчину. Разумеется, эти примеры — лишь первая по-
пытка применения предлагаемого критерия, учитывающая соотнощение
указанных трех элементов в самой грубой, количественной форме. Даль-
нейшие исследования могли бы раскрыть более тонкие способы опреде-
ления данного соотношения и заодно позволили OL проверить плодо-
творность ero использования при построении общей типологии раннего
феодализма.
. — Предлагаемый критерий позволяет, Kak видим, учитывать роль позд-
неантичных и разлагающихся общинных элементов, которые определен-
ным образом отражались в соотношении общины, города и вотчины. В
то же время он выгодно отличается от критерия типологизации по соот-
ношению романских и германских элементов, поскольку может быть при-
меним и для rex стран, в которых ни о романском влиянии, Hu вообще
о влиянии каких бы то ни было античных отношений не было и речи.
При этом он HE является, как может показаться на первый взгляд, одно-
боко экономическим. Ведь специфика вотчины Kak организационной
формы присвоения прибавочного труда крестьян была тесно связана с
особенностями политического строя и отражала, таким образом, ero
своеобразие. Кроме того, крестьянская община, город и вотчина раннего
средневековья были насыщены самыми различными видами социальных
связей. Если не ограничиваться социально-экономической сферой, ro
в соотношении общины, города и вотчины можно будет учесть состояние
разных сторон действительности.

Типология генезиса:` феодализма, к которой привлекает внимание док-
лад А. Д. Люблинской, имеет большое значение. Ke изучение He только

i Типология раннего феодализма 25 ‚
облегчает сравнительно-исторические исследования, HO и ведет к даль-
нейшей разработке основных понятий. Рассмотрение проблемы типо-
логии феодальных обществ представляется поэтому одной из важнейших
очередных задач марксистской медиевистики.

А. П. Каждан: Доклад A. Д. Люблинской называется «Типология
раннего феодализма и проблема романо-германского синтеза в Западной
Европе», HO я оставлю сейчас в стороне вторую половину названия, пото-
му что прения здесь с самого начала пошли по второй половине доклада,
хотя именно первая половина названия представляется мне очень суще-
ственной. Действительно, TO, что говорили два критика доклада, каса-
лось нескольких старых спорных и неразрешимых вопросов. Я напомню
в этой связи TO, что было сказано М. Я. Сюзюмовым относительно вар-
BapOB, которых он изображает как раубриттеров, и Юстиниана, который, .
по ero мнению , являл собой идеальный образ представителя господствук-
щего класса, тогда Kak в действительности He вандалы пришли в Константи-
нополь, а византийцы в Северную Африку, и не население Италии напало
на византийцев, а византийские войска вошли в Италию. Прекрасные
слова не должны заслонять историческую действительность.

Для меня, повторяю, существенной представляется первая часть на-
звания доклада, т. е. проблема типологии раннего феодализма. И здесь
важно TO, о чем сказала cama A. Д. Люблинская,— проблема многообра-
зия и гомогенности, или многообразного и гомогенного. В atom пафос
доклада. Возникает вопрос: что же это — единый процесс или мы должны

' говорить о различных сторонах этого процесса, реально существую-
щих? В этой проблеме есть, естественно, две трудности. Об этих трудно-
стях уже говорил в своем выступлении Ю . Л. Бессмертный: это проблема
критериев, которыми мы должны пользоваться для TOTO, чтобы выде-
лить различия между отдельными регионами. OH предложил трехчлен-
ный критерий, который, mo ero мнению, может удовлетворить наши
потребности. Я хочу в этойсвязи напомнить TO, o чем говорили 3. В. Удаль-
цова и А. Д. Люблинская. Характерной чертой нынешнего этапа разви-
тия медиевистики является стремление получить целостный охват строе-
ния общества, всесторонний ero охват. И правильно A. Д. Люблинская x
говорила, что HAM важно сравнение типологических структур, a He HX OT-
дельных элементов. Поэтому я боюсь, что всякие априорные определения
могут Hac повести no пути, который He даст желаемых результатов.

Kak же нам искать эти критерии и вместе с HAMM второе искомое, о
котором я упоминал,— Te WIM иные конкретные культурно-исторические
регионы? He следует ли нам пойти тут no опытному пути, He задаваясь
априорными конструкциями? Не следует ли избрать какое-то очень боль-
moe количество признаков и составить своего рода анкету для обществ
раннего средневековья? В эту анкету будет включено большое количество
вопросов из самых разных областей общественной жизни, политической ор-
ганизации, того, что мы называем духовной культурой и т. д. Нельзя
ли 3aTeM, получив ответы на эту анкету, картографировать их M, налагая
одну карту на другую (это метод не новый, широко применяемый в эт-
нографии), получить опытным путем, без априорных построений, такие
культурно-исторические общности? Кстати сказать, вполне возможно,
что при таком подходе Te районы горных областей, которые A. JI. Люб-
линская выделила особо, но которые в докладе выступили как придаток
к романскому региону, определились бы как особые регионы.

Мне кажется, что можно было бы попытаться получить таким образом,
с одной стороны, объективно звучащие критерии, а с другой — выявить
конкретные культурно-исторические обшности. Только одно обстоятель-

26 Типология раннего феодализма
CTBO надо учитывать: различие между явлениями похожими, аналогич-
ными, и явлениями внутренне родственными, гомологичными.

Последнее Moe замечание сводится к TOMY, ITO прения с самого начала
пошли не to тому руслу, no которому мне хотелось OH, а остались в пле-
HY сложившейся традиции таких дискуссий. В этом, может быть, вино-
вато построение доклада A. Д. Люблинской, где, несмотря Ha подчерки-
вание типологических проблем, проблемы генезиса, проблемы развития
‚заслонили эту, на MOM взгляд, более интересную сторону ee доклада.

М. Д. Лордкипанидз е: Позвольте сказать несколько слов по
поводу только что прочитанного доклада о типологии раннего феодализ-
ma. В данной аудитории, конечно, He приходится говорить о важности
этой проблемы, Ho я хочу подчеркнуть TO обстоятельство, что на нынеш-
HeM этапе развития нашей медиевистики Te положения, которые мы се-
годня здесь услышали, могут стать в дальнейшем рабочими проблемами
для ряда наших историков. .

При всем TOM у меня имеются и некоторые вопросы. Я спрашиваю:
исключается ли третий тип генезиса феодализма в Западной Европе? Под
этим третьим типом ero я подразумеваю развитие феодальных отношений
в условиях, когда варварские племена не играли бы решающей роли.
Например, сложился бы феодализм в Южной Франции и Италии без втор-
жений варваров или нет? В этих странах феодальные отношения разви-
вались Kak бы изнутри, на базе кризиса рабовладельческого строя, и
вторжение варваров лишь ускорило этот процесс. Следует учитывать
также, что в Южной Франции, например,-варваров было очень незначи-
тельное количество и BPA ли OHM поэтому могли оказать существенное
влияние на процесс феодализации.

Один из выступавших, IO. Л. Бессмертный, предложил выделить oc—
новные критерии для типологии генезиса феодализма: община, город и
вотчина, их соотношение друг с другом. А. П. Каждан развил это поло-
жение и предложил расширить Kpyr критериев. По-моему, однако, oc—
новными для типологии феодализма являются эти три критерия, а в док-
ладе им и особенно формам землевладения было уделено сравнительно
мало внимания. Для изучения типологии генезиса феодализма формы зем-
левладения имеют определяющее значение. Если принять в расчет то
обстоятельство, что в некоторых странах Западной Европы ведущей oc-
тается римская форма собственности, TO можно ставить вопрос о разви-
тии феодализма вне варварского влияния, T. e. о наличии третьего
пути генезиса феодализма. — —

М. Я. Сюзюмов говорил, что у него тоже появляются такого рода сом-
нения. Tak Kak я изучаю историю феодализма в Грузии, TO я ставлю этот
вопрос c учетом опыта исследования. Феодализм в Грузии развивался, He:
испытывая на себе влияния каких-либо внешних факторов (имеются в
виду вторжения варварских народов), он складывался Ha базе эволюции
предшествующих социально-экономических отношений, переживавших
глубокий кризис. Думаю, что такой путь развития не был исключен и для
ряда стран Западной Европы. Ho, чтобы вскрыть этот процесс, необхо-
димо тщательно исследовать основные социальные и экономические ин-
ституты эпохи рабства и проследить их влияние на развитие феодализма
в этих странах.

Доклад о типологии феодализма содержателен. Грузия также прош-
ла через феодализм. Поэтому для историков Грузии этот доклад представ-
ляет большой интерес.

Типология раннего феодализма ' 27

Е. В, Гутнова: Прежде всего мне хочется отметить чрезвычай-
ную актуальность и своевременность доклада, который мы сегодня зас-
лушали. Своевременность ero заключается HE только в TOM, что назрела
необходимость осмыслить накопленный за последние годы фактический
материал по истории раннего средневековья. Быть может, He в меньшей
степени OHA состоит и в другом: в нашей исторической науке, в нашей
медиевистике, в частности, назрела потребность углубить и дифференци-
ровать многие общепринятые и общеизвестные у Hac понятия. Pew идет o
TOM, чтобы показать He только общее и типичное в целом, HO и различные
направления, различные типы исторического развития в средневековой
Западной Европе. Конечно, важно воссоздать и общую картину — к это-
му мы должны всегда стремиться и стремимся, HO He менее важно на дан-
HOM этапе наших исследований проникнуть в глубь этого общего истори-
ческого процесса и выявить разнообразие и пестроту его конкретных про-
явлений. Поэтому я считаю нужным eme раз подчеркнуть, что доклад
А. Д. Люблинской надо всячески приветствовать и что он даст ряду на-
ших историков определенную наметку путей и методов для новых иссле-
дований в области истории генезиса западноевропейского феодализма.

В этой связи стоит обратить внимание и на совершенно правильный, с
моей точки зрения, акцент, который сделала A. Д. Люблинская в своем
докладе на так называемом романском пути развития. Действительно, за
последние годы и; я сказала On, даже вообще в советской медиевистике
изучение этого пути развития феодализма фактически находилось в не-
котором забвении, и большинство исторических исследований, которые
у нас имеются по проблеме генезиса феодализма, в основном посвящены
разработке эволюции германской общины. То, что А. Д. Люблинская
привлекает Halle внимание именно к романскому пути, мне кажется очень
важным.

С этим вопросом мы сталкиваемся постоянно и в нашей повседневной
лекционной деятельности и в наших учебных пособиях. Провозглашая,
что развитие феодализма происходило BO многих странах Западной Ев-
ропы посредством синтеза разлагавшихся рабовладельческих и первобыт-
нообщинных отношений, мы mno существу совершенно элиминируем кон-
кретное выражение одной из сторон этого синтеза — его романской сто-
роны— просто потому, что в Halle литературе Her достаточных данных
Ha этот счет. Поскольку мы признаем нуть синтеза одним из ведущих в
процессе генезиса феодализма в Западной Европе, необходимо позаботить-
cA о TOM, чтобы всесторонне осветить, xax же совершался этот синтез.
Именно эту задачу А. Д. Люблинская вполне правильно и весьма ин-
тересно поставила в своем докладе.

Теперь по существу той типологизации процесса генезиса феодализма,
которую предлагает докладчица. У меня вызывает некоторое сомнение
выдвинутое ею деление на «романский» и «германский» путь генезиса фео-
дализма в Западной Европе. Что касается «германского» пути, TO смысл
этого термина достаточно ясен. Здесь подразумевается путь генезиса фео-
дализма у TeX германских народов, которые совсем He испытали или ис-
пытали лишь в незначительной степени влияние римских отношений.
Но термин «романский тип» может быть правомерным только в том слу-
чае, если встать на точку зрения М. Я. Сюзюмова и признать, что у неко-
торых народов феодализм развивался путем постепенной эволюции рим-
ского рабовладельческого строя, без какого-либо влияния варварских
(германских и славянских) народов. Когда мы употребляем термин «po-
манский путь», TO мы подразумеваем, что ero основу составляли только
позднеримские общественные отношения, и полностью снимаем проблему
синтеза. .

28 ‚ Типология раннего феодализма

Если признать, Kak это принято в советской медиевистике, что в
странах Юго-Западной и Западной Европы, о которых в данном случае
идет ‘речь, происходил такой синтез, TO, очевидно, данной разновидности
renesuca феодализма нужно дать какое-то другое определение. Если же
мы признаем, что в этих странах синтеза не было и что феодальный строй
создавался там на чисто романской основе, TO придется говорить He о
двух, а о трех путях генезиса феодализма в Европе, ибо, например, франк-
ский путь развития He укладывается HM в чисто «романские», HU в чис-
TO «германские» рамки. Я не могу предложить окончательное решевие
этого вопроса, HO думаю, что надо выработать такие формулировки, кото-
рые не создавали бы здесь путаницы.

Говоря о возможности чисто романского пути развития, М. Я. Сюзю-
мов полностью отрицает положительное воздействие германских поряд-
ков и германской общины на судьбы феодализма в Западной Европе; он
утверждает, что пережитки германских отношений только задерживали
развитие феодальных порядков и что поэтому здесь надо полностью иск-
лючить понятие синтеза. Я не специалист по этому вопросу, поэтому, мо-
»xer быть, я ошибаюсь, HO мне кажется, ITO вряд ли мы вправе предпола-
гать возможность совершенно чистого «романского» типа развития в
странах Западной и Юго-Западной Европы. Ha мой взгляд, 0 таком «чис-
TOM» пути развития He приходится говорить даже применительно к Италии.
Правда, первое варварское (остготское) завоевание этой страны не при-
вело к решающим изменениям ee общественного строя. Ho He следует за-
бывать, что в VI s. последовало второе, лангобардское завоевание, KOTO-
poe никак нельзя сбрасывать CO счета, когда мы рассматриваем процесс
генезиса феодализма в Италии. Конечно, можно спорить о соотношении
в этом процессе римского и германокого начал, HO совершенно несомнен-
HO, что лангобардское завоевание BO многом изменило структуру общества
раннесредневековой Италии. :

Возьмем другую страну — Испанию. В работах А. Р. Корсунского и
в его очень интересной докторской диссертации достаточно убедительно
показано, что в Испании также можно проследить элементы синтеза, хотя
влияние разлагавшихся рабовладельческих римских отнощений там бы-
ло весьма сильным.

В связи с этим мне хочется заметить следующее: количественное соот-
ношение населения HE всегда может служить единственным критерием
для определения соотношения этих двух элементов — романского и гер-
манского. Конечно, преобладание романского (иснано-романского или
галло-романского) населения нужно обязательно учитывать. Но было бы
неверным упускать из виду и другое: в условиях завоеваний, которым все-
Taku подвергались и Италия, и Испания, и Галлия, где уже задолго до
этого началось разложение римской рабовладельческой системы, отноше-
HHH, привнесенные варварами, вероятно, должны были оказывать боль-
шее воздействие на весь общественно-политический строй этих стран,
чем это было раньше, в период более или менее мирного проникновения
терманцев на римскую территорию.

Что касается Византии, TO там романские элементы, очевидно, пре-
обладали в значительно большей степени, чем в западных странах, HO
все-таки трудно сказать (B истории вообще гадать трудно), что было бы,
если бы в У1--УП ss. Tam He происходили славянские вторжения. Именно
Tak поставил вопрос М. Я. Сюзюмов. On считает, что если бы He было
вторжений славян, ro в Византии развитие феодализма, может быть,
nom ro скорее. Hoc таким se успехом можно поставить вопрос иначе,
сказав, что, если бы He было славянских вторжений, феодализм, может
быть, развивался в Вивантии eme медленнее, потому что до славянских

Типология раннего феодализма 29
вторжений там ele вовсе He было более или менее сложившихся форм
феодального развития. Tak что здесь решить вопрос, очевидно, можно
только путем конкретных исследований. Решить же его, исходя из ка-
ких-то априорных суждений о соотношении романского и германского
элементов в истории Европы, мне кажется, просто невозможно. C

В этой связи полагаю уместным также отметить, uro чисто германский
тип развития феодализма достаточно хорошо изучен. Поэтому мы вправе
считать, что нельзя полностью исключать германцев из синтеза даже
TaM, где преобладало римское население, и притом делать это лишь пото-
My, что у Hux He было никаких тенденций к феодальному развитию, Kak
утверждал М. Я. Сюзюмов. Что у германцев такие тенденции имелись,
достаточно ясно показывает история Англии и скандинавских народов,
история баваров, алеманнов и других народов юго-западной Германии.
Cam факт, что у многих германских, xax и у славянских народов, феода-
лизм развивался без каких-либо римских влияний, свидетельствует о TOM,
что и германские народы, вторгавшиеся на территорию Западной Европы,
приняли активное участие в процессе генезиса феодализма на этой тер-
ритории.

В связи co всем, что я сказала, мне кажется, ITO лучше говорить He о
«германском» и «романском» путях генезиса феодализма в Западной Ев-
ропе, а о «германском» и синтезном — «германо-романском».

Несколько слов о TOM, 0 чем говорилось здесь IO. Л. Бессмертным
и A. П. Кажданом,— об установлении критериев, no KOTOPHM можно
выделить эти основные типы генезиса феодализма. Я думаю, что в основу
этих критериев нужно положить признаки экономического и социального
развития, хотя, конечно, на каком-то этапе исследования можно привлечь
и другие факторы.

Поскольку речь идет об общественной структуре переходного периода,
она определяется в первую очередь социальными отношениями и отноше-
ниями собственности, господствующими в этом обществе, поэтому именно
UX характер должен являться определяющим при решении вопроса o
TOM, к какому типу следует отнести TOT или другой вариант генезиса
феодализма.

При этом у меня возникает сомнение, нужно ли включать в ITY систе-
му критериев характеристику городского строя данного переходного пе-
риода. Ведь о городах VI и VII ss. на территории Западной Европы мы
знаем очень мало. Ham неизвестно даже, были ли это города— в TOM смысле,
в каком этот термин употреблялся в предшествующую (римскую) и пос-
ледующую (средневековую) эпоху.

Завоевания сами Lo себе очень сильно ослабили все города, существо-
вавтшие на этой территории, да и задолго до завоеваний здесь уже проис-
ходил процесс деградации городов. Это также надо учитывать. Поэтому
мне кажется, что характер и степень развития городов в BapBap-
ских королевствах не является особенно важным критерием для опреде-
ления того или иного типа генезиса феодализма.

На основании работ А. Р. Корсунского мы могли бы в качестве одного
из существенных критериев этой типологизации скорее взять те или иные
черты государственной организации. Хотя в характере становления вар-
варских государств было много общего, тем не менее здесь были и боль-
шие различия: C одной стороны, чисто германское развитие, а с другой —
синтезное (особенно остготское, даже вестготское). Bor почему я счи-
Tato, что этот фактор можно было бы принять в качестве одного na опре-
деляющих.

Интересный вопрос поставила в своем докладе А. Д. Люблинская,
указав на целесообразность использовать для исследования проблемы

30 Типология раннего феодализма .
генезиса феодализма ретроспективный метод. Ona считает ero весьма
плодотворным, поскольку мы имеем очень мало материалов HO истории
генезиса феодализма в романских странах, в частности о процессе синте-
3a. Ретфоспективный метод здесь, в этих случаях, Mor OHI быть очень по-
лезным, потому что иначе, He обращаясь к более позднему периоду,
невозможно объяснить HU специфику феодализма, сложившегося в TOM
WIM иной стране, Hu особенности ero генезиса.

Но нельзя не обратить внимания и на другую сторону этого вопроса.
Поскольку материала по истории генезиса феодализма у нас очень мало,
недостаточно и одного ретроспективного метода. Приходится построить
мост для перехода, опираясь также и на данные, относящиеся к предше-
ствующему периоду. С моей точки зрения, огромную важность AA изу-
чения, в частности, романского варианта представляет исследование эко-
номических и социально-экономических отношений, существовавших в
Поздней Римской империи.

Эта тема в нашей историографии тоже находится в полном забвении.
Мы до сих пор оперируем здесь лишь самыми общими понятиями. Hamu
медиевисты никогда He «спускаются» ниже IV B., а наши античники He
заходят «вперед» дальше III в. Поэтому для периода, о котором можно
говорить, как о времени зарождения элементов феодальных отношений
в Римской империи, мы располагаем малым количеством фактов. Мне хо-
чется обратить на это внимание медиевистов, HOO no ряду конкретных
вопросов мы сразу сталкиваемся с недостаточно ясным пониманием того,
что же было до начала генезиса феодализма в так называемых «романских
странах». I

Возьмите, к примеру, вопрос o городе. В какой-то период истории ан-
тичный город превращается в феодальный город, и A. Д. Люблинская
очень хорошо показала, как, с ее точки зрения, этот процесс происходит,
с чего начинается и чем кончается. Но мне кажется, что нам — и медие-
вистам, и античникам — до сих пор He ясно главное ядро этой пробле-
мы: в чем основное различие между античным и феодальным городом?
До тех пор, пока мы эту разницу достаточно отчетливо не выявим, мы не
сможем продвинуться вперед, чтобы решить вопрос, возникали ли фео-
дальные города непосредственно из римских городов uu, mo крайней
Mepe, иногда они появлялись иным путем. Что нам известно об этом? В
описательном плане довольно много, HO у нас Her никаких строгих кри-
териев, во-первых, для определения того, что такое античный город —
был ли он в какой-то мере центром торговли и товарного обмена, а BO-
вторых, того, ITO такое феодальный, и в частности раннесредневековый,
город? Представлял ли он собой центр феодального землевладения или
только средоточие ремесла и торговли? Эти определения, мне кажется,
нужно сделать прежде, чем решать вопрос о TOM, являются ли средневе-
ковые города в какой-то части Западной Европы результатом континуи-
тета или перед нами’новообразования, даже если OHM и возникают на той
территории, где когда-то существовали римские города.

В этой связи было бы важно провести вместе c античниками специальную
конференцию, на которой подвергнуть обсуждению проблемы города.
Мне кажется, такое совместное обсуждение надо обязательно включить
в план работы нашей секции Научного совета: это весьма актуальная
задача.

И, наконец, я хочу коснуться вопроса, который вызвал здесь уже
много споров,— речь идет о континуитете. В связи с германо-романской
проблемой надо было бы точно определить это понятие: что мы подразу-
меваем под континуитетом? По-моему, было бы неверным понимать KOH-
тинуитет, ITO иногда делается, как какое-то неподвижное состояние, сох-

i .

|
' Типология раннего феодализма 31
ранение каких-то отношений, правовых и других HOPM, которые действо- `
вали на протяжении всей истории Римской империи и в неизмененном виде
уцелели в эпоху феодализма. Под континуитетом, с моей точки зрения,
надо понимать He такое неподвижное состояние, a, напротив, непрерывное
развитие. Tak, поскольку мы говорим о влиянии романских начал на
процесс генезиса феодализма в Западной Европе, нужно иметь в виду,
ato в У и VI BB., когда «романские начала» стали взаимодействовать c / ;,
«германскими», OHM уже были He теми, какими были, например, Bo II в.
Иначе говоря, они все время изменялись, Kak Ob пробивая брешь в эко-
номическом и социально-политическом строе Римской империи, а равно
и в ее идеологической надстройке. И мы только тогда сможем правильно
подойти к самим явлениям синтеза, если будем учитывать все эти видоиз-
меневия, т. e. TOT факт, что «римские начала», вступая в синтез, сами уже
претерпели к этому времени значительные изменения в сторону прев-
ращения в «начала феодальные».

Здесь очень правильно сказала A. Д. Люблинская, что континуитет
He означает прямой преемственности. Следовательно, понятие континуи-
тета He противоречит понятию самой эволюции. Часто случается, что на
какое-то короткое время те или другие явления как будто исчезают, а
потом снова выплывают на поверхность. ITO происходит потому, что бо-
лее поздние стадии общественной жизни почти всегда связаны с развитием
того, что было заложено в обществе раньше. Поэтому и континуитет — это
всегда преобразование, причем преобразование в результате каких-то
социальных изменений, которые совершаются в стране.

И eme одно соображение mo вопросу о континуитете. Когда мы гово- — .
PHM о HeM, мы всегда имеем в виду историю романских стран. Ho если
взять, например,; франкское общество, TO там были достаточно сильными
элементы континуитета и романского, и германского. -

Наконец, хочу затронуть и германо-романскую проблему. Xora, no
мнению А. П. Каждана, она будто бы не имеет существенного значения, я с
этим He согласна. Проблема генезиса феодализма в конечном счете, Kak
показали доклад и ero обсуждение, BO многом упирается в германо-ро-
манскую проблему, и без ее рассмотрения едва ли можно решить этот
вопрос даже теоретически, HE говоря уже о конкретно-исторической ее
трактовке.

Если проанализировать развитие исторических знаний в этой облас-
TH, TO обнаружится, ITO, xax 970 часто бывает, OHO шло зигзагообразным :
путем. Сначала были выдвинуты противоположные друг другу романи-
стическая и германистическая теории, затем в какой-то период преобла-
дала то та, то другая, а примерно в середине Х1Х в. была выдвинута тео-
рия синтеза (применительно к истории западноевропейских стран). ^
Думаю, что даже в TOM виде, в каком ona была сформулирована буржу-
азными историками, эта теория явилась значительным достижением науч-
HOM мысли, хотя, разумеется, OHH понимали этот синтез совсем по-иному,
gem MB. ‘Теория синтеза была одним из TeX’ достижений историче-
ской науки, которые прочно вошли в ее арсенал; и мне думается, ITO
применительно к истории Западной Европы, особенно ее южной и юго-зва-
падной частей, Her нужды отказываться OT этой плодотворной теории —
разумеется, в ee марксистской интерпретации.

Другой вопрос — какие элементы в этом синтезе преобладали? Я
согласна с A. Д. Люблинской, когда она констатирует разное соотноше-
ние «романских» и «германских» элементов у различных народов, хорошо
показывая, что в Южной Галлии и Испании романские элементы были
гораздо сильнее. С этим можно согласиться не только априори, но и на
основании Tex исследований, которые имеются no этому вопросу. Ho ca-

32 Типология раннего феодализма

мый принцип синтеза, мне кажется, отвергать не следует; все-таки, оче-
видно, понять процесс генезиса феодализма в Западной Европе без учета
взаимодействия разнородных социально-политических элементов очень
трудно.

М. Я. Сюзюмов иронически говорил здесь о невозможности синтези-
рования римского права с «германским котелком». Ho если yx касаться

° истории права, TOA приведу такой пример, xax институт присяжных,
который имел своей основой германский правовой опыт — соприсяжни-
чество, но, безусловно, оформился под римским влиянием.

Что касается канонического права, то оно тоже складывалось в резуль-
тате очень сложного взаимодействия. Разве можно считать, ITO кано-
ническое право складывалось под воздействием лишь одной римской
правовой системы? Я думаю, что это более сложное по составу явление.
Элементы германского права, XOTA, конечно, весьма примитивные no срав-
нению с римским правом и долго сохранявшие следы древнего общинного
права, все же постепенно эволюционировали и приобретали определенную
форму гражданского права. A если говорить о более позднем времени, o
влиянии римского права на уже сложившееся феодальное право в Англии
или Франции, TO мне кажется, ITO здесь He может быть сомнения в TOM,
что это феодальное право в какой-то степени восходило и к древнегер-
манским, и к римским традициям.

Мне хотелось бы в заключение сказать, что доклад A. Д. Люблинской
нарисовал HaM интересную картину будущих исследований. Всецело
поддерживая ee предложение обратить особое внимание на роль роман-
ских элементов в процессе генезиса феодализма, особенно в Юго-Западной
Европе, я все-таки хочу подчеркнуть, что не нужно бросаться из одной
крайности в другую, недооценивая роль в нем германского влияния,
потому что правильно понять процесс в целом можно, только рассматри-
вая ero всесторонне. _

С. М. Gram: Основные положения, Ha которых бавируется доклад
A. Д. Люблинской, представляются мне существенными и глубоке обос-
нованными. Несомненно, требуется более дифференцированное рассмот-
рение явлений, которые до CHX пор истолковывались нами слишком общо
и однозначно и казались достаточно изученными и ясными. Не могу сог-
ласиться c М. Я. Сюзюмовым, будто мы слишком много занимаемся изу-
чением отличий и особенностей и что, поскольку речь идет о классовых
формациях, достаточно ограничиться уяснением Toro общего, что их объе-

`диняет, различия же и типы развития He существенны.

Особенно ценным в докладе A. Д. Люблинской мне представляется
признание огромного исторического значения римского наследия. Очень
верно отмечено, что OHO проявлялось He только до VII B., как нередко счи-
тают. Оно долго сказывалось в специфике социального, особенно город-
ского, развития, по преимуществу в Южной Европе. Я решился On ут-
верждать, что мы вообще недостаточно elie оценили все значение наследия,
полученного Европой в целом от той высшей формы рабовладельческого
общества, которая когда-то развилась в Греции и, особенно, в Римской
империи. Может быть, уяснение и должная оценка этого наследия помо-
гут раскрытию «секрета» особой интенсивности феодального развития в
этом районе земного mapa. Следует, например, отметить, что римское об-
щество выработало и оставило средневековью такие развитые формы част-
ной собственности, которые не могли не наложить глубокого отпечатка на
все развитие феодальной формации в Европе.

Я хотел бы обратить внимание на методологический аспект докладов
3. В. Удальцовой и A. Д. Люблинской. В них подчеркнута необходи-

Типология раннего феодализма 33
мость более тщательного выявления и учета моментов переживания и
приспособления в истории. До сих пор этому мы уделяли слишком мало
внимания. Несомненно, приспособление — это одна из форм проявления
социальных противоречий. Игнорируя его, мы упрощаем исторический
процесс. Материал и выводы доклада А. Д. Люблинской снова побуждают
историков обратить внимание на огромную силу консерватизма, заключен-
ную в этом процессе, особенно TaM, где He проходят главные русла исто-
рического развития. И с этим историк обязан считаться.

Справедливо отмечена в докладе важная роль внедрения новых CO-
циальных форм — из более развитых стран в менее развитые. Такое
«перенесение» ни в коем случае не может быть игнорируемо, хотя степень
и самая возможность «приживаемости» новых форм зависела от внутрен-
них закономерностей и уровня развития страны, испытывавшей такое
воздействие. Bo всяком случае, положения, лежащие в основе доклада
А. Д. Люблинской, представляются чрезвычайно плодотворными и полез-
ными.

Есть, разумеется, и отдельные спорные вопросы, да и сама докладчи-
ца говорила о гипотетичности решения отдельных проблем. Я позволю
себе коснуться лишь некоторых из них.

Начну с вопроса о синтезе. Мне кажется правильным то, что говори-
лось в докладе о так называемых «германском» и «романском» началах.

‚ При всей важности этнической стороны, сущность синтеза заключается
во взаимодействии социально-экономических факторов. Порой можно
встретить толкование синтеза как слияния первобытнообщинного строя
и строя рабовладельческого. Едва ли такое представление достаточно
точно отражает историческую действительность. Очевидно, с. победой
варваров на бывшей римской территории начался процесс сплавления
элементов новых экономических отношений, возникавших в ходе разло-
жения обеих экономических систем: как римско-рабовладельческой, Tak
и варварско-общинной. ITH зачатки нового, рождавшиеся в процессе
разложения старого, именно эти лабильные элементы и были способны к
синтезированию и скрещиванию. Речь идет о синтезе явлений, институтов,
развивавшихся в одном и том же HIM, no крайней Mepe, в сходном направ-
лении.

С этим связан и другой вопрос: был ли германский тип развития чис-
To общинным? Конечно, германцы, как и славяне, He знали развитой
рабовладельческой формации, но рабовладельческий уклад существовал
и у тех, и у других. Да и вообще, едва ли где бы то ни было на земном
шаре можно отыскать пример такого процесса складывания феодализма,
которому бы не предшествовал и в котором бы не участвовал рабовладель-
ческий уклад. Думаю, что этот уклад всюду был важным прогрессивным
фактором формирования классового общества. Поэтому в известном смы-
сле можно говорить, по крайней мере, о наличии элементов такого синте-
за, как явлении повсеместном. '

Я, разумеется, He собираюсь отрицать различия между странами, пе-
реживавшими завоевание и не переживавшими его, если употребить вы-
ражение Энгельса. Речь идет просто о TOM, что нельзя упускать из виду
огромной роли рабовладельческого начала всюду, где формировался фео-
дализм,— хотя On формировался он преимущественно на общинной oc—
нове.

В большей или меньшей Mepe, HO всюду складывание феодализма шло
в условиях многоукладности. Хотя феодализм в значительной степени
был подготовлен рабовладением, феодальный уклад мог упрочиться R
возобладать, только лишь вытесняя Kak рабовладельческий, Tak и перво-
бытнообщинный укяэзды. Чем дальше, Tem болыше рабство станови-
3 Средние века, вып. at

34 Типология раннего феодализма
лось тормозящим фактором, и сосуществование укладов было формой ux
борьбы.

Относительно товарного производства и средневекового города. He-
сомненно, простое товарное производство развивалось и в античности.
Но какова была кривая этого развития? Это была линия убывания, уга-
сания мелкого свободного производства, вытесняемого рабовладельче-

° ским хозяйством. Недаром, kak было отмечено в докладе A. JI. Люблин-
ской, начиная с III в. н. 5. античные города стали Kak бы съеживаться, сжи-
маться. При феодализме же товарное производство развивалось по восходя-
щей линии: начиная с простейших форм, OHO затем дает первую поросль
капиталистического производства. Говоря o средневековом — городе,
А. Д. Люблинская справедливо обратила внимание на то обстоятельство,
что черты свойственной ему феодальности определялись He тем, что OH
являлся очагом простого товарного производства, а TEM, что OH развивал-
ся в феодальных условиях и на почве сложившихся ранее отношений
феодальной земельной собственности.

Что следуег считать главным в TOM наследстве, которое досталось Ита-
лии, Испании, Южной Галлии от Римской империи? Видимо, He ремес-
ло и торговлю и HE муниципальный строй: и TO, и другое, и третье пришли
в упадок уже в позднеримские времена. Но повсюду здесь мы обнаружи-
ваем значительную сохранность более или менее свободного городского
землевладения. Видимо, именно сохранение сравнительно широкого 3Ha-
чительного слоя римских посессоров или наследников римских посессоров
явилось самым существенным в TOM, что досталось городам Южной Евро-
пы от античности и что в решающей степени определило специфику раз-
вития средневековых городов в этом обширном регионе,

Несколько слов относительно эволюции форм собственности в этих
условиях. Наличие отмеченного слоя городских землевладельцев, соб-
ственность которых по своей форме была близка к римской, способство-
вало более раннему складыванию здесь не только свободного городского
держания, HO и полной частной собственности Ha землю. Bor любопытная
деталь: если мы обратимся к тулузским актам XIJ—XIII вв., Ham He мо-
жет не броситься в глаза, что земельный чинш в городе очень невысок —
Kak правило, он колеблется в пределах, близких к 12 денариям, тогда
Kak реакапитум, т. e. плата за допуск,— в пять, а иногда и в десять раз
выше. Иными словами, инфеодация превратилась здесь в своеобразную
продажу. Она не лишает сеньора права верховной собственности на зем-
лю, но эта собственность реализуется не столько путем взимания ежегод-
ного чинша, сколько, главным образом, путем взимания очень значи-
тельных сумм при каждой смене непоспедственного владельца. Между
тем в ту же эпоху, например в Страсбурге, картина прямо противополож-
ная: незначительная плата за допуск (эршац) и огромный ежегодный зе-
мельный чинш.

Думаю, sta различия — ne случайны. Аллод в Южной Франции, Kak
известно, отличался длительной устойчивостью. В городах он практически
означал полную частную собственность и здесь оказал особенно активное
воздействие также и на TY земельную собственность, которая формально
считалась феодальным владением. В этой связи хочется отметить очень
интересное соображение A. Д. Люблинской относительно наслаивания
феодальных отношений собственности на старую римскую основу.

O. Л. Вайнштейн указывал здесь Ha многообразие терминологии, кото-
рая затрудняет уяснение TOTO, ITO реально скрывалось 3a тем или иным
термином, например за таким, Kak «аллод». Такие трудности, несомненно,
существуют. Но как же разрешали их в средние века? Вероятно, это бы-
ло не так уж сложно — ответ давала сама жизнь: в каждом конкретном

Типология раннего феодализма 35

районе за определенным понятием обычно скрывалось весьма определен-

` noe содержание. Дело ne в юридической формуле, а в реальной форме зе-
мельной собственности, практиковавшейся в данном месте.

Возьмем tor же аллод. Первоначально это был аллод германский,
выросший wa общины. To определение Энгельса, которое приводилось
здесь сегодня, очевидно, HE предназначалось для определения аллода Bo
все BpeMeHa. Энгельс имел в виду ранний аллод, вылупившийся Hs раз-
рушенной скорлупы общинной земельной собственности. Что касается
аллода более позднего, собственно феодальной эпохи, TO, какого бы про-
исхождения он HU был, OH очень подходил к той реальной форме почти

° ° полной частной собственности, которая была унаследована европейским
Югом от римских времен, й к той, которая в условиях развития городов
и товарного производства вновь возникала и приобретала Bee ббльшую
силу и значение. Поэтому мне думается, что превращение пережитков
римских форм собственности в феодально-аллодиальный тип ее на Юге
Европы оказывалось в значительной мере лишь внешним приспособле-
нием к новой обстановке.

Тезис доклада о взаимопроникновении римских и германских форм
собственности представляется, несомненно, плодотворным. Это взаимо-
проникновение было компонентом синтеза He однозначных, HO развивав-
шихся в одном направлении явлений. Однако возникает вопрос: включался
ли аллод в феодальную систему или оставался вне ee? Если бы он оста-
вался вне этой-системы, то Италия или Южная Франция вообще пребы-
вали бы вне феодализма. Спору Her, феодализм на lore Франции отличал-
ся известными особенностями. Но нельзя упускать из виду, что, несмот-
pA на большую роль городов, это была все-таки земледельческая страна
и ee плодородные области в XIII в. вывозили значительное количество
хлеба. Hak свидетельствуют источники, хлеб этот производился зависи-
мыми крестьянами в феодальных поместьях и присваивался главным o6-
разом в виде продуктовой ренты. Господство системы феодальной эксплу-
атации в этом районе отрицать невозможно. Правда, это был феодализм
не северофранцузского типа. Но, принимая во внимание все значение
последнего, классического, едва ли следует превращать ero в единственно
возможный и правомерный тип феодального развития.

Если даже аллод формально не входил в феодальную структуру соб-
ственности, OH фактически обслуживал феодализм. Известно, что этот
строй порождает тенденцию к иерархиации землевладения, HO в He
меньшей степени он несет в себе противоположную тенденцию — к алло-
дизации, порождаёт стремление владельца превратить свой феод B неза-
висимую HM от кого собственность — и в этом коренится один из источ-
ников постоянных нарушений феодально-иерархических связей. Примеча-
тельно, что в Южной Франции особенно часты случаи, когда He только
аллодисты, HO и феодатарии, имеющие сеньоров, выступают Kak реальные
собственники земли, распоряжающиеся ею фактически вполне самостоя-
тельно. Что же касается городов, TO, например, в Тулузе XII s. в боль-
шинстве поземельных актов граф как верховный собственник вообще не
функционирует.

Mue представляется, что особенности типов возникновения и развития
феодализма, выявленные в докладе A. Д. Люблинской, чрезвычайно
важны и требуют максимального внимания и учета. Но, очевидно, мы
все согласимся, что эти особенности не следует абсолютизировать. Нельзя
упускать wa BUY He только обособления отдельных типов развития, HO
и обратного процесса — приспособления, ассимиляции различных opm,
который совершался в реальньх условиях общего всем европейским стра-
нам феодального развития. При всем значении особенностей, решающую

3*

36 Типология раннего феодализма

роль играли закономерности' феодализма, а также взаимодействие между
регионами в рамках ‚ no крайней Mepe, большей части, если He всей Европы
в целом, Fe непосредственно, а где опосредствованно.

Tak и в отношении городов. После XI s. римское наследие еще несом-
ненно сказывалось, HO уже отнюдь He было определяющим в UX разви-
tau: Если мы сопоставим города XII—XIII ss. в разных районах За-
падной Европы, To, подметив ряд существенных различий, увидим го-
раздо больше черт сходства и единства. Недаром городское право сред-
невековья, казалось On, столь многообразное и пестрое, mo существу
оказывается весьма единообразным. .

Что касается методов изучения типологии генезиса феодализма, TO
мысль Ю. Л. Бессмертного о необходимости выработки критериев пред-
ставляется правильной. Она еще потребует пристального внимания. Ду-
MaeTCA, что прежде всего необходимо выяснение специфики TOM истори-
ческой подпочвы, которая образовалась еще раньше и служила непос-
редственной основой формирования феодализма в данном регионе. Важ-
HO, затем, установить степень развития здесь отношений частной собст-
венности и, наконец, преобладающие пути складывания феодальных OT-
ношений. Видимо, всем этим в первую очередь определялись динамика и
своеобразие формирования феодализма внутри каждого данного региона
и Tama. Разумеется, необходим возможно более полный учет внешних
влияний. i

М. Л. A 6 p a x c o H: Оживленный характер дискуссии и разгоревшие-
cg здесь CHOPH показывают, насколько актуальны вопросы, поставленные
в докладе А. Д. Люблинской. Прежде всего, я хочу кратко остановиться
на вопросе о критериях для определения типа феодализма. Этот вопрос
до сих пор не поднимался. Ю. Л. Бессмертный предлагает три критерия —
состояние общины, города и вотчины. Ho я согласна с А. П. Кажда-

° ном, что этих критериев недостаточно. Разные пути развития возможны
и при однотипности этих трех показателей. Существенным критерием яв-
ляется также государство. Мне кажется, что на данной стадии исследова-
ния нужно специальное обсуждение вопроса о наиболее существенных
критериях.

В докладе А. Д. Люблинской намечены важные проблемы, до сих пор
мало разработанные советской исторической наукой. В изучении генези-
са феодализма в странах Южной Европы, rye в синтезе большую роль
сыграли римские элементы, eie имеется много белых пятен. В самом де-
ne: работы A. P. Корсунского освещают раннюю стадию процесса феода-
лизации в Испании, оборванного арабским завоеванием, труд 3. В. Удаль-
цовой — остготский период в Италии, монография A. M. Неусыхина —
дальнейшее развитие феодальных институтов у поселившихся затем в
Италии лангобардов, HO само наследие позднеримского общества в Италии
VII и последующих веков, a также в Южной Галлии еще не получило
глубокого исследования. Tak, если византинисты изучают дальнейшую
эволюцию римских possessio и proprietas в Византии и спорят по этому
поводу (разные точки зрения М. Я. Сюзюмова и А. П. Каждана), ro на
материале истории Западной Европы stor вопрос ночти He разрабатывал-
ca. А между TeM, Kak справедливо заметила А. JI. Люблинская, влияние
античных форм собственности и римского права He прекращается в VII в.,
оно заметно и в последующие столетия. Например, вследствие того, что
в Южной Италии в синтезе преобладал римский элемент, Ha протяжении
ряда столетий, до XIII s. включительно, главным путем утраты крестья-
нами права земельной собственности была продажа земли, а не прекарные
сделки; немалую роль в этот период играло также ростовщичество (при-

Типология раннего феодализца / 37
a er ee geet Big eS BE IN a ol
чем здесь долго сохранялись римские правовые нормы в ссудных опера-
циях).

О. Л. Вайнштейн говорил о недостаточно четком определении термина
«аллод». Между тем в труде А. И. Неусыхина ранний и поздний аллод оха-
рактеризованы достаточно ясно. Но даже если бы этого не было, отсут-
ствие такого определения He могло OH снять вопроса о большом влиянии
на аллод римской формы собственности в Италии и других странах Юж-
Hon Европы. ) ' I

Изучение римских ее форм необходимо и в другом аспекте: наряду c
существованием института полной частной собственности, ускорившей
разложение родо-племенных отношений у варваров, на формирование
поземельного строя раннего средневековья оказало некоторое воздействие
также муниципальное землевладение. римских городов (compascua), a
в некоторых районах — и общинное землевладение римских деревень.
Пережив, по-видимому, период варварских вторжений, эти угодья сох-
ранили известное экономическое значение для своих владельцев. Уцелев-
шие в бывших римских провинциях отдельные элементы общинной орга-
низадии (отсутствовавшие в самой Италии) повлияли, очевидно, в этих
областях на дальнейшее развитие общины, которую принесли с собой
варвары. .

Большое распространение разных форм аренды в Италии в раннее

° средневековье генетически также связано с арендными отношениями

‚ в Римской империи, хотя MX характер, разумеется, изменился. Наконец,
многовековое сосуществование (даже в XIII s.) и причудливое перепле-
тение в Южной Италии римско-юстиниановского права и лангобардского
обычного права (a He только римского, Kak полагает М. Я. Сюзюмов)
свидетельствует о длительном процессе синтеза римских и варварских
институтов. С длительностью этого процесса связано такое своеобразное
явление, как сохранение здесь eure в IX — Х вв. остатков болыпшой
семьи в сочетании с развитой частно! собственностью и феодальной
собственностью на землю.

Следующий вопрос — это проблема многообразия путей развития и
вариантов феодализма даже в пределах одного типа, в частности в Южной
Европе. Общепринято мнение, ITO влияние римских порядков ускорило
разложение `общинно-родового строя германцев и процесс формирования
феодальных отношений. Но такое положение было не всюду. Южная Ита-
лия являлась одной из самых романизированных областей Европы, здесь
поселилось меньше варваров, чем в Северной и Средней Италии, и соот-
ветственно менее значительной была их роль в рассматриваемом нами син-
tese. И tem не менее в Южной Италии no ряду причин процесс формиро-
вания феодализма был замедленным и закончился лишь в конце XIII в.
В ro же время в He MeHee романизированной Испании он протекал на
своей начальной стадии, Kak показал А. P Корсунский, даже более быст-
ро, чем в стране классического феодализма — Франкском государстве.

Изучение в каждом отдельном случае всего комплекса факторов,
в том числе характера воздействия античного наследия в обстановке той
или иной страны, поможет выяснить важные особенности, присущие ее
феодальному развитию. В результате конкретных исследований часто
приходится вносить поправки к положениям, ранее считавшимся общепри-
нятыми. Tak, выяснилось, ITO в отдельных случаях победа новой общест-
венной формации — феодализма в течение длительного времени не при-
водит к подъему производительных сил на более высокую ступень no
сравнению с античностью. В Южной Италии вследствие природных осо-
бенностей страны, низкой ‘плотности населения и других причин произ-
водительные силы «R, земледелии (система обработки — земли, сельско-

£

38 Типология раннего феодализма

хозяйственные орудия и пр.) к концу XIII s. в основном достигли лишь
античного уровня. Образование сильного государства в XII—XIII ss.
и отсутствие союза городов с дентральной властью, крепостное право и
небольшой объем барщины — таковы характерные черты Южной Ита-
лии. OHM свидетельствуют о TOM, что существовали разнообразные фор-
мы феодализма, которые не всегда укладываются в рамки привычных для
нас представлений. i

Очень важен в докладе A. Д. Люблинской и вывод o сохранении ropo—
дов в некоторых странах Европы в раннее средневековье. Разумеется, и в
этих странах часть городов погибла, но О. Л. Вайнштейн возводит этот
факт в правило на том основании, что для исследования городов приходит-
CA совершать «прыжок» c V к XB. 970 делается потому, что OT темных вре-
мен средневековья сохранилось мало документов. Тем не менее источники
свидетельствуют, например, о сохранении римских ремесленных корпо-
раций в Павии, Неаполе и некоторых других городах Италии.

Сохранение в paHHec средневековье городов — носителей простого
товарного производства — ставит перед исследователями этого периода
феодализма новую нроблему: проследить влияние товарно-денежных OT-
ношений на процесс складывания феодального способа производства.
Между тем до сих пор изучалось главным образом воздействие товарного
производства лишь в последующие периоды, когда оно ускоряло разви-
THe, a затем разложение феодального строя в Европе. В первый период
торговля, в зависимости от обстоятельств, могла оказывать различное,
сложное и даже противоречивое, воздействие на ход общественного раз-
вития. Так, в Южной Италии города (Амальфи, Бари и др.) уже в [Х в. —
раньше, чем в других частях Европы,— стали крупными центрами пос-
реднической торговли с Востоком. Тем не менее процесс феодализации
был здесь длительным и весьма своеобразным: в византийско-лангобард-
ский период (Х — ХГ ss.) торговля стимулировала развитие в деревне аренд-
ных отношений, которые являлись здесь средством медленного втягива-
ния крестьян в феодальную зависимость.

Разумеется, нельзя игнорировать общие черты в разных вариантах
генезиса феодализма, относящихся к одному и тому же типу. Мне пред-
ставляется, что подобная опасность нам и не грозит. На данном этапе ис-
торического исследования  первоочередная задача — выявление своеобра-
зия, специфических черт формирования феодальных отношений в отдель-
ных регионах Европы вообще, Южной Европы в частности.

Т. H. Десницкая: Доклад A. Д: Люблинской о проблеме типо-
логии раннего феодализма очень интересен и актуален. Однако он вызы-
вает ряд возражений. В докладе высказана чрезвычайно важная мысль
о необходимости целостного изучения феодальной формации. Но если
исходить из этого, то не сужается ли база для определения типа ранне-
феодального общества, поскольку за основу берется лишь германский и
романский пути развития феодализма? Мне кажется, нельзя забывать о
влиянии восточной формы феодализма на Западную Европу. У нас вос-
точный феодализм как-то отделен от западного высокой стеной, a между
тем было бы, например, интересно проследить влияние арабов на ранне-
феодальный строй вестготского общества.

Исходя wa той же задачи — целостного изучения феодальной форма-
ции, очень важно заняться и типологией развитого феодального общества,
связав ее с типологией раннего феодализма. Вопрос о типологии разви-
того феодализма очень сложен, так как в этот период появляется ряд
новых факторов в экономической, социальной и культурной жизни обще-
ства (возникает город, развиваются товарно-денежные отношения, усло-

Типология раннего феодализма 39
эжняется классовый состав населения). Однако несомненно и другое: ToT
WIM иной тип развития феодального общества складывается на базе, соз-
данной в эпоху раннего средневековья, и германская или романская OC-
нова не могут не проявиться и в более поздний период.

Я являюсь сторонницей предложения А. П. Каждана о том, чтобы
разработать подробную схему типологизации. Мне кажется, что такая
схема нужна и для периода раннего феодализма, и, особенно, для перио-
OB развитого и позднего феодализма. Вопрос этот настолько назрел, uro,
ero нельзя надолго откладывать. ;

M. M. Q$ p e i z e H 6 e p r: Общее направление наших прений при-
няло следующий характер: мы все более углубляемся B решение вопроса
о TOM, насколько приемлемыми являются положения, выдвинутые в

‚ докладе А. Д. Люблинской. Мне хотелось On с этой точки зрения оце-
нить возможность конкретного применения этих положений к изучению
истории сравнительно небольшого европейского региона, который нельзя
отнести HU к Западной, an к Восточной Европе. Ito — район византий-
ского влияния, в котором византийские порядки развивались He TO, чтобы
замедленно, но недостаточно глубоко. Я говорю о Далматинском побе-
режье. К этому району, на мой взгляд, вполне можно применить принципы,
выдвинутые в настоящем докладе. `

Занимаясь историей городов и MX сельских округ в этом районе, я
часто сталкивался с вопросами, которые нельзя было решить, исходя из
обычных представлений. В частности, мне казалось необъяснимым, что,
в отличие от Италии, здесь He было феодальной зависимости крестьянства.
Основную массу населения в XIJI—XIV вв. составляли свободные кре-
стьяне, главным образом арендаторы. Ha распространение института
аренды несомненно оказала влияние свободная община, издавна сущест-
вовавшая в глубинных районах Балканского полуострова. Однако в пред-
шествующий период, вплоть до XI B., в Далмации имелось значительное
число сервов, весьма близких HO своему положению к рабам. Сохранение
же рабства, на MOM взгляд, является явным `результатом романского
влияния.

Однако в Далмации уцелела не только античная система эксплуатации,
но и античная система собственности; это доказали югославские ученые
с помощью аэрофотосъемки. Оказалось, что в окрестностях далматин-
ских городов долго существовали валы Hs камней, позволяющие воссоз-
дать старую римскую систему землепользования. Что xe касается
городов, то в них удерживался муниципальный строй, восходящий к рим-
ским порядкам. Таким образом, можно полагать, что в этом районе Es-
ропы романское начало было выражено достаточно ясно.

Другая мысль, заслуживающая внимания в докладе A. Д. Люблин-
ской, — это тезис о роли романских начал в особых географических
районах, в данном случае в Далмации, rye, Kak известно, небольшие
плодородные равнины сочетаются с крупными горными массивами. На-
селение этих долин сохраняет множество черт общинного быта, нередко
весьма архаичного. Я yx He буду говорить о внутренних областях полу-
острова — там долго продолжают существовать вовсе примитивные по-
рядки, в TOM числе и пастушеский быт. Ho и в этом отношении Далма-
ция представляет большой интерес. Ona Kak бы приоткрывает завесу над
TeM, что происходит в недрах полуострова, особенно ярко — в таких Ma—
леньких`общинных организмах, Kak Полица или Винодол. И в ro же
время рядом с этими общинными организациями находится и живет весь-
ма напряженной жизнью город-—центр ремесла, денежных операций и
транзитной торговли.

40 Типология раннего феодализма .

И Bor здесь-то оказывается, что способность города воздействовать на
его сельскую округу была сравнительно невелика. Мы можем судить об
этом по TOMY, насколько город оказывался в COCTOAHMM изменить OTHO-
шения, существовавшие в деревне. На ближайшей периферии города, в
радиусе десяти — двенадцати километров, и сохраняются остатки античной
собственности, и возникает активная мобилизация земли; здесь. увели-
чивается дробность землевладения и оформляется типично пригородная
форма поземельной зависимости — колонат. За пределами этих десяти —
двенадцати километров все меняется, TYT по-пр›жнему действует общин-
ная организация сельского населения, He подвергшаяся сколько-нибудь
заметному влиянию города. Таким образом, способность города подчинить
себе окрестную деревню и преобразовать ее в этом районе была относи-
тельно незначительна.

Остается добавить, что вопросы, затронутые в докладе и в прениях,
мне представляются очень важными, и выработка каких-то принципов,
схем типологизации является нашей задачей.

В. Т. Сиротенко: Поддерживая основные положения — доклада
А.Д. Люблинской о значении римского и германского начал для разви-
THA феодализма в романизованных странах Западной Европы, я полагаю,
что следует выяснить, что же представляли собой эти начала в ГУ —У вв.
Rey, чаще всего для выяснения германского начала мы изучаем германцев
времен Цезаря и Тацита, Ho что представляли собой германцы позже —
в ГУ —\ вв.? Конкретных исследований no этому вопросу у Hac нет. Жизнь
отдельных германских племен и объединений IV—V ss. He изучена.

Еще Ф. Энгельс обратил внимание на TO, что соседние c Римской им-
перией германские племена отставали в своем развитии от TeX, которые
обитали Bo внутренней Германии: Причина этого проста: жившие вблизи
границ империи племена кормились за счет грабежа ее пограничных
районов и были мало заинтересованы в развитии собственного хозяйства,
а племена внутренних областей страны были вынуждены заниматься зем-
леделием и ремеслами. Такая же картина наблюдается и у славян. Это
верно подметил М. Брайчевский, комментируя в одной us своих работ
соответствующие свидетельства Псевдо-Маврикия. Надо полагать, что
терманские племена IV—V вв. существенно отличались от TeX, которые
описаны Цезарем и Тацитом. ,

Следует также уделить больше внимания изучению истории произво-
дительных сил Римской империи IJV—V ss. и особенностям развития
ее отдельных областей. Tax, для Италии, xax известно, характерным яв-
лялось крупное землевладение: магнаты здесь раздавали землю мелкими
участками арендаторам-колонам. В то же время в Арморике преобладало
мелкое землевладение, причем значительна была численность свободных
крестьян, живших общинным строем. В Северной Испании тоже преоб-
дадали мелкие землевладельцы, -объединенные в конвенты, т. е общины.
Ёсли рассмотреть положение в Галлии, в верховьях Луары, Ha территории
Оверни, To бросаются в глаза значительные социально-экономические
изменения. Неслучайно в У в. тут получило распространение пелагиан-
ство, отразившее сдвиги в идеологии широких масс: в религиозной форме `
осознавалось освобождение человека от рабского ига. Комедия «Кверви»
(начало У в.) также свидетельствует о глубоких сдвигах, которые привели
к возникновению самоуправляющихся крестьянских (земледельческих) 06-
щин. i

Takum образом, задолго до германского завоевания Галлии и Испании
там уже существовали ранее или возникали вновь крестьянские общины,
отстаивавшие свою свободу от местных крупных землевладельцев, а

Типология раннего феодализма 4t
когда сюда вторглись варвары, TO крестьяне, объединенные в общины,
оказали и им самое упорное сопротивление. Примеры тому — выступ-
ления басков и васконов в бассейне р. Эбро и действия жителей Оверни,.
дававших отпор варварам. »

Нужно emme выяснить характер и статус этих общин, степень их 3a-
висимости OT крупных звемлевладельцев и римской администрадии. Ho — .
главное заключается в самом их существовании до германского завоева-
HUA.

При изучении вопроса о соотношении романских и германских эле-
ментов в процессе исторического синтева следует обратить внимание Ha.
Te конкретные отношения, которые складывались между местным насе-
лением и германцами в разных провинциях Римской империи. Действи-
тельно, на территории по берегам Рейна, т. е. пограничной с германцами,
после ряда германских вторжений почти ничего He осталось. Города ока-
зались стертыми с лица земли. Вся эта территория стала безлюдной. Тут
вообще не могло быть синтеза. Иное положение сложилось в глубине
Галлии. TaM все зависело oT соотношения борющихся CHI: основной
массы местного населения и варваров-завоевателей. Поэтому при разра-
ботке типологии раннего феодализма следует, повторяю, учитывать KOH-
кретные отношения между германцами и местным населением отдельных.
провинций Римской империи.

М. Я. Сюзюмов выступил в защиту римского наследия, сыгравшего
определенную роль в развитии феодальной Европы. Конечно, следует
учитывать все TO положительное, что было создано рабовладельческим
обществом. Ведь при образовании феодального общества производитель-
ные CHIH, выросшие в условиях рабовладельческого строя, He могли He:
сыграть важной роли. ;

Я we согласен c оценкой A. Д. Люблинской роли варваров. Известно,.
что еще Ф. Энгельс придавал большое значение принесенному германцами
осколку родового строя — общинным отношениям — для развития EB-.
ропы. Ho ведь он опирался на материал, имевшийся в научном обороте
в ero время, т. e. исходил wa тогдашнего состояния изученности ‘этого.
вопроса. Исторической науке еще не были известны факты распростра-
нения мелкого землевладения, повлекшего 3a собой возобновление общинных
отношений и укрепление их на значительной части ее территории задол-
го до германского завоевания Западной Римской империи; поэтому рас-
пространение общинного строя в Западной Европе связывалось с repMaH-
ским завоеванием. Изученность подлинного положения дел в Европе
1У —\ »s. в настоящее время дает основание внести уточнения в прежние
представления. Оказывается, задолго до германского завоевания про-
винций Западной Римской империи на их территории, в связи с распро-
странением мелкого землевладения, ставшего тогда единственно выгодным
(HO сочетавшегося с крупной земельной собственностью), начал возрож-
даться общинный строй. Местами это были прежние общины, уцелевшие
Е горных MecTHOCTAX бассейна Эбро среди басков, рутенов и васконов HIM
в горных местностях Галлии. Местами же эти общины возродились или
возникли заново в связи с необходимостью регулировать сельскохозяй-
ственное производство, требовавшее коллективных усилий и согласован-
HOCTH ховяйственных распорядков. Поселение варваров в провинциях
Западной Римской империи, и связанное с ним дальнейшее развитие
мелкого землевладения ускорило этот процесс, HO HE породило ero.

Ma всего сказанного следует, что появление и возрождение общинного
землепользования следует связывать, как мы полагаем, He с германским.
завоеванием, а с распространением мелкого землёпользования и земле--
владения.

42 А. Д. Люблинская

Таким образом, в типологии раннего феодализма необходимо учитывать
особенности социально-экономического развития отдельных провинций
и взаимоотношений местного населения с германскими племенами.

A. Д. Люблинская (заключительное слово): Ma многих  инте-
ресных соображений, высказанных в прениях, я хотела бы остановиться

° на TeX, которые, Ha MOM взгляд, требуют ответа или же уточнения по-
ложений моего доклада.

Прежде всего — об отборе критериев для типологического анализа
раннего феодализма. А. П. Каждан склонен учитывать многие признаки,
чтобы добиться сперва многообразия, а затем, путем сопоставления, уста-
навливать черты сходства и отличия. Ю. Л. Бессмертный ищет критериев
немногочисленных, HO наиболее выразительных: община, город, вотчина.
Е. В. Гутнова считает город непоказательным для раннего феодализма
и подчеркивает важность государства. Некоторые выступавшие указы-
вают, что TPH критерия, предложенные JO. Л. Бессмертным, He для всех
стран будут показательными. Я бы считала (вместе с М. Л. Абрамсон),
что выработка критериев является делом сложным и требующим больших
усилий. К тому же надо иметь в виду, что при разработке проблемы гене-
зиса феодализма именно в Западной Европе синтез (и притом многооб-
разный) является основой типологии. Основой — не потому, что синте-
30M все исчерпывается, HO в силу того, что оба столкнувшиеся общества,
римское и варварское, хотя и развивались в одном направлении — к фео-
дализму, шли, однако, разными путями. Причем это различие порождало
неравномерность в развитии отдельных CTpaH, отмеченную 3. В. Удаль-
цовой, неравномерность, наметившуюся уже с самого начала формирова-
ния здесь феодальных порядков. Сперва она обусловливалась отсутствием
или наличием, в разной степени, античного наследия, затем — разными
условиями формирования феодализма, а порой и сочетанием того и дру-
гого. Поэтому типологический анализ также и развитого феодализма, о
котором говорила Т. Н. Десницкая, поможет многое уяснить в специ-
фике стран в раннефеодальный период.

М. Я. Сюзюмов не считает варваров «главной движущей силой в ста-
новлении феодализма». Они принесли общину, но ведь община существо-
вала и до их появления. Это верно, однако, следует учесть, rne именно
<охранялась община: в некоторых областях Южной Италии, в Оверни,
Наварре и т. д., т. е. в отсталых горных районах. Община там принадле-
жит к типу застойных, не способных к самостоятельному активному раз-
витию, т. e. к выполнению определенной исторической роли, в силу чего
эта организация была обречена на исчезновение. Общины же горных райо-
нов были очень живучи в своих архаических формах именно благодаря
особенностям в развитии самих этих отеталых районов.

Наоборот, община, принесенная варварами, активно разрушила или
видоизменила римскую частную собственность, и последняя сохранилась
лишь в некоторых областях с относительно слабой «варваризацией».
Если в исследуемом регионе община эволюционировала довольно быстро,
TO это He значит, что OHA исчезла бесследно или оказалась бесплодной. Bo
многих местах OHA выполнила свою миссию, хотя и He в такой Пполной
форме, Kak, например, в Северной Галлии. Для всестороннего развития
феодализма разрушение собственности римского типа необходимо. Она
несовместима с феодализмом, которому присуща своя форма собственно-
crn. Собственность, возникающая в пору ero разложения, на заре капита-
лизма, He есть просто возрожденная римская собственность — это бур-
жуазная собственность: хотя ее выражение в праве во многом идентично
с римской формой. однако no существу эти формы собственности различны.

Типология раннего феодализма 43

М. Я. Сюзюмов подчеркивает деструктивную роль варваров, разру-
шивших производительные силы и римскую государственность. Mue
представляется, что диалектика этого процесса была иной. Именно бла-
годаря разрушению римской государственности варвары смогли на иной
основе создать свои государства — жизнеспособные, выстоявшие BO всех
войнах, развившиеся затем в современные национальные государства.

Разумеется, рабовладение существовало и у самих варваров. Ho no
своему типу OHO было другим, нежели античное. Ero роль в процессе
тенезиса феодализма заключалась в TOM, что OHO способствовало усиле-
нию знати (чье богатство состояло главным образом из рабов, а затем уже
из земель) VM, следовательно, становлению господствующего класса. От-
части оно ускоряло и расслоение основной массы общинников. Однако
вряд ли можно говорить о борьбе феодализма с рабовладением такого ти-
tra: Скорее следовало бы считать, что no мере развития феодализма раб-
ство становилось ненужным.

Для варваров война была промыслом, говорит М. Я. Сюзюмов. Это
замечание справедливо лишь в отношении знати и ee дружин. Кроме
того, разве в античную эпоху война He была промыслом в несравненно .
большей степени, чем для варваров? Ведь cam рабовладельческий способ:
производства зижделся на труде иноплеменных, захваченных на войне ра-
бов. Грабительские войны широчайшего mo тем временам размаха вел
именно Рим. j

О сопоставлении римского права и «котелка» необходимо сказать, ITO
обычное право нельзя сводить только к «котелку» и к судебному поедин-
ку. «Котелок» не может быть символом обычного права; это — не более,
чем красивая, но ложная по своей сути метафора. Обычное право знало
также и систему судебных доказательств. Поединок был прежде всего
средством решения таких споров, rye доказательства или оказывались
недостаточными, или вообще были неприемлемы (именно такой харак-
тер сохранила Ha долгие века дуэль).

Очень интересен вопрос о TOM, с какого времени можно считать фео-
дализм прогрессивным — после разрушения империи, после появления
городов? Думается, что — с самого начала. В этой связи хотелось бы уточ-
нить, чтб именно из римского наследия и Kak было использовано варва-
рами. Onn использовали многое, HO при этом следует учесть, что cam Pum
находился в ГУ —\У BB. в состоянии глубокого упадка. Варвары заимство-
вали агротехнику, но добавили к ней и свой опыт. Таким же образом ис-
пользовали они ремесло. Торговля сильно сократилась еще до варварских
завоеваний. Римское право варвары оставили римлянам. Они взяли хри-
стианство, письменность и т. n. OHM He могли воспринять античную куль-
туру периода расцвета — она была MM He no плечу, HO OHM сравнительно
быстро создали свою культуру, в которой было немало античных элементов.
Начиная с XII в., стало использоваться и многостороннее античное куль-
турное наследие, причем именно порожденное эпохой расцвета, а He эпо-
хой упадка.

Вопрос о том, в какой степени сочетались в синтезе римские и варвар-
ские начала, также представляет очень большой интерес. Разрешите пред-
ложить — разумеется, лишь в форме гипотезы — следующую «иерархию»
стран. По-видимому, наименьшую «варваризацию» пережила Византия
(добавлю: к ее несчастью). По схожей причине рост феодализма в Южной
Италии был сильно замедлен и затруднен — также к несчастью для этой
части полуострова. В Южной Галлии, Восточной Испании, Северной и
Средней Италии сравнительно слабая «варваризация» имела следствием
своеобразный, HO временный расцвет, сменившийся затем отставанием
этих областей в общем ходе развития Европы. В Северной Галлии урав-

44 А. A. Люблинская

новешенный синтез римских и варварских элементов привел к ускорен-
ному и наиболее полному (в TeX условиях и в пределах Европы) развитию-
феодалрного общества. .

Однако нельзя забывать и о TOM, что опосредствованное влияние «CHH-
тезированного» феодализма характерно в большей или меньшей степени
для всех стран Европы. Показательным тому примером является — Анг-
лия после нормандского завоевания. #Ка

М. Д. Лордкипанидзе указала на возможность «третьего пути» раз-
вития феодализма — для таких cTpaH, kak Грузия, rye He произошло вар-
варских завоеваний и феодализм развился непосредственно из рабо-
владельческой формации. Думаю, что вряд ли это можно назвать «третьим
путем», ибо едва ли в Грузии существовала рабовладельческая система
во всей своей полноте (такой она была только в Греции и в Риме). Воз-
можно, что рабство там имело несколько более развитые формы, чем у
германцев и славян, HO это ele He дает основания считать, что Грузия
пережила рабовладельческую формацию как таковую.

Несколько слов о горных областях. Далматинское побережье, о KOTO-
pom говорил М. М. Фрейденберг, представляет собой прекрасный upumep
изолированного и очень медленного развития феодализма. Оставшиеся
от римской эпохи города оказались бессильными перед стихией сельской
общины застойного типа. А. П. Каждан назвал такие горные области
«придатком к региону». Их следовало бы оценить как существенный не-
достаток региона, ибо они мешали нормальным темпам феодализационного
процесса, да и вообще He допускали полного развития феодализма в пре-
делах всего региона. С. М. Стам возражает против мнения, что феода-
лизм «He удался» в Южной Франции, указывая, ITO земледелие получило
там значительное распространение и зерно ake вывозилось. Ho вряд
ли одно это обстоятельство можно считать признаком вполне развитой
феодальной структуры. Кроме того, я не отрицаю временного расцвета
Южной Франции; об этом уже было сказано выше. ,

Очень интересным и плодотворным представляется предложение
Е. В. Гутновой обсудить проблему позднеантичного и раннефеодального
города на совместной конференции античников и медиевистов. Следовало
бы привлечь также и археологов. Именно археология доставила за пос-
ледние годы наибольшее количество новых сведений о раннефеодальном
городе.

Разрешите горячо поблагодарить всех выступавших в прениях за
труд выступления и всех слушателей за внимание.