А. Я. ГУРЕВИЧ
НЕКОТОРЫЕ НЕРЕШЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ
‘СОЦИАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ ДОФЕОДАЛЬНОГО ОБЩЕСТВА.
ИНДИВИД H ОБЩЕСТВО
(тезисы доклада)
1

1. Всестороннее изучение проблемы перехода от одной формации к
‚другой требует рассмотрения сдвигов как в социально-экономических
отношениях, так и в различных сферах духовной жизни, составляющей
неотъемлемую часть социальной структуры в целом.

2. Наряду с производительными силами, отношениями собственно-
сти, классовым строем, формами эксплуатации непосредственных произ-
водителей, политической надстройкой марксистский социально-истори-
ческий анализ предполагает исследование и такой важнейшей социоло-
гической категории, Kak человеческий индивид.

3. «Параметры» человеческой личности минувших исторических эпох
науке еще почти не известны. Вследствие этого остается ограниченным
наше понимание социальных структур в докапиталистических формациях,
тде общественные, в частности производственные, отношения сохраняли
характер личных, непосредственных связей между людьми (господство
и подчинение, общинные и корпоративные отношения, вассалитет и под-

° данство, лично-поземельное верховенство).

4. При изучении проблемы «Личность и социальная структура» на
материале минувших эпох невозможно исходить из прямого ана-
J M s a этого отношения, который применим лишь для современности.
На разных этапах исторического процесса, в различных — социальных
структурах складываются весьма неодинаковые условия для формиро-
вания человеческой индивидуальности, а эта последняя, co специфиче-
ским мировоззрением и типом поведения, в свою очередь накладывает
отпечаток на социальную структуру, на механизм общественных связей.

II

5. Постановка указанной проблемы при изучении переходного перио
да от общинно-родового строя к феодализму имеет исключительный науч-
ный интерес, так Kak на протяжении этого периода разрушались Te тра-

: диционные системы социальных связей, которые играли решающую роль
в формировании индивида — члена рода, племени, земледельческой об-
щины, большой семьи. Лишь при расщеплении этих коллективов стано-
вилось возможным создание социальных отношений феодального типа,
и в их систему включалась уже существенно иная, новая человеческая
ЛИЧНОСТЬ‚ nopBaBman € «HyHOBHHOü» родового строя.

Социальная структура дофеодального общества 65
mmn —
6. Мыслимо ли эмпирическое исследование поставленной проблемы
применительно к дофеодальному обществу? Для этого необходимы такие
исторические источники, которые относительно объективно отразили бы
систему общественных связей w, следовательно, реальные возможности
для формирования человеческой личности; эти источники должны быть
достаточно обильными для того, чтобы обнаружить типичные формы co—
циальных отношений, охватывавшие широкие COM населения в дофео-
дальном (варварском) обществе.

7. Таким требованиям отвечают варварские правды германских пле-
мен: будучи записями обычного права, OHH фиксируют сложившуюся
систему общественных связей, в которую включалась основная масса
членов племени; правды имеются почти для всех народностей Западной
Европы раннего средневековья; самый способ их составления исключает
возможность серьезной деформации источником реальной действитель-
ности.

III

8. Поскольку социально-экономическая структура варварского об-
щества уже исследовалась, можно, опираясь на результаты этих исследо-
ваний, рассмотреть варварские правды WO, новым углом зрения, a имен-
но: во-первых, выявить и систематизировать все упоминаемые в правдах
повторяющиеся процедуры, символические действия и формулы, которые
в своей совокупности образовывали жесткий и неизменный п o рядок
поведения, обязательный для всех членов общества, своего рода
«ритуальное клише»,— уклонение OT Hero или изменение этого стандарта
поведения преследовались; во-вторых, вскрыть все Te семантические эле-
менты и термины, изучение которых позволило бы познакомиться с oco—
бенностями мышления людей дофеодального общества; в-третьих, путем
анализа социальных градаций, запечатлевшихся в правдах, исследовать
отношения индивида и группы, к которой он непосредственно принадле-
жал (семьи, рода, социального разряда), и отношения между лицами,
принадлежавшими к разным группам и имевшими неодинаковый социаль-
ный статус (знатные, свободные, полусвободные, рабы).

9. Попытка ответить на перечисленные выше вопросы приводит к ряду
наблюдений относительно содержания духовной жизни людей дофеодаль- — .
ного общества и обнаруживает некоторые существенные черты их обще-
ственного сознания. ,

10. Человек в дофеодальном обществе — это человек ‹«малой
группьы», с которой он органически связан. Отсутствие общественного
разделения труда и недифференцированность социальной деятельности
придавали личности определенную цельность; но многосторонность со-
держания общественной практики варвара — это признак ее бедности
и неразвитости, вследствие чего.и сама человеческая личность еще He бы-

‚ ла сконцентрирована в самой себе и, строго говоря, не представляла ин-
дивидуальности. Tem He MeHee, положение человека в группе становится
двойственным: наряду с чертами социального конформизма обнаруживают-
CH симптомы нестандартного («своевольного») поведения и мироощуще-
ния — признаки переходного периода. I

11. В докладе He столько подводятся итоги уже проделанного иссле-
дования, сколько намечается проблематика и нащуны-
вается возможная методика серии будущих — исследований
по теме «Личность и социальная структура».

5 Средние века, вып. 31

66 Социальная структура дофеодального общества