Сванидзе
K ИССЛЕДОВАНИЮ ДЕМОГРАФИИ
ШВЕДСКОГО ГОРОДА XIV—XV ss. ;
Формирование шведского бюргерства — проблема, имеющая особую
важность для социально-экономической характеристики Швеции в пе-
риод развитого феодализма и накануне появления мануфактур. Между
тем этот вопрос совсем He рассматривался в трудах советских спедиалистов
и недостаточно (или односторонне) отражен в шведской литературе. Тому
есть CBOM причины — и скорее общие, чем частные, т. e. касающиеся лишь
Швеции. Дело в TOM, что история складывания средневекового бюргер-
ства не может изучаться изолированно, в отрыве от анализа общей струк-
туры населения феодального общества, составной частью которого явля-
лось бюргерство. Но если проблемы современной демографии уже дли-
тельное время находятся в центре внимания исследователей — экономистов
(теоретиков, а также занятых хозяйственным планированием), антро-
пологов, содиологов, философов, историков и других ученых, TO историче-
ская демография начала специально разрабатываться сравнительно не-
давно. Обсуждение демографических проблем на ХП Всемирном конгрес-
ce историков в Bene?! (Kak и на П Всемирной конференции no вопросам
народонаселения в Белграде осенью 1965 г.) показало их значимость для
судеб человечества в настоящем и будущем и, следовательно, необходимость
изучения исторической демографии с целью понять закономерности фор-
мирования социальных структур в прошлом и настоящем. Вместе с тем
были выявлены явные недостатки разработки в историческом плане oc—
новной темы демографии — соотношения главных элементов, характе-
ризующих народонаселение (его численность, состав и распределение) , стен-
денцией социально-экономического развития. Эти изъяны в свою очередь
обусловлены не только относительно слабой исследованностью глубин-
ных проблем, отвосящихся к истории широких народных Macc вообще, HO
и спедификой источников. Ведь демографический анализ — BO BCAKOM
случае, в значительной своей части — необходимо предполагает приме-
нение статистического метода, поскольку лишь социально-экономиче-
ская статистика может дать представление о закономерностях массовых
явлений и процессов и HX причинных связях. Однако очевидно, что обна-
ружение таких закономерностей возможно только на основе учета мас-
совых фактов, причем таких, которые являются единообразными хотя 6»
по одному из своих ведущих признаков.
В распоряжении медиевистов таких массовых материалов, как правило,
HeT, HOO регулярная статистика населения возникла лишь в новое время,
! См.: J. Le G off et В. Romano. Paysages et peuplement rural en Europe
aprés le XI-éme siécle. XII-e Congrés International des Sciences Historiques, 1965.
Rapports III Commissions. Vienne, 1966. Cm. также доклад Ф. Веркаутерена, заслушан-
ный Ha конгрессе (F. Vercauteren. Conceptions et méthodes de l'histoire des
villes médiévales au cours du dernier demisiécle).

200 A. А. Ceanudse

а средневековые хозяйственные, поземельные и налоговые описи, обычно
используемые для демографических расчетов, лапидарны и полны суще-
ственных лакун. Серьезный недостаток этих документов, особенно город-
ских, COCTOHT также в TOM, что в них преимущественно представлены эко-
номически и политически господствующие слои населения города, а сведе-
HHA о средних и, тем более, плебейских ero группах весьма незначитель-
ны. Такой характер городской документации способствует исследованию
истории патрициата и верхушечных слоев бюргерства ?, HO чрезвычайно
затрудняет изучение социальной истории городов в целом.

Что же касается археологических, палеоантропологических и других
вспомогательных данных, TO, конечно, MX познавательная роль и в демо-
графическом исследовании тем значительнее, чем удаленней (а следователь-
но — «бесписьменней») изучаемая эпоха. Однако вследствие слабой раз-
работанности этих специальных сюжетов и отсутствия массового материа-
ла no большим группам населения (или no большим площадям и т. L.) дан-
ные этих HAYK, к сожалению, далеко He восполняют лакуны в письменных
источниках и пока могут служить лишь косвенным подспорьем или иллю-
страцией частных случаев $.

Все это в полной мере относится к Швеции, письменные источники no
внутренней истории которой, no существу, известны лишь с ХИ в., при-
чем материалы до XVI s. ограничены и фрагментарны. И если ana ряда
стран, чья прошлая история нашла отражение в сравнительно обильной
документации, народоописание средневекового города, опирающееся на
сочетание статистического анализа и других форм исследования, уже дало
ощутимые плоды * (особенно so Франции°), To изучение городского
населения Швеции до XVI s. проводится эпизодически M, как правило,
занимает лишь попутное место в специальных исторических работах.

Естественно, при указанном состоянии источников, а также отсутствии
прочных традиций демографического обследования Швеции yo XVI s.
вообще и городов страны в частности, настоящая статья He может претендо-

» вать на исчерпывающие выводы. Ee следует рассматривать скорее Kak
опыт выявления численности, своеобразия d o p—
MH p o B a H R s и состава m B e 4 c K or o бюргерства XIV—
XVBB., KAK m o cT a H o B K y B o n p oc a о c n e n w þ x u e c x n x
w oe p T a x складывания r o p o X c K o ro H ac e I e H 4 в
связи c некоторыми общими процессами c o n n a zz p H o—

2 O Tom, что современные зарубежные урбанисты, в особенности специалисты no
социальным проблемам, исследуют no преимуществу именно историю патрициата, го-
ворил на Венском конгрессе историков Ф. Веркаутерен— автор упомянутого выше
доклада «Концепции и методы (изучения) истории средневековых городов за последнее
иятидесятилетие».

8 Tak, единственным источником для изучения демографической структуры той
или WHO древней популяции являются анатомические материалы, взятые из могиль-
ников, Ho 214 данные малочисленны, no существу выборочны и далеко He всегда могут
лечь в основу обобщений. Один из немногих выводов принципиального значения, KO-
Торнй позволяют сделать накопленные здесь фактн‚—— это увеличение продолжитель-
ности жизни людей (разумеется, перемежающееся с временными стагнациями), начи-
sas c нижнего палеолита и до современности (cm. В. П. A лексеев. Расы человека
в современной науке.— ВИ, 1967, 7, стр. 84, 85). С археологическим материалом Kak
источником для палеодемографического исследования дело обстоит не менее слож-
HO — хотя 6s потому, ITO он в большинстве случаев допускает многозначные решения.
К Tomy же археологические (Kak и историко-топографические) изыскания в отношении
развитых городов западноевропейского средневековья не только трудны, но подчас
едва возможны: эти города в подавляющем большинстве случаев сохранили свое зна-
чение и поныне, неоднократно перестраивались и ВООбЩВ сильно застроены.

4 Ср.: В. M o 1 s. La demogra&hie historique des villes d’Europe du XIV au
XVIII-e siécle, vol. 1—3. Paris, 1954—1956.

5 См., например, E. Baratier. La démographie provengale du XIII au XVI s.
Paris, 1961; H. В Ревуненкова. Население Монпелье в Х1 в.— CB, 30, 1967.

° — Демография шведского города XIV—XV ee. 201
экономического развития Швеции того времени.
В такой постановке этот вопрос в специальной литературе, no существу,
He рассматривался 6.

* * *

Регулярные переписи населения в Швеции начались с 1748 г. Пись-
‘менных источников по истории страны до XIV в. столь MANO, ITO конкрет- .
ное-исследование ее раннего народонаселения практически почти исклю-
чено. От первой четверти ХТУ в. сохранились отдельные реестры папской
подати (peterspenning), от начала XV в. — выдержки из налоговой
описи 1413 r. 7; крометого, от XV и XVI вв. осталось несколько городских
Kaur. С 1517 r. стали вестись общие налого-финансовые описи, HO OHO
охватывали He все провинции страны *. И, наконец, в 1571 r. были со-
ставлены большие подворно-фискальные описи — подобные описи впослед-
ствии повторялись несколько раз. Все перечисленное да отрывочная
отчетно-хозяйственная документация управителей (фогтов) из отдельных
районов и населенных пунктов страны — этим в основном и исчерпыва-
ются письменные материалы, которые могут быть использованы для изу-
чения народонаселения средневековой Швеции.

Естественно поэтому, что и попытки выяснить населенность страны
в этот период дают лишь приблизительные и расходящиеся результаты.

Д. Paccen считает,что на рубеже XIII и XIV ss. в Швеции проживало при-
мерно 212 160 человек?. Население страны увеличилось к середине XIV в.,
достигнув, no мнению Б.:Ц. Урланиса, 600 тыс. человек *°. Эпидемия
чумы, поразившей Скандинавию в начале 50-х годов XIV в., уменьшила
население (предположительно) почти на треть и для восстановления его
численности потребовалось около 100—120 лет 4. Следующий скачок в
росте населения Швеции отмечается уже на рубеже XV и XVI BB. Х. Фор-
селль, автор классического исследования описей 1571 r., подсчитал,
что в Швеции этого периода имелось 83 900 дворов, что, по его мнению,
соответствовало населению в 427,5—531,5 THC. человек !?. Применяемые
Х. Форселплем нижний и верхний относительные показатели (коэффициен-
ты), обозначающие максимально и минимально возможное число насель-
ников налогообязанной хозяйственной единиды, равняются приблизи- .
тельно 5,2 и 6,5. Однако, поскольку податной единицей в описи 1571 г.
служила не семья, а подворье, индекс в ряде случаев должен быть боль-
mum. По-видимому, более прав здесь известный шведский экономист
Э. Ф. Хекшер, который, опираясь на данные Х. Форселля, полагал,
что в 1571 г. в Швеции проживало 750 тыс. человек 1% — мнение, разде-
ляемое современной шведской историографией.

* В основу настоящей статьи положены доклады, прочитанные автором на II
и III всесоюзных конференциях NO истории, экономике, языку и литературе Сканди-
навских стран и Финляндии (Ленинград. 1965; Тарту, 1966).

? См. 5. T u n b e r g. Erik af Pommerns jordebok af ат 1413.— Н. T., 1916, s. 117.

8 J. A. A 1 m q u i s t. Den civila lokalforvaltningen i Sverige 1523—1630. Del. I.
Stockholm, 1917.— Meddelanden fran svenska riksarkivet. Ny foljd. II: 6: [I], s. 12.

9 J.C. Russell. Late Ancient and Medieval Population.— «Transactions of the
‘eee philosophical Society». New series, vol. 48, part. 3. Philadelphia, 1958, p. 108,

00 B. Ц. V p z a R x c. Pocr населения в Европе (опыт исчисления). М., 1941,
стр 81. Такого xe мнения придерживаются и некоторые шведские историки, считая
население Швеции «x концу средних веков» (т. е. к концу XV ».) равным 600 THC. чело-
век“()ср. F. Lindberg. Hantverkarna. Medeltid och aldre Vasatid. Stockholm, 1947,
s. °

1)1 Б. Ц. Урланис. Указ. соч., стр. 98.

11 Н. F o r s e 1 1. Sverige 1571. Hf. I. Stockholm, 1872.

18 E. F. H e c k s h e r. Sveriges ekonomiska historia fran Gustav Vasa. Stockholm,
vol. I, 1935, s. 29, 384; vol. I], 1936, s. 33. 49. Б. Ц. Урланис также считает, TO вы-

202 A. A. Сванидзе

Из сказанного ясно, что вопрос о численности шведов в средние
Beka еще весьма далек от своего разрешения — и это OTHOCHTCH как KO
всему населению страны, так и к отдельным его частям, в частности к
'бюргерству. `

Шведские ученые иногда ссылаются на выводы Toro me Э. Ф.
-Хекшера, полагающего, что в городах проживало около 40 THC. человек,
а горным делом занималось примерно 30 тыс. человек — приблизительно
`5% и 4% от общего населения Швеции к 1571 г. (750 тыс. человек). Но
эти расчеты, показывающие соотношение промышленного и аграрного
населения Швеции второй половины XVI B., для более ранних периодов
шведской истории могут быть использованы только в ориентировочном
плане: они позволяют, например, предположить, ATO в XV s. городское
население Швеции должно было составлять менее 5% от общего его чис-
„ла 44, В большинстве же случаев специалисты либо вовсе He затрагивают
вопрос о населенности того или иного средневекового города, либо ограни-
чиваются указанием какой-либо цифры, вероятно, основанной на данных
источников, HO никак He комментируемой. Tak, Э. Хорнборг пишет, что
население Або в средние Beka (т. е. , согласно принятой в шведской историо-
графии периодизации, до конца XV в.) составляло 2—3 тыс. человек, HO
никаких доказательств тому He приводит !5. Э. Ф. Хекшер считает число
жителей «старых» городов в XVII s. равным в среднем 1600 человек, Гёте-
борга и Норрчёпинга — около 4 тыс. 15

Особенно серьезные разногласия существуют по вопросу о населенно- .
сти средневекового Стокгольма. Так, Х. Шюк утверждал, что его насе-
ление в XV s. составляло 4 — 5 тыс. человек, Б. Тордеман — 6 тыс., а
Э. Хорнборг — 10 тыс. человек; Х. Форселль исчислял ero в 6 — 7 THe. в _
1571 г.; Б. Боётиус полагал, что оно достигло 9 THC. лишь к середине
ХУ!в., a, no мнению A. Лильенберга, оно равнялось 10 тыс. человек eme
в XIV в. / (т. e. было ббльшим, чем тогдашнее население Копенгагена '),

Специальные подсчеты численности населения отдельных шведских
городов встречаются в литературе сравнительно редко; по большей части
они основаны на данных налоговой документации — наиболее соответст-
вующем этим целям средневековом источнике. Эти подсчеты стереотипны
воды Х. Форселля вряд ли справедливы, поскольку в начале XVIII в. население стра-
ны достигло примерно 1,5 млн. человек, и невозможно предположить, чтобы оно вы-
росло в три раза за полтора столетия, приходящиеся на позднее средневековье
(Б. Ц. Урланис. Указ. соч., стр. 174). Шведский демограф Г. Сундберг называет
‚для 1600 г. 950 тыс. человек (G. Sundberg. Befolkerungsstatistik Swedens 1750—
1900. Stockholm, 1907, $. 75); следовательно, в 1571 г. население страны должно
было превышать 750 тыс. человек. Правда, Г. Сундберг He обосновал свое мнение no
этому вопросу исследовательски: ведь ero работа в целом посвящена периоду c 1750 r.
{т. e. с начала пиланомерных статистических обследований населения). Э. Ф. Хекшер
дает для 1620 г. цифру 850—900 тыс. человек.

14 Ho и это положение нуждается в проверке. Tak, население Стокгольма BO BTO-
pou половине XVI n. было более чем вдвое меньше, чем в середине XV B., и едва вос-
становилось к концу XVI B.

15 E. H o r n b o r g. Sveriges historia. Stockholm, 1940, s. 99.

16 E. F. H ec k s h e r. Svenskt arbete och liv. Fran medeltiden till nutiden.
Stockholm, 1957, s. 141.

17 Н. Forsell. Sverige 1571, s. 348; В. T h o r d e m a n. Die geographische
Lage von Stockholm.— «Stockholms Handel und Industrie». Hrsg. v. L. Forsmark und
M. Lijon. Stockholm, 1928, 5. 25; A. Lil j e n b er g. Stockholm in älterer Zeit.—
Ibid., S. 4; B. B o 6 t h i u s. Gruvornas, hyttornas och hamrarnas folk. Bergshanterin-
gens arbetare fran medeltiden till Gustavianska tiden. Stockholm, 1951, s. 12; E. H o r n—
b o r g. Sveriges historia, s. 98. В «Norges familjebok» население Стокгольма в «средние
Beka» (T. e. до конца XV B.) определяется в 6—10 тыс. человек.

18 @. Хеллберг считает, что число жителей Копенгагена равнялось 10 THC. K
Kog;l)yr ХУ s. (Е. Hell b e r g. Skanes historia framtill Roskildefreden. Malm6, 1957,

Демография шведского города XIV—XV ee. 203
и могут быть рассмотрены на примере работы О. Фюрвалля, в которой
использовались материалы мантальных (полюдных налоговых) списков
города Евле за 1558 r. Умножая число налогоплателыщиков (228 человек)
на число членов бюргерского дома (в среднем 8), О. Фюрвалль получил
‚около 1800 человек 7°. Однако очевидно, что за рамками этих подсчетов
‘осталась значительная часть населения города: учтены не все лица, заня-
‘THE трудом no найму (a лишь подмастерья, приказчики, домашняя при-
‘слуга и TOMY подобные насельники бюргерских домов); He приняты BO
внимание жившие в городах представители других, неподатных сословий;
наконец, He учтены горожане, принадлежавшие к низшим имущественным
*слоям (в UX числе были и самостоятельные производители) и He платившие
налогов по причине своей бедности. Не случайно в мантальных списках,
которыми пользовался О. Фюрвалль, значится 127 купцов, 13 торговых
агентов и всего 88 ремесленников и рыбаков.

Кроме того, О. Фюрвалль принял в качестве среднего коэффициента
(для определения населенности бюргерского дома) соотношение 1 : 8, HO
‘TOT коэффициент, в общем верный в отношении крупных купеческих
домов, несомненно высок для хозяйств средней и, тем более, низшей
прослоек городского населения.

Takum образом, оказывается, что наличие массовых однородных дан-
чных (а именно их предоставляет исследователю налоговая опись) является
условием необходимым,но отнюдь не достаточным для статистических расче-
‘TOB, HOO основная трудность последних заключается He столько в них самих,
какими бы сложными и трудоемкими они ни были, сколько в методах.
‚анализа, прежде всего в системе обобщения исходного материала. Особен-
HO 970 касается документации, содержащей сведения лишь об избранных
лицах, число которых, как подразумевается, находится в определенном
количественном соотношении с численностью всего остального населения,
причем это соотношение неясно или вовсе неизвестно. Поскольку налоговая
‚документация позволяет выявить только количество налогоплательщиков

' (или число дворов тяглого населения), для исчисления всего учтенного
в ней населения необходимо применение определенного коэффициента
(соответствующего количеству насельников налогообязанного подворья,
«дома» и т. п.), OT которого и зависят конечные итоги расчетов.

Неразработанность указанных специализированных коэффициентов
приводит к столь значительным расхождениям в индексах, характеризу-
ющих соотношение числа хозяйств и количества населявших HX лиц, что
во избежание грубых ошибок и искажений исследователи приводят лишь
крайние — максимальный и минимальный — возможные пределы на-
селенности города в тот HIM иной период. Именно Tak поступил, напри-
мер, шведский ученый С. Льюнг, автор работ по истории нескольких
шведских городов. При определении населенности Сёдерчёпинга по нало-
говым описям этого города за 1560-е годы С. Льюнг применяет индексы и
Х. Форселля (1:5—1:6), и С. Сундквиста (1:10) и, исходя из фигурирующего
в названных описях числа налогообязанных дворов Сёдерчёнинга (164),
определяет количество ero населения в 60-е годы XVI s. в 1009—2000 4e-
ловек *°.

Однако применение крайних индексов не избавляет от необходимости
ux обоснования, а результат, при котором минимальная цифра получа-
ется вполовину меныше максимальной, столь же сильно уязвим для
критики, сколь мало приближает к искомым целям.

“‘; O.Fyhrvall. Bidrag till Gefle stads historia och beskrifning. Gefle, 1901,
в; s
20 5. L jung. Söderköpings historia, del. I. Söderköping, 1949, s, 141, 142.

204 A. A. Сванидзе

Очевидно, что при демографической обработке налоговых описей преж-
девсего следует условиться о TOM, чтб имеется в виду под налогообязан-
Hou единицей. Формально такой единицей (Kak в деревне, так и в городе)
являлось подворье, хозяйственная усадьба (gard), хотя населенность
городского и сельского подворий вследствие различия в типах хозяйств.
была неодинаковой.

Деревенские подворья Швеции, Bo всяком случае до конца XV в., насе-
лялись коллективами нескольких типов: патронимией, большой семьей ?',
обычной или разросшейся малой семьей. Кроме Toro, подворья могли на- '
селяться и несколькими малыми семьями. Tak, в земледельческих районах
Халланда gard населяли 4— 5 хозяев, в лесных — 1—2 хозяина ??; в таких
случаях подворьем практически являлся хутор. Зачастую в подворье жи-
ли и другие, более или менее постоянные насельники-помощники: наем-
ные работники и различные лица, связанные с бондом — хозяином усадь-
бы родственными узами или хозяйственными обязанностями (либо тем и
другим одновременно, как это бывало при патронировании бедных или
осиротевших родичей). Takum образом, для выработки подворного коэф-
фициента необходимо скрупулезное исследование господствовавших в дан-
ной местности типов подворья и размеров использования там наемного
труда. После этого податное крестьянское население действительно может
быть с достаточной точностью исчислено no налоговым описям при HOMO-
Wu подворного коэффициента, поскольку вне постоянных подворий B де-
ревне того времени оставалось население столь незначительное, что прак-
тически его можно не учитывать. .

Но так как налоговые описи фиксировали лишь государственное тягло,
за MX рамками оставались неподатные («фрэльсовые») крестьяне, которые
выплачивали подати не королю, а феодалу, на наследственных землях
которого OHH сидели. A pas так, TO при использовании налоговых описей
в качестве демографического источника, необходимо предварительно вы-
яснить не только населенность крестьянских подворий, HO и размер той
их группы, которая не вошла в налоговые описи. Иначе говоря, помимо
подворного коэффициента, здесь требуется eme показатель неучтенного
описью населения.

Аналогичные задачи встают и при обработке городской налоговой опи-
CH, HO HX решение оказывается несколько иным. Действительно, бюргер-
ские подворья населялись, как правило, малыми семьями. Конечно, там
были и внесемейные насельники, также по преимуществу представленные
реальными и потендиальными наемными работниками (приказчики, под-
мастерья, ученики, прислуга). Но они регулярно обслуживали высшую,
наиболее узкую группу городского населения, в значительно меньшем ко-
личестве (как мы сможем убедиться ниже) участвовали в хозяйствах сред-
Hux бюргеров и вовсе отсутствовали в хозяйствах беднейщих горожан.
Несравненно большая содиально-экономическая разнородность жителей го-
рода по сравнению с сельскими не позволяет применять сколько-нибудь
единообразный коэффициент для обозначения количества внесемейных на-
сельников городских подворий. Поэтому рациональнее учитывать их не
в составе налогообязанных подворий, а как особую прослойку населения,
как бы, по существу, выпадающую из налоговых описей.

?! Распространенность в средневековой Швеции болышесемейных поселений He
вызывает сомнения у исследователей (cp. C. Пекарчик. К вопросу о сложении
феодализма в Швеции (до конца XIII в.). Опыт постановки проблемы.— CC, VI. Тал-
лин, 1963, erp. 17).

2 А. S a n d k l ef. Bénder.— «Hallands Historia». Fran а105%а tid till freden i
Brömsebro, 1645. Halmstad, 1954, s. 516.

Демография шведского города XIV—XV ee. 205

Это тем более справедливо, что контингент лиц наемного труда в горо-
дах COCTOA He только na квалифицированных работников, которые вслед-
ствие специфики своей профессии распределялись на более или менее дли-
тельный срок WO отдельным бюргерским хозяйствам (мастерским, лавкам и
т. п.), HO и из Tex, кто перебивался непостоянной, случайной, Kak правило,
черной работой, причем этих последних лиц в городах было никак не мень-
me, чем квалифицированных работников, и относительно намного больше, —
чем в деревне.

Далее, так как в уплате городских налогов участвовали лишь оседлые
и самостоятельные (не состоявшие в услужении) бюргеры, обладавшие
юпределенным имущественным цензом, то.за рамками налоговых описей
‘оказывалась остальная, менее состоятельная или BOBCe неимущая часть
<самостоятельных городских производителей, а также представители выс-
шего (неподатного) сословия (обязанного королю несением рыцарской

2 службы взамен уплаты налога) и их челядь, духовенство, обслуживающий
персонал дворцов, солдаты местных гарнизонов*3 w, наконец, многочислен-
ная в городах группа лиц неопределенных занятий (ведь и они, не при-
надлежа к бюргерам в собственном смысле слова, были постоянными
участниками городской жизни). Очевидно, размер групп городского насе-
ления, не учтенных в налоговых описях, весьма значителен. Французские
историки, имеющие богатый опыт демографической обработки налого-
вых и других хозяйственных документов своей страны, показывают, что
неохваченные налоговыми описями жители мелких городов составляли
15%, а крупных (в частности, столицы) — 50% от общей численности го-
родского населения 74,

Возвращаясь ‚теперь к налогообязанному городскому подворью, мы
можем констатировать, что после «выведения» из него внесемейных насель-
ников (которых, как мы условились выше, удобнее учитывать в составе осо-
бой, не охваченной описями, группы городского населения) в нем остается
лишь малая семья, и, следовательно, здесь требуется применение He по-
дворного, а семейного коэффициента. Расчеты семейного коэффициента для
Швеции XIV—XV ss. отсутствуют, HO, возможно, здесь позволительно
воспользоваться общими данными французских и советских демографов,
которые убедительно показали, что для XIV—XV Bp. был характерен
семейный коэффициент 5—5,5*®, свойственный господствовавшему тогда
слабопрогрессивному типу динамики населения. r

Итак, при обработке городских налоговых описей (как и любых Apyrux
городских документов, Te названы лишь главы хозяйств) необходимо
учитывать два обстоятельства: семейный коэффициент и количество насе-
ления, оставшегося за пределами налоговых описей.

Руководствуясь этими соображениями, мы можем определить насе-
ленность Стокгольма в середине XV в. по ero налоговым описям за
1460—1468 rr. *° Oru реестры, представляющие собой последовательные
переписи налогообязанных горожан (с указанием местожительства и раз-
меров причитающегося налога), хорошо известны историкам шведского
города, но еще не использовались для специальных расчетов такого рода.

В наиболее полном налоговом списке за 1460 r. числится 1200 лиц, что
соответствует (включая членов семей, при индексе 1 : 5 — 1 : 5,5) пример-

23 В 1436 г.(во время восстания Энгельбректа) в Стокгольме был размещен датский
гарнизон из 500 солдат и оё]›ицеров (N. Ahnlund. Stockholms historia fore Gustav
Vasa. Stockholm, 1953, s. 259).

24 Е. Вага $1 e r. La démographie..., p. 35.

* Б. Ц. V p a R k c. Рост населения..., стр. 14,15; Н. В. P e n y H e H x o B a.
Население Mounente..., стр. 134, 132.

26 Stockholms stads skottebok 1460—1468 samt strödda Rakenskaper fran 1430—
talet och fran dren 1460—41473. Utg. av J. А. Almquist. Stockholm, 1926 (далее St. Sb).

206 A. A. Сванидзе

Ho 6—6,5 тыс. человек. С учетом той части населения, которая He была ox—.
вачена налоговыми снисками (около 30%)’, можно считать, что число жи-
телей Стокгольма в середине XV в. равнялось 8—8,5 THC. человек.

Ho особые — городские — налоговые описи fo XVI в. сохранились
лишь no Стокгольму. Kak же быть c остальными городами, источники Lo
истории которых таковы, что не позволяют применять никаких прямых
демографических расчетов? 7

Интересную работу mo выяснению — Ha ‘основании косвенных дан-
ных — численности средневекового шведского бюргерства провел Н. Бек-
MaH, автор труда о ранней истории вестерйётландских городов. Использо--
вав материалы церковной подати (peterspenning), OH высчитал население
церковных приходов, а затем, исходя из соотношения приходских церк-
Beli городов и херадов, выделил горожан. Недостающие сведения Н. Бек-
ман брал из налоговых реестров 1413 г. и описи 1571 г. В результате он
пришел K выводу, что в Людосе в 1320 r. проживало несколько более
1000 человек *`. Примерно таким же было население Людоса в середине
XV в. (учитывая период восстановления после чумы). Население Скары
было немногим больше, а в Скёвде, Хьё, Багезунде и Фальчёпинге насчи-
тывалось по нескольку сотен жителей 7°.

Работа H. Бекмана над peterspenning заслуживает большого внимания,
поскольку она предлагает новую методику обработки достаточно досто-
верных косвенных данных о населевности rex городов, источники по BHYT-
ренней истории которых малочисленны или просто не дают оснований для
цифровых расчетов. ?

Ho выводы шведского историка вызывают серьезные сомнения. Bo—
первых, количество приходских церквей далеко He всегда было прямо-
пропорциональным величине города. К тому же и сведения о приходских
церквях no тому времени вряд ли точны 39. Поэтому, если обилие приход-
ских церквей иногда и.можед считаться косвенным признаком населен-
ности города (разумеется в TOM случае, если речь идет He о крупном рели--
гиозном центре, где количество церквей обычно намного превышало по-
требности ero собственных жителей) ‚то отсутствие сведений о сооружениях
такого рода, при скудости наших общих знаний о древней истории горо-
OB, никаких оснований для демографических выводов He дает. Во-вторых,
He платившее налогов население городов было относительно большим, чем
в деревне, и это тоже надо учитывать при пользовании налоговыми опи-
сями. В-третьих, Н. Бекман He подверг специальному анализу описи 1413-
и 1571 гг. и не дал обоснования дворового коэффициента для 1320 и 1413 гг.
(oH считает ero равным 10) 3!. И, наконец, возможности демографического-

27 Поскольку в сравнении co столицами большинства стран тогдашней Европы
Стокгольм был небольшим городом, мы применяем при расчете ero населения более-
осторожный КОЭффИЦИВНТ неучтенного в налоговых описях контингента, чем предла—
гают B отножении столицы французскпе историки.

28 № B e c k m a n. Vagar och städeri medeltidens Vastergétland. En topografiskt-
historiskt utkast.— Géteborgs Kung]. Vettenskaps- och Vitterhetssamhalles Handlingar.
Goteborg, 1916. '

29 Ibid., s. 38, 39, 42, 46.

30 Судя no стокгольмским документам XV B., в шведской столице этого времени
было три монастыря и несколько nepxaeii.—Stockholms stads tänkeböcker 1474—1483.
Utg. av Е. Hildebrand. Stockholm, 1917 (далее St. tb. I), s. 2, 4, 8, 49, 63, 133, 323,.
368 m. m. Между Tem Олай Петри (начало XVI s.) пишет, что Стокгольм (Kak и дру-
гой кру:шейшпй город страны — Кальмар) «цздревде» имел одну приходскую церковь;‚
второй город страны Сёдерчёпинг и значительно меньшие города Эребру и Арбуга —
по две, eme меньший городок Енчёпинг — три, а Сигтуна, широко известная в XI B.
Ho c XIII s. почти исчезнувшая из документов, — четыре (Samlade skrifter af Olavus.
Petri. Under red. af В. Hesselman. Bd. 4. Uppsala, 1917, s. 557, 558)..

9 N. Beckman. Op. cit., s. 47.

Демография шведского города XIV—XV ee. . 207
анализа папской подати первой половины XIV s. вообще сомнительны,.
поскольку до сих пор принцип ее взимания до конца не выяснен; во вся-
KOM случае, шведские историки постепенно утверждаются в TOM мнении,
что папская подать взималась только с податных бондов 3? — следователь-
но, прочие категории населения в ее реестрах не отражены.

Для реконструкции истории некоторых городов до XVI в. имеются и

° другие источники, которые при известных условиях могут быть использо-
ваны и с целью расчетов народонаселения. M имеем в виду известные
Памятные книги (Tankebécker) Стокгольма, Кальмара, Йёнчёпинга и Ap-
буги — протоколы дел, проходивших через городские магистраты и суды.
Правда, эти документы содержат еще менее полные данные о численности
городского населения, чем налоговые описи. Больше всего имеется B: Па-
мятных книгах сведений о бюргерах, принадлежащих к высшей имуще-
ственной прослойке городского населения и причастных к городскому
управлению (купцах, ювелирах и т. п.), — они чаще пользовались муни-
ципальным и судебным аппаратом города. Многие горожане не вели дел
в магистрате и суде, а потому и He упомянуты в протоколах. Особенно это
относится к малосостоятельным и бедным жителям городов, в частности:
подмастерьям, ученикам, вообще лицам, занятым трудом no найму и т.п.
Даже многие категории ремесленников, составлявших ядро самодея-
тельного населения любого средневекового города (в том числе предста-
вители наиболее распространенных профессий), представлены в Памят-
ных книгах почти в половине своей действительной численности.

Это легко проверить путем сравнения стокгольмских протоколов 1474 —
1483 гг. и хронологически близких к ним налоговых списков того же го-
рода (1460—1468 гг.). Так, в Памятных книгах Стокгольма упоминаются
19 рыбаков, 13 матросов, 5 банщиков, 1 штукатур, 6 слесарей, 14 камен-
щиков, 2 кольчужника, 18 плотников, 5 писцов и Her HU одного сундуч-
ника, а в налоговых списках названы 58 рыбаков, 24 Marpoca, 9 банщи-
ков, 5 штукатуров, 10 слесарей, 22 каменщика, 12 кольчужников, 46 плот-
ников, 14 писдов и 5 сундучников. Перечень подобных примеров можно
продолжить, HO уже приведенные факты позволяют считать, что сведе-
nua Памятных книг о низшей и средней имущественных категориях
городских жителей сильно преуменьшены.

Почти нет в протоколах данных о TeX, KTO, проживая в городе, He были
подвластны его управлению и юрисдикции: церковнослужителях, дворя-
нах, солдатах местного гарнизона, зависимой прислуге и т. n. Кроме того,
идентификация упомянутых в протоколах лиц подчас невозможна вслед-
ствие известной особенности образования шведских фамилий в средние
века и обычного тогда обозначения жителей по личным именам (часто без
указания специальности или занятия), что также чрезвычайно затрудняет
статистическую обработку Памятных книг.

Очевидно, процент неохваченного в Памятных книгах населения
никак He меныше (а по всей вероятности — несколько выше), чем в на-
логовых описях.

Как демографический источник, Памятные книги указанных трех
городов весьма несовершенны также из-за бессистемности их ведения и
плохой сохранности. Записи в протоколах Йёнчёпинга (1456—1548 rr.) 33
кратки и хронологически перемешаны, в большинстве своем посвящены
судебным делам и взысканию арендной платы за городскую землю; обозна-
чения профессий там часто отсутствуют. Памятные книги Арбуги (1451 —

32 L.—A. N o r b o r g. Storféretaget Vadstena kloster. Lund., 1958, s. 188 f., 192.

33 jönköpings stads tankebok, hf. 1—3. Utg. ау A. Ramm. Jönköping, 1907, 1910,
1914 (далее Jönköpings: tb.).

208 A. A. Сванидзе
1492 rr.) 4 полнее no содержанию, HO текст HX сильно пострадал от време-
ни, в нем много пропусков и неясных мест.

Кальмарские книги (1381 —1523 гг.), при всей краткости и неравно-
ценности записей, особенно привлекают содержащимися в них бюргер-
скими списками (где поименованы новые бюргеры и поручители 3a Hux) 35.
Все эти обстоятельства и побудили нас положить в основу предпринятого
опыта демографического исследования Памятных книг XV в. именно каль-
марские протоколы.

В Памятных книгах Кальмара за XV столетие 35 фигурирует около
2090 постоянных жителей города, сведения о которых датированы. Из них
1665 человек названы в документах лишь один раз (или несколько раз в те-
чение одного года), в TOM числе: 1089 — no поводу получения ими бюргер-
ства, 427 — в связи с прохождением UX дел через органы городского уп-
равления и суда (по поводу наследства, сделок, завещаний, судебных тяжб
и свидетельств), 115 — в качестве поручителей за новых бюргеров, 34 че- .
ловека — как умершие к определенному году или в текущем году. И толь-
ко 425 постоянных жителей города упоминаются в нашем источнике бо-
лее одного pasa (причем срок, разделяющий эти упоминания, превышает
Ton).

Ho kak же определить, сколько таких OCe IHX, жителей города, попав-
ших в протоколы ero магистрата, проживало в Кальмаре ежегодно или
хотя On в каждое десятилетие XV в.? Здесь нельзя буквально следовать
указаниям Памятных книг и учитывать горожан лишь за те годы, когда их
имена фигурируют в книгах: ведь было бы странным считать, ITO жизнь —.
этих людей в городе ограничивалась лишь сроками тех конкретных собы-
THU, которые привели AX в магистрат и о которых сделана запись в прото-
колах (a такая запись, как видно Hs приведенных цифр, — единственное
для большинства горожан упоминание). По-видимому, здесь необходимо
учитывать общую продолжительность CCIM He UX жизни, TO активной дея-
тельности: в протоколах магистрата почти нет сведений о времени рожде-
HUA жителей города, очень мало данных о датах HX смерти, HO все CBOH дела,
Tak или иначе зафиксированные в документах, горожане вели, достигнув,
по меньшей Mepe, совершеннолетия, которое было условием nx юридиче-
ской и коммерческой дееспособности.

Tax, некий Андрес Липпе (владелец ряда лавок в городе) был облада-
телем собственного двора уже в 1418 г., и ero имя прослеживается в Книгах
вплоть до 50-х годов XV в.3?, т. e. в revenue 30 с лишним лет. На протяже-
HUH такого же срока встречается имя шпорника Эббе: в 1403 r. он получил
бюргерство, в 1429 г. был поручителем при оформлении бюргерства дру-
гим лицом; двор Эббе упоминается eme в 1438 г.%%. Бенгт Лауренссон в
1431 — 1475 rr. трижды приобретал недвижимость, в 1471 — 1475 rr. был бур-
гомистром 3? w, следовательно, занимался активной деятельностью в городе
не менее 45 лет. Эрлендус Сигассон Слатте в 1405 г. имел взрослого сына,
а в 1446 r. оформлял свои сделки в магистрате и, таким образом, работал
в городе более 40 xer *°. Херман Слатте был бюргером eme yo 1439 r., вла-
дел лавкой и землей в городе, часть земли была им продана в 1479 г.; перед

34 Arboga stads tankebok. Del. 1 (1451—1472), 2 (1472—1492). Utg. ау Е. Noreén
och Т. Wennstrém. Uppsala, 1935, 1937 (далее Arboga tb.).

35 Kalmars stads tankebok. Utg. av J. Modeér och 5. Engstrém. Hf. 1. Uppsala,
1945 (далее Kalmars tb.).

36 Данные, относящиеся KO времени до 1400 r. и после 1500 r., Hamu не обрабаты-
ваются, ибо они крайне лапидарны.

37 Kalmars tb., s. 42, 47, 50, 52, 56, 61, 75, 84, 86 и др.

58 Ibid., s. 76, 133, 145.

39 Iþid., s. 67, 69, 92, 126.

4 Ibid., s. 10, 88.

Демография шведёкого 2opoda XIV—XV ee. 209
нами — еще один пример более чем сорокалетней деятельности TopoKa-
нина **. Третий Слатте (Педер) совершал сделки Ha недвижимость дважды
в течение 50 лет (в 1442 и 1491 rr.) ?, i »

Если подсчитать, на протяжении какого времени упоминается каждый
из жителей Кальмара, неоднократно фигурирующий в ero Памятных кни-
тах,— а таких имеется, как указывалось выше, 425 человек — то окажет-
ся, что имена 209 человек прослеживаются менее 10 ner, 130 — в течение
10—19 ner, 49 — в течение 20—29 ner, 25 — в течение 30—39% ner и
12 человек — 3a период свыше 40 ner **.

В числе Tex, KTO, судя no нашему источнику, занимался в городе долго-
летней активной деятельностью, были люди, принадлежавшие к разным
слоям населения; более частое упоминание представителей зажиточной и
правящей верхушки бюргерства объясняется в данном случае не тем, что
их жизнь или трудовая активность были продолжительнее (что само по
себе вполне возможно), а TEM, ITO они, в силу своего положения и рода
занятий, чаще попадали в протоколы Памятных книг.

Кроме Toro, следует учесть также и TOT факт, ITO наше представление
о продолжительности трудовой деятельности горожан стоит в прямой
зависимости He только OT количества упоминаний о AUX в городских прото-
колах, HO и от срока, разделяющего эти упоминания. Bot, например, пять
бюргеров по имени Херман: о Хермане Витте нам известно, что в 1471 г.
он был бургомистром, а в 1475 r.— умер (по-видимому, в преклонном воз-
расте, судя no TOM высокой должности, которую занимал в городе незадол-
го до своей смерти); Херман Крюмме (мелочный торговец?) совершал
сделки в течение 1406—1411 гг.; Херман Мацелариус (мясник?) в 1407 —
41411 rr. выступал в качестве свидетеля; Херман Мозенбок свидетельство-
вал при получении бюргерства (т. e. был уже достаточно известен в городе) —.
в 1402 и 1409 rr., а в 1411 г. упоминается уже ero вдова; Херман Сартор
(портной?) фигурирует Kak контрагент при сделках в течение 1407—
1409 гг. Таких примеров множество: ведь из 209 горожан, значащихся в
кальмарских Памятных книгах на протяжении менее 10 net, половина об-
ращалась в магистрат в весьма сжатые сроки — два-три pasa 3a время OT
одного года до пяти лет (в большинстве случаев — в связи с ваключением
сделок на недвижимость). Если принять BO внимание указанные выше об-
стоятельства, TO имеются все основания полагать, что число постоянных
жителей Кальмара, входивших в состав ero самодеятельного населения
и активно трудившихся в течение 20 и более лет, было значительно ббль-
шим, чем показывают приведенные выше подсчеты.

41 Thid., s. 86, 87, 96, 155.

42 Ibid., s. 82, 107.

4 В nx числе: 5 торговцев, 6 ремесленников (шпорник, портной, ременщик, Kys-
Hell, котелыщик и ювелир), фогт Хенека (владелец земли, дворов и лавки в городе),

' rigcem и землевладелед Хинрик, писец и родман Йвссе (владелец лавок и прочей недви-
жимости, был родманом уже в 1408 r. и значится B документах no 1444 г.), пастор
Нильс, бургомистр и землевладелец Торбиоря Гормодссон и 9 городских землевладель-
цев, о занятиях которых ничего He известно (Kalmars tb.,s 5, 15, 22, 24, 27, 31, 39, 42,
ee Te 68) 86, 89, 95, 97, 98, 101, 104, 119, 123, 128, 133, 134, 139, 144, 154, 157,

^ 44 СЬедп них (помимо названных уже Бенгта Лауренссона, Педера, Эрлендуса
и Хермана Слатте) мы находим: ювелира Хинрика, купца Карла Михельссона (упоми-
нается в 1431—1474 гг.), сапожника Тове (его имя встречается в 1439—1484 гг.),
богатого купца n бургомистра Улафа Чула (получил бюргерство около 1449 r., yxe
в 1491 r.), некоего Беренда Тойлера (был свидетелем при получении ömpreäïsa B 1433
или 1434 r., умер в 1474 г.), Хермана Хиллебранда (упомянут в 1407—1447 rr.), ro-
Ё::_дского землевладельца Нильса Х еммингссона (сведения от 1439—1484 гг.) и Нильса

ассона (упоминается в 1405—1445 rr.) (Ibid., 8. 9, 11, 14, 38, 43, 67, 73, 81, 82, 85,
87, 89, 92, 96, 104, 107, 408, 147, 154, 155, 162 и др.). * `
14 Среёдние века, вып. 3f

210 A. A. Сванидзе

Поскольку самостоятельная деятельность в городе, обусловленная вла-
дением недвижимостью HIM наличием собственной лавки, мастерской и
т. п., начиналась ero жителями в достаточно зрелом возрасте, укаванные
сроки активной трудовой деятельности горожан (20 и более лет) предпола-
гают возможность сравнительно высокой для той эпохи продолжитель-
ности их жизни.

Как видно из приведенных в начале нашей работы подсчетов демогра-
dos, отчетливо прогрессивный тип динамики населения был характерен
naa Швеции на рубеже XIII и XIV вв. и с начала XVI в. В середине XIV s.
население сократилось из-за «черной смерти», и в конце XV B. ero числен-
ность превышала уровень первой половины XIV в. примерно на 20—25%.
Takum образом, в целом для Швеции XIV — XV Bs. был характерен типич-
ный для того времени слабо прогрессивный тип динамики населения, когда
резко преобладает возрастная группа 15—50 ner, а люди старше 50 лет
являются редкостью *°. Kak известно, в примитивные, с точки зрения де-
мографии, эпохи главным регулятором роста и возрастного состава насе-
ления была смертность. Демографы отмечают, что до периода развитого
капитализма преобладающей для всех возрастов была экзогенная смерт-
ность, т. е. смертность в результате внешних воздействий (несчастных слу-
чаев, инфекционных болезней, отравлений и т. m. социальных воздействий
среды), которые резко превышали роль эндогенных факторов смертности
(т. e. биологических причин: неудачных родов, прирожденной нежизне-
способности организма, его старения, необратимых патологических изме-
нений биохимического характера и т. п.) *°. Таким образом, основным би-
чом старых эпох был малый разрыв между темпами убыли биологических
защитных свойств организма человека и темпами роста воздействия обще-
ственной жизни.,

Вероятно, убыль.биологических защитных свойств человека в городах
происходила быстрее, так что если бы популяция городов была замкнутой,
ее численность (по этой и ряду других причин) неизбежно — после опре-
деленного периода стабилизации — стала On сокращаться. Однако, Kak изве-
стно, населенность городов росла, причиной чего был постоянный приток
в них населения извне, главным образом из деревни. Особенности этого
процесса в Швеции будут рассмотрены ниже, а здесь важно отметить, что ,.
в миграциях, как правило, участвовали (и участвуют) молодые группы на-
селения, которые, вместе с тем, уже миновали первый критический возраст
наибольшей смертности (0—14 ner) u, следовательно, попали в 40—60%
населения, имеющие шансы дожить до зрелого и даже пожилого возра-
ста **. Ho, поскольку в TO время смертность обусловливалась в OCHOBHOM
экзогтенными факторами, есть основания предположить, ATO горожане
(включая постоянно прибывавших новопоселенцев) в целом имели наиболь-
шие no TOMY времени возможности для дожития. Это вытекает Hs многих
особенностей городской жизни.

Размеренность и регулярность быта, строгий кодекс семейной жизни
и сравнительный пуританизм нравов давали шведскоуу (как R всякому сред-
невековому) бюргерству неоспоримые преимущества перед дворянством,
система воспитания и образ жизни которого приводили к непрерывному
выбыванию мужчин молодого и зрелого возраста, частому безбрачию и мо-
нашеству женщин.

6 Cp. С. Sundbarg. Befolkerungsstatistik..., s. 4.

46 Р. Пресса. Народонаселение и ero изучение (Демографический анализ).
Пер. с франц. В. Э. Шпривка. Под pen. Б. Ц. Урланиса. М., 1966, стр. 84, 85.

47 Р. Пресса укавывает, что в докапиталистическую эпоху Ao 20 лет доживало
ng al человек na 1000, м они-то и должны были продолжить род (Указ. соч.,
стр. я

Демография шведского города XIV—XV es. 211
mEETISUIICIMTFCETVUO eet d i СОНАЙ dinte tir ani emT ht^ eq ere ehime«
IIo CDaBHeHHIO с крестьянами горожане значительно меньше страдали
от войн и голода — страшных бичей старых эпох. Hak известно, войны
(в том числе — междоусобные) и голодовки приводили не только к едино-
временному уничтожению или вымиранию больших групп населения, но
укорачивали дни TeX, кто оставался в живых, а также их потомства. На-
блюдения палеопатологов 18 свидетельствуют о преждевременном старении
людей эпохи средневековья. Физиологическая основа этого явления ко-
ренится во всем комплексе условий тогдашней жизни; но обращает на себя
внимание преобладание среди патологических изменений в скелетах лю-
дей того времени дегенеративно-дистрофических поражений и грубых
травматических повреждений, mo преимуществу, военного характера 49.
Но если вымирание голодавшего сельского населения засвидетельство-
вано в ряде источников, в частности первой половины XV в. *9, To Hn один из
документов XIV—XV BB. He сохранил данных о каких-либо сильных го-
лодовках в шведских городах. Традиционная продовольственная полити-
ка городов, сравнительная обеспеченность UX жителей наличными сред-
ствами, возможность ввоза продовольствия водным путем — по-видимому,
эти обстоятельства в какой-то степени облегчали для горожан особо тяжкие
последствия продовольственных кризисов.

Что касается внешних войн и междоусобиц, то и здесь основные потери
приходились Ha долю крестьянства. Конечно, живнь шведских горожан
отнюдь He была мирной и тихой, пример тому — хотя OBI страшное, не-
поправимое разорение цветущего готландского г. Висбю датчанами B
1361 r. Ho sce же в цделом бюргерство находилось в преимущественном по--
ложении NO сравнению с сельским насёлением. Крепкие стены, значитель-
ные по тому времени деньги и хорошо оплачиваемое покровительство ко-
роны (на земле которой располагалось большинство шведских городов)
избавляли их от самых грубых и откровенно грабительских притязаний
со стороны феодалов. Пограничные конфликты задевали по преимуществу
города, расположенные на датском и 'русском рубежах 5!. Or участия
в военно-политических междоусобицах (связанных с борьбой за власть
в период Кальмарской унии) или в народных движениях горожане до по-
следней трети XV s. почти всегда уклонялись, и первым сражением, rze

' бюргерское ополчение сыграло заметную роль, была битва при Брунке-
берге 1471 r., HO и там, Kak известно, был представлен в основном лишь

48 В Швеции проблемы палеопатологии стали разрабатываться еще в XIX B.:
начало было положено известными антропологами братьями Андершем и Густавом
Ретциус; за ними последовали К. М. Фюрст и другие специалисты. Большой вклад
в современную палеопатологию внесли труды К. Г. Хьортшьё, а также Н. Г. Гейвал-
ля и ряда других учечых, исследовавших скелеты xax древних, Tak и средневековых
тшведов — в частности, было изучено содержимое раки cB. Биргитты, останки короля
Эрика XIV и gp. (cm. С. H. Hjortsjé. Stoftet och manniskan. Stockholm, 1958 и рецен-
зию Ha эту книгу A. Ольденберга в «Historisk Tidskrift». Stockholm, 1959, hf. 1).

4° Д. Г. Рохлин. Болезни древних людей (кости людей различных эпох — нор-
мальные и патологические изменения). M.— Л., 1965, стр. 184, 192, 195, 196, 199, 207
и др. Характерно, что одной из наиболее развитых отраслей медицины в эпоху древ-
носли и средневековья была травматология (см., например: R o у L. M o o d i e. Pa-
epee An introduction to the study of ancient evidence of dicease. Urbana, Illi—
nois .

® В числе главных причин голодовок TOTO времени были He только стихийные бед-
ствия и эпизоотии, HO и содиальные факторы (например, усиление налогового бремени).
В частности, Карлскроникан выразительно повествует о вымирании сельского насе-
ления ряда областей страны после налоговой реформы 1413 r.— Nya eller Karlskri-
nikan (1389—1452). Utg. ау С. Е. Klemming. Stockholm, 1866, s. 23.

51 Рецензируя первую часть вышедшей в 1954 r. «Истории Халланда» и опираясь
на материалы этой интересной книги, Л.-А. Нурборг подчеркивает, что города, терпев-
шие ущерб от столкновений на Ййётско-халландской границе, много способствовали
заключению Кальмарской унии и часто выступали посредниками в военно-политиче-
ских конфликтах (см. Historisk Tidskrift, 1959, hf. 2, s. 202, 203).

14*

212 , 7. A. A. Ceanudse
Стокгольм (B предместье которого и разыгралось это.историческое сраже-
Hue) 52. , :

Разумеется, горожане разделяли все тяготы своего времени; особенно
страдали они от эпидемий, результаты которых были наиболее пагубными
в густо населенных районах 53. Ho остальные, тесно связанные между со-

: 6oR компоненты «древней триады» бедствий (болезни, война, голод), резко
отрицательно отражавшихся на численности населения, в городах были
ослаблены, ITO He могло He сказаться на продолжительности жизни бюрге-
ров. ,

Иначе говоря, вследствие особенностей городской жизни, шведский
горожанин, благополучно переживший детские болезни и избежавший

! гибели во время эпидемий, имел больше шансов на долголетие, чем его
современник в деревне или в замке.

Bor почему активная деятельность бюргеров, начинавшаяся обычно HE
ранее, чем с 18—20-летнего возраста, могла в некоторых случаях продол-
жаться в течение 50 ner 5%, что в свою очередь предполагает продолжи-
тельность жизни до 70 и более лет. Такой срок, как свидетельствуют наши
цифры, был возможен и не составлял резкого исключения в среде купече-
cTBa, да и вообще — высшей имущественной прослойки бюргерства. Для
средних слоев городского населения, судя по кальмарским документам,
были характерны меньшие сроки — 20—25 лет трудовой деятельности и,
соответственно, продолжительность жизни до 50 лет: ведь фигурирующие
в кальмарских протоколах лица — это зрелые, самостоятельные люди,
оставившие позади ученичество, работу в качестве подмастерья или приказ-
чика и накопившие достаточные средства и авторитет: для получения го-
родского полноправия. )

Из всего сказанного видно, ITO Памятные книги, представляющие co-
бой не «моментальный снимок» городского населения, а протокольные, под-
час случайные записи дел, охватывающие длительный отрезок времени,
могут быть использованы в демографических расчетах лишь при известных
условиях, которые в готовом виде нам HE даны, X, следовательно, должны _
быть созданы в процессе подготовительного исследования. _

Первое из них — выбор единообразных единиц наблюдения и их груп-

° пировка, т. e. размещение данных согласно определенным квотам, OCHO-
ванным на идентичности признаков. Материалы, которыми мы распола-
гаем, требуют ступенчатой, последовательной группировки, с различными
принципами систематизации для каждой ступени. На начальном этапе ис-
следования мы применяем количественный привцип, а именно:
анализируем число упоминаний в протоколах о каждом горожанине. При
этом в первую совокупность попадают Te из них, которые фигурируют в

52 Cm., например, Е. L 6 n n r o t h. Slaïet pä Brunkeberg och dess férhistoria.—
«Scandia», Bd. XI, Hf. 2, dec. 1938, s. 210, 211 m. m.:

55 Скученность населения в городах, безусловно, должна была приводить к 60-
lee интенсивному распространению там эпидемических заболеваний. Вплоть до са-
мого последнего времени последствия эпидемий для городов расценивались Kak ката-
строфические: даже в новейшем «Курсе демографии», вышедшем non ред. А. Я. Бояр-
ского (M., 1967), сказано, aro чума XIV s. уменьшила, «вероятно, почти вдвое город-

. ское население многих стран Европы» (стр. 29). Этот распространенный вывод обычно
‚ подтверждается ссылками на хроники и другие нарративные источники: массового
цифрового материала здесь He имеется. Однако данные хроник (и подобных HM
документов) о людских потерях — xax это доказано, в частности, применительно к
военным потерям — редко бывают объективными, а подчас они просто фантастичны.
Поэтому в последнее время историки все больше склоняются к тому, что в целом
единовременные потери городского населения от эпидемий (в том числе чумы)не могли
быть столь катастрофическими.

54 Следует подчеркнуть, что здесь, xax и в других аналогичных случаях, peub
идет He о средней продолжительности жизни, а о возможности дожития (для отдельных
групп населения).

ВЕ ш . Демография шведского города XIV—XV ee. , / . / . — 213
Памятных книгах 10 net и более. Таких лиц — 216, и при определении
населенности Кальмара они могут быть учтены непосредственно за те годы,
под которыми упомянуты в протоколах. Вторую совокупность составят
1874 человека, из которых 1665 упомянуты в протоколах лишь единожды
и 209 — более одного раза, но на протяжении срока, меньшего 10 лет: при
решении нашей задачи (определение численности населения no десятиле-
тиям ХУ в.) это практически почти равнозначно единичному упоминанию.

Эта вторая ‘совокупность должна быть внутренне дифференцирована
уже no другому, качественном у принципу — в зависимости от
характера вопроса, по которому горожанин обращался или вызывался
в магистрат. Здесь наблюдаются TPH основных варианта: получение бюр-
терства (лицом, ранее этим правом He обладавшим); выступление горожа-
нина в магистрате по какому-либо конкретному делу (свидетельство, по-
ручительство, сделка, судебный иск и т. п.); упоминание (в той или иной
связи) о смерти горожанина. Подсчеты, необходимые для подобных груп-
пировок, трудоемки, но несложны и вполне доступны; их результаты при-
ведены выше при характеристике кальмарских протоколов.

В процессе обобщения цифровых данных по установленным группам
второй совокупности вступает в силу другое необходимое условие: учет
продолжительности жизни (точнее, практической деятельности) назван-
ных в протоколах лиц; мы попытались произвести его на основании выбо-
рочного анализа нашего документа и принимая BO внимание ряд иных
факторов и соображений. 5

И, наконец, третьим условием демографической обработки Памятных
книг служит введение системы правил-допущений, позволяющих применять
закон больших чисел, т. e. исходить из TOTO, ITO в`явлениях и процессах
массового порядка закономерность не может проявляться иначе, чем в ка-
честве средней закономерности, которая складывается благодаря взаимно-
му уравновешиванию разнозначных отклонений.

Итак, обратимся к первой группе второй совокулности, охватывающей
лиц, попавших в протоколы по случаю получения ими бюргерства. Здесь
возможны два варианта: речь идет либо о местном жителе, либо о челове-
ке «приезжем». Если новый. бюргер — уроженец города, TO надо полагать, —.
что он еще'молод: не.обладая городским полноправием, он He смог OHI зани-
маться своей профессиональной деятельностью 55. Если »xe это человек
приезжий, ero возраст, конечно, мог быть любым; однако в Te времена,
когда (в отличие от эпохи первоначального накопления) тяга к риско-
ванному первооткрывательству и ломке устоявшихся отношений была и не-
популярной, и даже предосудительной, не только ремесленник, но и тор-
говец преклонных лет редко отваживался на резкую смену местожитель-
ства и потерю сложившейся клиентуры. Поэтому можно допустить, что
деятельность лиц, получивших права бюргерства, продолжалась по мень-
mei мере в течение 10 следовавших за DTH)! AKTOM лет. —;

Вторая группа второй совокупности: горожане, упоминаемые в связи
с какими-либо заключенными ими сделками, выступлениями в качестве
свидетелей или поручителей за новых бюргеров. О таких лицах никаких
других достоверных сведений нет, HO ACHO, ITO OHM жили и работали в го-
роде до события, приведшего их в магистрат; резонно также предположить,
что их деятельность в городе продолжалась и после этого. А если самосто-
ятельные горожане Кальмара трудились в общем не менее 20—25 лет, то мы
‚можем в своих расчетах исходить na TOTO, что деятельность Ha, упомя-

55 Об обязательном получении городского полноправия темп, кто занимался B
городе «бюргерскпмп делами» (Т. е. прежде всего ремеслом и Toproaneü) cM. Konung
Magnus Erikssons Stadslag.— Samling av Sweriges Gamla Lagar, utg. av D. С. J.
Schlyter (далее Schlyter), vol. XI. Lund, 1865 (далее Stadslag), KgB, b. XV.

214 . A. А. Сванидзе

нутого в протоколах no поводу какой-либо сделки, свидетельства или по-
ручительства, началась примерно 5a 10 ner до этого события и столько же
продолжалась после`него.

Если же бюргер упоминается в документе в связи с его кончиной (точ-
Hee, no делу о ero наследстве,— третья группа второй совокупности), TO
можно допустить, что этот человек прожил в городе 20 лет до указанной
даты. Вероятно, He меньшим был и срок пребывания в городе Tex ero по-
стоянных жителей, которые упоминаются в протоколах магистрата в те-
чение одного десятилетия.

Конечно, судьбы людей индивидуальны. Какие-то ремесленники или
торговцы могли работать в городе еще до получения бюргерства — под-
мастерьями или приказчиками; многие горожане пользовались своими
благоприобретенными домами дольше 10 лет, а некоторые свидетели и по-
ручители окончили CBOM дни вскоре после того, как выступили в этой роли
в магистрате. Естественно поэтому, что все наши конкретные прикидки,
выведенные при помощи рациональных предположений, He могут претен-
довать на точность. Но ведь любые попытки подсчетов по материалам та-
Koro рода, Kak Кальмарские книги, неизбежно требуют выведения сред-
Hero правила, а индивидуальные отклонения в TY или иную сторону вза-
вмо%огашаются, как это всегда бывает при расчетах со средними цифра-
ми 58,

Попытаемся теперь, учитывая’возможную продолжительность жизни
и деятельности горожан Кальмара, определить численность на каждое
десятилетие XV в. Tex из них, которые упоминаются в ero Памятных кни-
гах. Результаты этих подсчетов отражены во второй строке предлагаемой
табл. 1 (см. вторую систему подсчета).

Таблица 1
Численность постоянных жителей Кальмара, фигурирующих e eoo Памятных внигах,
в отдельные десятилетия XV в. ,
Число жителей за годы
Система подсчета | 1400— | 1410— | "| ca 'fs| “fa| “| fa ‘te 1490—
1409 | 1419 | 1429 ] 1439 | 1449 [ 1459 | 1469 | 1479 [ 1489 [ 1499
Первая (буквальная) = 339 446 354 471 367 | 96 ] 145 276 171 | 70
Ma подсчета
‚ Вторая система подсчета | 485 | 742 | 690 | 724 | 700 | 360 | 269 | 444 | 422 | 184
(с учетом продолжитель-
ности трудовой деятель-
ности) .

Изменения в населенности Кальмара на протяжении всего XV B. 110
произведенным подсчетам проследить невозможно. Правда, при обеих
системах подсчета обнаруживаются значительные расхождения в циф-
pax, относящихся к близлежащим десятилетиям. Ho orm расхождения
обусловлены He динамикой численности населения как таковой, а нере-
гулярностью ведения самих протоколов, наличием больших лакун в за-
писях за отдельные годы. Tak, бюргерские списки 3a 1426, 1434, 1446—
1447, 1450—1463, 1466, 1476—1478, 1481, 1486—1499 годы отсут-
ствуют — или OHM потеряны, или в отмеченные годы город вообще никому
не выдавал бюргерских прав. Поэтому Памятные книги Кальмара — да и

5* Cu. В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 26, стр. 68.

Демография шведского города XIV—XV ee, 215
других городов страны XV B.— He могут дать прямых сведений для под-
счета количественной динамики городского населения.

Судя по данным второй строки таблицы, в Кальмаре XV в. проживало
одновременно до 700 человек, которые в течение своей жизни вели era
в магистрате 57; sro составляет (вместе с членами BX семей, IPH минималь-
HOM среднем индексе 1 : 5) 3500 человек. Ho мы должны учитывать также
и ту, довольно значительную, часть горожан, которые вследствие своего
имущественного или социального положения или просто случайных причин
не имели дел в магистрате или же не попали в его протоколы. Принимая во
внимание это важное обстоятельство и опираясь на наблюдения француз-
ских историков относительно соотношения охваченного и не охваченного
описями населения городов, можно предположить, что в Кальмаре XV B.
проживало не менее 4500 человек, причем эта цифра скорее занижена, чем
завышена.

. Предложенная нами методика является He более чем опытом — резуль-
татом попытки определить населенность шведского города XV B. по ero
весьма несовершенным для данных целей Памятным книгам. Конечно,
она не позволяет получить точную величину населенности города, но по-
казывает хотя бы порядок этой величины. Вероятно, в той или иной мере
эта методика может использоваться и для аналогичных исследований поря-
ду других шведских городов. В частности, применяя ee к Памятным кни-
там Арбуги и Йёнчёпинга, можно предположить, что в Арбуге, где в тече-
ние 1451—1492 гг. ежегодно проживало около 300 человек, хотя бы еди-
ножды обращавшихся в магистрат и суд (и поэтому упомянутых в местных ;
НПамятных квигах), BO второй половине XV s. было Ao 2500 жителей.
Примерно столько же имен фигурирует в Памятных книгах r. Йёнчёпинга,
Ero населенность можно проверить и по налоговым документам 1456 г.,
согласно которым в середине ХУ в. здесь было 350 налогообязанных хо- *
вяйств (hushäll). ® Это позволяет считать, что население Йёнчёпинга
в ХУ в. также приближалось к 2500 человек.

К числу наиболее ‘населенных городов принадлежали, по-видимому,
Сёдерчёпинг, который делил с Кальмаром второе по величине и значи-
мости место среди шведских городов, и финский город Або. Остальные
были меньше и, вероятно, надо согласиться с Э. Хорнборгом в том, что
многие городки и ремесленно-торговые местечки имели всего по нескольку
cor жителей 59.

Hak уже указывалось, Памятные книги He содержат прямых сведений,
необходимых для сколько-нибудь точного анализа динамики городского на-
селения. Но высчитываемое по ним среднее число горожан всё же может
служить для этой цели в некотором смысле отправной точкой. Tak, если
учитывать последствия «большой чумы» и сроки восстановления населе-
HMA, сократившегося в результате этой эпидемии (100—120 лет), можно
предположить, что в первой половине XIV в. горожан было примерно
столько же, сколько в середине XV в.; BO второй половине XIV в. их чи-

— сленность составляла минимум треть исходной и несколько больше — на
рубеже XIV и XV вв. Ilo данным Х. Форселля, численность населения

57 Полученная нами цифра (700 человек) может быть проверена благодаря изве-
CTHOMy naömoneuluo 0 троекратной (B течение cTomeTHA) смене поколений в Espone Toro
времени. В этом случае отношение общего числа жителей за 100 лет к nx ежегодному
числу будет равно 3:1. Такое соотношение справедливо также применительно к опре-
деленной части жителей, скажем, к группе лиц, имевших дела в магистрате. Если
таких Ann в течение XV s. всего было примерно 2100 человек, TO на каждый год дан-
ного столетия приходилось в среднем по 700 человек.

58 A. S c h ü c k. Sveriges stadvasen.— «Nordisk Kultur, 18, s. 41.

5* E. H or n b o r g. Sveriges historia, s. 99.

216: А. A. Ceanudse , . .
страны.в последней трети XVI s. была на четверть больше TOM, которая-
наблюдалась в первой половине XIV s. (и, соответственно, в середине,

ХУ в.); следовательно, K конду XV — началу XVI s. число бюргеров
должно было увеличиться примерно на 8—10% no сравнению с уровнем.
середины XV s. И oro, по-видимому, можно считать справедливым [WA
всех старых шведских- городов, развивавшихся до конца XV B. более или
менее равномерно. ‚

Очевидно, по своей населенности даже наиболее крупные города Шве- .
ции XIV—XV ss. соответствовали лишь средним, ординарным городам
остальных стран Западной Европы. Это явление нельзя объяснить 3a сЧет
сравнительно небольшой населенности страны: в развитых странах пё-
риода зрелого феодализма и при аналогичных условиях темпы прироста
населения городов (во всяком случае, значительных) намного обгоняли
темпы его общего прироста. В Швеции же населенность городов увели-
чивалась относительно замедленнее, чем этого можно было ожидать, ис-
ходя из темпов общего прироста. А поскольку, как уже отмечалось, замет-
HH прирост бюргерства был возможен MMM за счет притока людей из
деревни, то причины сравнительно слабого роста шведского городского на-
селения следует искать в условиях его формирования. В полной мере не-
обходимость анализа этих условий, само направление их поисков выте-
кает из изучения социального и профессионального состава городского
населения. .

Такой анализ возможен только для XV в. и только по городским кни-
FaM, HO и здесь чрезвычайно затруднен из-за немногочисленности и отры-
вочности сведений о занятиях, профессии и социальной принадлежности
фигурирующих в книге лиц. Bo многих случаях статус корожанина при-
ходится определять по составу его имущества, но и это не всегда удается.
Tak, лавка профессионального торговца и мастерская ремесленника,
являвшаяся одновременно и ero лавкой, обозначаются в источниках общим
термином bod. Поэтому причислить TO или иное лицо к категории торгов-
цев,или ремесленников можно лишь no совокупности, общих сведений
о нем (количество ero лавок, занимаемые UM в городе должности, объем
общественной деятельности и т. п.), да и эти сведения подчас отсутствуют.
В. результате статус многих горожан He поддается точной классифи-
кации. . _ i : :

° Мы попытались выявить профессиональный и социальный состав на-
селения, Кальмара, собрав все имеющиеся в ero городских книгах прямые
и косвенные данные о занятиях и положении горожан (по. преимуществу
полноправных бюргеров). Результаты этой работы обобщены в табл. 2.

Согласно табл. 2, около 18% кальмарских бюргеров были заняты pe-
меслом, промыслами и трудом no найму. Однако несомненно, что к этим же'
категориям городскогонаселения относилась и какая-то часть владельцев
bod (лавки-мастерской), а также лиц, зачисленных нами в графу «прочие»
(точных данных о BUX He имеется). Кроме Toro, Kak уже указывалось,
в ипротоколах магистратов меньше всего представлены неполноправные го-
рожане, Kak правило, принадлежавшие к низшим имущественным сло-
ям (особенно наемные работники), а также ремесленники и подмастерья,
занятые в государственных мастерских и обслуживавшие частных лиц:.
Поэтому население Кальмара, занятое в городском производстве, в рас-
сматриваемый период должно было быть бблыпим — не менее 25—30%
от общего числа ero жителей.

Если судить по обозначенным в Кальмарских книгах профессиям,
купечество составляло 2,2% жителей города. Но эта цифра также нуж-
дается в значительных коррективах. Во-первых, к этой группе горожан
следует причислить кораблевладельцев, которые в большинстве случаев

. Демография шведского`‘города XIV—XV ee. . 217

53 s kost Bit,” walt "ot ’Таблица 2 .
5 /^C€oyua4vnsü— и npodieccuona^«vnwü состав населения Кальмара`в XV e. i
I (по данным` ero -Памятных книг *) K f

‚ СЕ1 3 I I ray В 4
F — Лица невыясненной социальной
Es B том числе — no оснх-:'::%?:::и;руппам городского принадлежности или профессии. Ё `
Ё . Из них: = *
a porose pposss pr or pp sn lal ed ee co pp nes jo—, si
'$
e ni 3 'S ] s £ a
; Ё-\ К : 5 ‚а Ё›( а
$ a | & ы =|
ary - в ex e zi Е ,
ы м а в 8
»M a [—4 2 E &
8 ] s« Е ,.) 8 æ J ® К Ф
8f rt * X, 8f
m J H © E © 9 К 8 а
H ] 8 * »[e & & = oe в gs | ®°
;: o =} Ei H 2 € Fs R .
g t 8 es & Ё Ё 8 Ё 25 ® *
mm s R а > ï Z Ё Ё 8
ы AS |, a ['B £, 8 a / m
o ] ® $ 9 »2 © ©2 l m 2. | x m
B j E E æ 5 © 8 Z ] E R H' j E o
© 1 kr h Е ® a © я Ф щ >› ] id in
S ] K s R G] m Ed Ni 5 E 8 ïn н В
Flood! щ | ЗЕ | 5 sa & 8l 5 4 x [$ m ] ©
„© 8. | & а Bi d =| Е щ < d G [ ак | E
ЁЁ›%_ЁЁ"Е &]) & | & | Е | 8 | 38 | 88/88] &
3 o ast £x K a ix e. it EC E
vo in a o m = = ex
Olaftia [55] e ]G ] s | & | 8 1Е | Е2 | ЗО ]&R &] Е
2304‘\402]10 | 17 | 48 | 1s | 2 | 40 | «2 | 0 | 25. | 4 | 7 550] 59

* B отличие от табл. 1, re были учтены лишь постоянные жители ropojta, сведения o KOTDDI;IK
датированы, в табл. 2 учтены »ce лица, фигурирующие в Памятных книгах Кальмара sa XV n.
были и шкиперами © и часто сами занимались торговлей. Во-вторых, куп-
цы безусловно были среди владельцев bod. В-третьих, они преобладали
в городском муниципалитете. И‚ наконец, часть торговцев (П He TOJbKO-
мелких) должна была попасть в графу «прочие». Поэтому есть основания
полагать, что купечество Кальмара составляло не менее 10% его жителей.

Конечно, характер нашего документа таков, что и эти цифры вероятнее:

. всего занижены, TAK что общее число купцов, ремесленников, промысло-
виков, представителей свободных профессий, лиц, трудившихся mo най- *
MY, и служащих могло быть значительнее, чем это следует na прямых ука-
заний Памятных Kaur. Ho если вспомнить, что Кальмар был одним из
крупнейших городов средневековой Швеции, то тем более поражает вели-
чина той группы его населения, которая никаким собственно «городским»
делом не занималась (Bo BCAKOM случае, именно так OHA выглядит B источ-
нике).

06 этих людях мы знаем только TO, что они в подавляющем большинстве
своем были полноправными бюргерами, но это свидетельство весьма цен-
HO. Действительно, ведь получение постоянных бюргерских прав в швед-
ском городе того времени было доступно лицам трех категорий: 1) ремес-
ленникам, вступившим в Hex или получившим права СВОбОДБОГО Macrepa;
2) купцам, являвшимся членами гильдий или имевшим движимое имуще-
CTBO в достаточно BBCOKOM H обязательно засвидетельствованном размере;
3) лицам, владевшим в городе недвижимостью (унаследованной или при-
обретенной для постоянного проживания). Если исключить две первые:
категории, о которых говорилось выше, TO получается, ATO B Калъпаре

‚ ® Bjarköarätten, b. 20; Stadslag, SkB; A. Z e t t er s tr ö6 m. Sveriges flottans
historia, vol. I. Aren. 4522—1634. Stockholm, 1890, s. 104.

218 А. А. Сванидзе ,

XV B. существовала большая прослойка домовладельцев или землевла-
дельцев без определенных занятий, собственников, входивших в среднюю
и отчасти даже высшую имущественную категорию горожан.

Судя по Памятным книгам других городов и налоговым описям Сток-
гольма, размер этой группы населения был значительно меньше в Сток-
гольме (примерно 20% населения) и значительно больше в Иёнчёпинге
и Арбуге — городах, уступавших Кальмару по своей значимости (до
50% населения). По-видимому, в мелких городах указанная группа на-
селения должна была преобладать.

Разумеется, среди этих людей были ремесленники, торговцы, промыс-
ловики, чьи занятия или профессия не получили отражения в описи. Ка-
кие-то представители этой большой прослойки кальмарских домовладель-
WeB могли от случая к случаю заниматься ремеслом или торговлей, барыш-
ничать, продавать свои услуги. Некоторые из них сдавали в аренду зем-
лю — под мастерские, лавки и огороды, сдавали в наем и столь ценные
в городах жилые помещения, выносили на рынок продукты питания и
различные поделки — короче, так или иначе обслуживали город и уча-
ствовали в ero повседневной, специфически «городской» жизни. Ho Her
сомнений и в том, что какая-то, возможно, немалая часть этих земле- и
домовладельцев была занята по преимуществу различными видами сель-
скохозяйственного труда и вела хозяйство деревенского типа. Очевидно,
что аграрный отпечаток, свойственный средним и особенно мелким горо-
дам феодальной Европы, был весьма ощутим даже в наиболее значитель-
ных городах Швеции '.

61 Окончание статьи CM. в следующем выпуске сборника «Средние века»,