Е. В. КУЗНЕЦОВ
ЛОНДОНСКАЯ ГИЛЬДИЯ ТОРГОВЦЕВ ТКАНЯМИ
В ХУ — НАЧАЛЕ ХУТ в.
(из истории купеческого капитала в феодальной Англии)

Возникновение капиталистического производства невозможно без раз-
витого товарного обращения и концентрации денежного имущества
в руках класса купцов!. «Ha пороге капиталистического общества, — ука-
зывал К. Маркс,— торговля господствует над промышленностью; в сов-
ременном обществе наоборот»?. Поэтому при изучении процесса становле-
ния капиталистической формации нельзя пройти мимо таких вопросов,
Kak формы организации торговли, методы накопления капитала и ero pe-
ализации купцами, экономические фУНКЦПИ и политическая роль купе-
ческих объединений. В настоящей работе сделана попытка рассмотреть эти
вопросы на основании изучения актов ЛОНДОНСКОЙ компании торговцев
тканями (мерсеров)®. Анализируемый источник определяет He только проб-
лематику, но и хронологические рамки работы. В издании, которым мы
пользовались *, воспроизводится рукописный фолиант, составленный B
20-e годы XVI в. клерком гильдии мерсеров — Уильямом Ньюболдом. Он

1 См. К. M a p xc и Ф. Энгельс. Сочинения, T. 25, ч. 1, стр. 359. erp. 357,
358, 360, 361, 368, 369.

? Tam же, стр. 363.

3 Дать адекватный перевод слову mercer нелегко. M3 «Нового английского слова-
pa» («A New English Dictionary»), составленного nox редакцией Дж. Мэррея (vol. VI,
Oxford, 1908, p. 325) узнаем, что мерсер — TOT, KTO торгует текстильными товарами, B
особенности дорогими тканями; реже так называют мелочного торговца. Ho это зна-
чение в английском языке закрепилось 3a словом «мерсер» в конце XVI в.; что OHO
означало до того времени, остается неясным. Ч. Гросс (Ch. Gross. The Guild Mer-
chant. A contribution to British Municipal History, vol. I. Oxford, 1890, p. 127, note 1)
утверждал, будто английские мерсеры феодальной эпохи больше всего похожи на
немецких мелких лавочников (die Kramer) нового времени, продававших в розниду
самые разнообразные товары. ITA точка зрения, разделявшаяся многими историками
XIX B., была опровергнута С. Трэпп. Ona указала на TO, что мерсеры, подобно другим
крупнейшим купеческим гильдиям Лондона, специализировались на оптовой торговле
определенным видом товаров — дорогими тканями, чаще всего импортными (Studies
in English... in the Fifteenth Century, ed. Е. Power and М. М. Postan, Cambridge, 1933
(далее Studies), p. 264—275). Э. Липсон предположил, что подобная специализация
сложилась начиная c XIV B., название же «иерсе{›ш ведет свое происхождение от на-
ходившихся под nx контролем «малых весов» (Small Balance) Лондона, которые исполь-
вовались для розничной продажи товаров (E. Li p s o n. The Economic History of
England, vol. 1, L., 1945, p. 433). Вероятно, содержание, которое вкладывалось B поня-
THA «тегсегу», «mercers>, было неодинаковым в различные периоды средневековья.
Находящиеся в нашем распоряжении данные, касающиеся деятельности — мерсеров
в XIV—XVIbB., свидетельствуют, что именно ткани — причем самые разнообразные —
`являлись главными предметами HX торговли (CM. характеристику описей товаров
на стр. 222—223). Поэтому правомерно, Ha Halll взгляд, перевести слово «mercers, как
«торговцы тканями».

* The Acts of Court of the Mercer’s Company. 1453—1527. With an introduction by
L. Lyell assisted by F. D. Watney. Cambridge, 1936 (далее М. С.).

220 Ae seis no ° Е. В. Kyineyoe^^c ^ ^ 7 i
собрал воедино несколько найденных им в архиве гильдии «древних KHHr»
. (olde books). Последние содержат протокольные записи (Memoranda) прово-
дившихся четыре раза в год общих собраний гильдии торговцев тканями
(General Cours of the Mercer’s Company), закрытых «ассамблей» ливрейных
мастеров (Assemblies of Livery), рабочих заседаний совета компании («Со-
‚ urs of Assistants» ог «Assemblies of Assistants»). Сюда включены также «op—
донансы», принимавшиеся общими собраниями гильдии, постановления
различных органов и должностных лиц корпорации. Письма короля и го-
сударственных чиновников, обращенные к гильдии, перемежаются c член-
скими списками, которые эпизодически составлялись для раскладки го-
сударственных налогов. Бумаги совета мерсеров относятся к 1453 —
1528 rr., причем, если для отдельных лет — преимущественно ранних
(50—60-е годы XV B.), большая часть записей потеряна, TO для более позд-
него времени они сохранились все или почти все.

Особый интерес манускрипт Ньюболда приобрел в связи с тем, что сре-
ди записей, относящихся к деятельности торговдев тканями, исследова-
тели нашли материалы, которые проливают свет на историю компании
купцов-авантюристов. Cro девятнадцать протоколов заседаний ‹«общего
совета купцов-авантюристов» (General Court of Merchant Adventurers),
«собрания авантюристов различных компаний» (Assemble of Adventurers
of divers Felishipps) и просто «совета авантюристов» (Court of Adventu-
rers), несколько писем, написанных купцами-авантюристами и адресован-
ных HM, ордонансы компании, сохраненные клерками мерсеров,— это все,
чем в настоящее время располагает историческая наука для характеристи-
ки ранних этапов развития этой купеческой организации.

Неудивительно, что первое и пока единственное исследование, осно-
ванное на изучении «старых книг» торговцев тканями, посвящено истории

° купцов-авантюристов. В To же время многочисленные сведения o дея-
тельности HX «материнской гильдии», которые. содержит данный источ-
ник, до сих пор He подвергались систематическому анализу *. Последний
Tem более необходим, что книги мерсеров являются единственными в сво-
ex роде: протоколы совета торговцев сукном (drapers) стали вестись лишь
c 1525 г., а у «rpocepos»’, галантерейщиков (haberdashers) и других ме-
Hee значительных купеческих гильдий таких книг, насколько известно, в
TOT период вообще He существовало. и Ч 8
— B некогда популярном гимне мерсеров говорилоеь: «Среди всех торгов-
eB, которыми славен Лондон, мы самые древние и самые первые». Ham
источник дает достаточные доказательства справедливости этих COB, BO
всяком случае для XV и первой четверти XVI s. Когда в 1488 r. прави-
тельство Генриха VII потребовало or Лондона очередную беневоленцию ?,

5 E. Carus-Wilson. The Origin and Early Development of the Merchant
Adventurers Organization inLondon as shown in their own medieval Records.— EcHR,
vol. IV, 1933, № 2 (April). Статья перепечатана в «Medieval Merchant Venturers.
Collected Studies by Е. М. Carus-Wilson».

% Вводная статья к изданию актов совета мерсеров, написанная Л. Лайелл, He-
оригинальна и не претендует на полное исследование столь богатого по содержанию
памятника. Отдельные ссылки Ha Hero в ряде общих работ (например, в упоминавшей-
ca книге Э. Липсона) также He могут заменить обстоятельный анализ.

ы 7 Английское слово «grocer» происходит от латинского «grossarius» — ODTOBHK,
В отличие от MepCepoB, OHH распоряжались лондонскими большими весами (Great
Balance). Значительную долю в HX торговле составляли пряности; поэтому позднее
в Англии словом «г осеры» стали называть бакаЛейщпков.

8 «Of oll the roe fe thac London grace we are the first in time and place» (cm. E. W. B га-
brook. The Worshipful Company of Mercer: of the city of London, and some of its emi-
nent members. London, 1889, p. 9, 10).

® Беневоленция (ЬепечоГепЪіа) — некогда добровольное ложертвование денег
королю — превратилась при первом короле династий Тюдоров в принудительный на-
nor. Ero так и называли в Лондоне — malevolentia.

Лондонская гильдия торговцев тканями ° 224
тородской совет произвел раскладку налога между 75 купеческими гиль-
диями и цехами ремесленников. Она проводилась с учетом хозяйствен-
ного положения UX членов и поэтому рисует яркую картину !? имуще-

' ственного первенства этой гильдии в среде горожан. Us общей суммы в
4017 ф. ст., собранной городским советом, 2562 ф. cr. (63,8%) дали шесть
корпораций: торговцы тканями, бакалейщики, торговцы сукном, портные,
рыбные торговцы и ювелиры. Список корпораций, ‘уплативших бенево-
ленцию, открывают торговцы тканями. И это He случайно: HX взнос равен
740 ф. ст., в TO время Kak стоящие на BTOPOM месте гросеры внесли только
455 ф. ст., а следующие за HAMM торговцы сукном eme меньше — 420 ф.
cr.!! Сумма, предоставленная мерсерами, была больше TOM, которую внес-
ли 58 цеховых объединений ремесленников и торговцев, завершающих
<писок.

Торговцы тканями вместе с представителями других четырех богатей-
mux гильдий [? возглавляли почетный кортеж горожан, встречавших
Генриха VII в 1485 r. Каждая ua этих гильдий выставила no 30 всадников
в парадных ливреях с накинутыми поверх них алыми плащами «скарле-
ta»3, Между Tem большинство объединений ремесленников и торговцев He
смогли достойно экипировать и десятка своих представителей !*. Ma среды
торговцев тканями в XIV—XV ss. вышло наибольшее число олдерменов
города, ux ближайшими соперниками BCe это время оставались rpo-
серы 15,

В гильдии мерсеров существовала резкая имущественная дифферен-
циация. Чтобы убедиться в этом, достаточно познакомиться с отчетом
сборщиков 500 марок (333 ф. ст. 6 шил. 8 пенсов), врученных мерсерами
в виде дара графу Уорвику в январе 1462 г. Отчет представляет собой спи-
сок членов гильдии и TeX сумм, которые внес каждый из них в соответ-
ствии с раскладкой, произведенной советом компании. Величина взноса
была прямо пропорциональна размеру собственности того или иного куп-
ца (табл. 41).

На долю семи богатейших купцов пришлось почти двадцать три про-
цента от всей беневоленции. Купцы Дж. Филдинг и Дж. Болейн, чьи име-
Ha открывают список, внесли каждый в отдельности больше денег, чем
40 беднейших членов корпорации (по 13 ф. ст. 6 шил. 8 пенсов). Уильям
Кантелоу, Джон Миддлтон, Гуго Bus, Джон Бамберт заплатили no
11 ф. ст., a Томас Cre66c, Роберт Барл и другие (10 человек) — лишь no
3 mun. 4 пенса. Такова была дистанция, отделявшая мелкого лавочника
от богатого купца.

Приведенные данные позволяют уточнить другой документ, относя-
щийся к 1474 r. В нем говорится о размерах собственности гильдии в це-
лом и богатстве отдельных ее членов. В этом году Эдуард IV потребовал
от лондонского городского совета представить ему список горожан, владею-
щих имуществом на сумму свыше 100 ф. ст. По распоряжению мэра такой
список подготовили и мерсеры. Его копия сохранилась в протоколах их

ю М. C., р. 188, 189.

11 Торговцы рыбой и ювелиры внесли по 280 ф. cr.

12 Бакалейщиков, торговцев CyKHOM, портных, торговцев pu6oi.— Materials for
a History of the Reign of Henry VII, ed. W. Campbell, vol., I, London, 1873, р. 4, 5.

18 Scarlet — тончайшее сукно, самое дорогое из изготовлявшихся в Англии XV в.

14 Корпорация ювелиров экипировала 24 всадника; три цеха — по 20 всадников
каждый, пять цехов — по десяти, остальные, участвовавшие в кортеже,—от 8 до 1.

15 B XIV—XV BB. мерсеры дали городу 70 олдерменов, гросеры — 57, сукнотор-
говцы — 50. Мерсеры и гросеры, однако, не всегда были первыми гильдиями Лондо-
Ha. До второй половины XIV s. впереди них шли гильдии, объединявшие торговцев
продуктами питания — вином и рыбой (С. Unwin. The Gilds and Companies of
aoc oe 1925, p. 132—143; Е. Pooley. The Gildsof London. London, 1945,
p. 19, 20). =

222 Е. В. Кузнецов
Таблица 1
Распределение среди членов гильдии мерсеров денежных сумм,
собранных для графа Уорвика
Общая cyMMa денег, собранных для графа
Количество Уорвика
Размер взноса членов —— - плолоол л "ч pem
тИлЬьдИИ
(þ. cr. | шил. | пенсы

14—11 ф. cr. 7 81 13 4

9—3 ф. cr. 37 174 0 0

3—1,5 q. er. 26 49 6 8

29—11 шил. 35 32 6 8

10 шил. и меньше 40 13 0 0

Итого 145 | 350 | 6 | 8

совета. Здесь были учтены BCe или почти BCe купцы, имевшие движимое
имущество, больше чем на 100 þ. cr. Одновременно был написан список чле-
HOB гильдии, собственность которых составляла меньше 100 ф. cr., HO пре-
вышала 100 марок (т. e. 66 þ. cr. 13 шил. 4 пенса). Анализ этих списков
показывает, что уже в TO время, когда внутренние баронские усобицы
и война c Ганзой явно He благоприятствовали торговле, 77 мерсеров pac-
полагали товарами стоимостью свыше 100 . cr., а 39 человек владели
товарами на сумму от 100 . cr. до 66 þ. cr. 13 mun. 4 пенсов 1°17, Многие
купцы гильдии распоряжались капиталами, в несколько pas превышав-
шими сотню фунтов стерлингов. Например, умерший в 1471 r. Роберт Гре-
гори, один Hs богатейших членов гильдии, оставил для оплаты заупо-
койных служб 240 ф. ст.!*. Чтобы уплатить за ежегодное поминание своего
покойного мужа Гуго Вича ‚вдова купца-рыцаря передала совету гильдии 12
больших серебряных блюд, 12 тарелок глубоких и 12 мелких, два больших
серебряных сосуда, два серебряных кубка, отделанных чернью, и другую
серебряную посуду !*.

Источником накопления богатств купцами этой самой богатой и влия-
тельной лондонской гильдии служила прежде всего торговля. Некоторое
представление о ней дают «inventories»— описи, относящиеся к послед-
ним годам XIV столетия. Одна из них составлена в 1389 г. Ha полках He-
состоятельного должника Эдмунда Пейтона кредиторы нашли 12 кусков
тканей различных сортов — как импортных, так и английских, a также
постельные принадлежности, страусовые перья (60 штук), изюм и солид-
ный запас «красного» вина стоимостью в 13 ф. ст.?'. Столь же разнообраз-
ные товары оказались и в лавке купца Джона Бэши, умершего в 1394 г.?!.
В опись включены наименования 62 различных видов товаров ** ва общую
сумму в 72 ф. cr. Большую часть ux (51 название) составляют текстильные
товары, среди которых перечислены 25 сортов шерстяных, льняных, шел-
ковых и хлопчатобумажных тканей стоимостью в 33 . ст., богатый набор

16-17 М. C., p. 78, 79.

18 М. C., p. 86.

19 М. C., p. 82, 83.

20 Calendar of the Select Pleas and Memoranda of the City of London. 1381—1412.
Ed. A. H. Thomas. Cambridge, 1939 (далее С. P. M.), p. 167, 168.

21 C. P. М., p. 226. В анализируемую onmc» включена лишь часть имущества
Д. Бэши.

22 Расчет проводится в округленных цифрах.

Лондонская гильдия торговцев тканями 223
постельного белья (15 þ. ст.), 18 знамен, шелковые подвязки, занавеси,
платки различнш сортов, церковные ризы (ПОСЛОДЦПО CTOHMOCTbIO B
9 ф. ст.). Рыболовная сеть в лавке Бэши соседствует c мотками шелковых
и льняных нитей. Здесь также представлены гребни из слоновой кости,
Oucep, мишура, кольца (медные, латунные, бронзовые) , HO на сравнительно
скромную сумму (3 ф. ct. 9 шил. 10 пенсов).

Хотя в обеих лавках ассортимент товаров отличается разнообразием,
ПРОФИЛИРУЮЩИМИ являлись всевозможные ткани, а также изделия из
них ?3. И no Macce, и no стоимости тут преобладали импортные товары ?4. °
Вестфалия, Кельн, Констанца, Неаполь, Милан, Париж, Ренн, Камбрэа,
Турнэ, Куртрэ, Эно, Динант, Брабант — таков список городов и обла-
стей, откуда были доставлены товары.

Господствующее положение в этой сфере торговли мерсеры закрепили
за собой в XIV B., получив от городского совета привилегию назначать
членов гильдии на две важные и доходные должности — «весовщика шелка»
(weighter of silk) и «обмерщика полотна» (meter of linen cloth)?>. Эту приви-
легию они бдительно охраняли и в XV — начале XVI в. Рекомендованные
на ту или иную из этих должностей (обычно влиятельными купцами) кан-
дидаты утверждались либо «советом помощников», либо собранием всех

° — «ливрейных» мастеров. После избрания обмерщик и весовщик приносили
присягу совету компании 7°,

Описи показывают, что мерсеры торговали и галантереей; кроме Toro,
OHM конкурировали c виноторговцами, импортируя. вино ?^. .В лавках Ba-
ши и Пейтона находились значительные количества «уорстеда»?8. Этот факт
говорит о их вторжении в сферу деятельности торговцев сукном. Свобода,
торговли для лондонского купца гарантировалась обычаем ?*?. Подобно.
MepcepaM, эту традицию энергично пытались использовать с целью обога-
щения представители других «великих» купеческих гильдий английской

° столицы °°,

23 В Бристоле в ХУ в., xax о TOM свидетельствует постановление городского совета
от 1467 r., товарами мерсеров также являлись главным образом ткани; среди них особо
важное место принадлежало дорогим английским и импортным сукнам (The Great Red
Book of Bristol. Part III, ed. Е. W. W. Veale, Bristol, 1951, р. 80—82).

24 В описях He всегда указано место изготовления товаров. Tem He менее бесспорно,
что по крайней мере 18 сортов тканей из 25 в лавке купца Бэши были иноземного про-
исхождения, у Пейтона — соответственно 7 из 12. По самым скромным подсчетам, из
67 þ. cr. 18 шил. 4 пенсов, составлявших стоимость текстильных товаров первого, на
долю импортных приходилось 40 ф. ст. 13 шил. 7 пенсов. Относящаяся к 1332 г. опись
лавки Mepcepa, приводнмая С. Трэпп, очень похожа на цитируемые нами (S. T, h r u p p.
The Merchant Class of Mediaeval London. Chicago, 1948, p. 7).

25 E. W. Brabrook. The Worshipful Company of Mercers..., p. 7.

26M. C., p. 50, 199, 245, 246, 440, 441.

27 06 участии мерсеров в торговле вином кроме описи лавки Пейтона, свидетель-
ствуют и другие документы (см., например, Calendar of the Pleas and Memoranda Rolls,
Preserved among the Archives of the Corporation of the city of London at the Guildhalle.
1458— 1482. Ed. Ph. Е. Jones, Cambridge, 1961, p. 45).

28 Общая стоимость KYCKOB ткани сорта «уорстед» и изделий из Hero составляла
в лавке Бэши 3 ф. ст. 12 шил. 2 пенса. Велик их удельной вес и среди товаров Э. Пей-
тона.

29 В 1363 г. городской совет Лондона сделал попытку закрепить за отдельными
гильдиями монопольное право на торговлю определенными сортами товаров, HO она
окончилась полной неудачей.

30 Широта торговых интересов характерна также для гросеров, kak это убедитель-
HO показала С. Трэпп (Studies, p. 266—272; The Merchant Class..., p. 11, 78). В 1502 r.
гильдия портных, согласно королевской хартии, стала называться гильдией «купцов
портных» (Merchant-Tailors), Tak Kak «He столько продажа портняжных изделий внут-
ри страны, сколько активное участие BO внешней торговле различными товарами, осо-
бенно сукнами, являлось источником обогащения ее братьев» (E. Li p s o n. The Есо-
nomic History..., vol. I, p. 431).

224 ° Е. В. Кузнецов` ` - — — . _
‚ Co второй половины XIV ётолетия`всё большее значение в коммерче-
‚ских: операциях столичного купечеётнва триебретаёет торговля сукном.
Рост. ее связан c успехами мануфактурного: производства ‹в‘сукноделии:
‚Данные опубликованных недавно таможенных книг Саутгемитона показы-
‚‘вают, насколько широко в 40-e годы XV ». было OHO распространено на
wre и юго-западе. Большие партии красителей, привезенных итальянски-
ми купцами в этот порт, направлядись оттуда в новые промышленные OK-
pyra Уилтшира, Comepcera, Гемпшира и других графств. Оттуда же для
экспорта привозились готовые шерстяные ткани. Интересно, что уже в
40-егоды X VB. ge Винчестер — один ns древнейших и некогда процветавших
городов Англии, а такие в прошлом тихие местечки, Kak Рамзей, Ринг-
BY], являлись важнейшими центрами сукноваляния и окраски тканей 31.

О масштабах промышленного производства в Рамвее говорит тот факт,
что за три WHA — 30, 31 марта и 1 апреля 1444 r.— us Саутгемптона туда бы-
ло отвезено 547 широких и 945 узких кусков сукна, 119 кусков шерстя-
ных тканей сорта «керси» и 59 кусков фландрского сукна 3?. В Англии
перерабатывалось тогда несколько больше половины всей настригавшей-
ся в стране шерсти. Через сто лет английское отечественное сукноделие
было способно переработать 86% полученного сырья 39.

Расцвет шерстяной мануфактуры был бы невозможен без хорошо Ha-
лаженного экспорта производимых товаров. Организацией этого прибыль- —
ного дела занялись купцы многих городов Англии 3*, в. TOM числе и ee сто-
лицы 85, He прошли мимо нового источника доходов и мерсеры. Bo второй
половине ХУ в. значительная группа мерсеров была занята экспортом
сукна. «Авантюристы нашей компании» (Adventurers of our Felishipp) —
так называют их клерки. Купцы-авантюристы устраивали особые собра-
HHA — «совет авантюристов нашей комцании» (Court of Adventurers of our
‘Felishipp)*®. Вскоре к мерсерам-авантюристам начали присоединяться
члены аналогичных сообществ других гильдий Лондона. Создается «co6—
рание авантюристов различных компаний» (Assemble of Adventurers of
divers Felishipps); позднее ono превращается в ‹«общий совет купцов-
авантюристов» (General Court of Merchant Adventurers)*’.

Книга Ньюболда содержит надежные доказательства того, что в XV —

31 Ta же картина наблюдалась и в столичном районе. Ткачи покидали Лондон, пе-
реселялись в окрестные районы. В 1428 г. в пределах города осталось лишь семнадцать
ee (F.C o n s i t t. The London Weavers Company, vol. I. Oxford, 1933, p. 104,

32 The Ene Ee of Southampton. 1443—1444. Ed. with an introduction by
О. Coleman, Southampton, 1960, р. XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXX, XXXII,
XXXIV, XXXV. id й

33 M& опираемся здесь на подсчеты Э. М. Карус-Вильсон (Е. M. C a r u s — W i l—
s o n. Medieval Merchant Venturers..., p. XIX, XX).

34 Группы купцов-авантюристов в начале XV s. существовали B Гулле и Йорке
(В. М. C a r us— Wilson. The Origin and Early Development of the Merchant-
Adventurers Organization in London,— EcHR, vol. IV, 1933, N 2 (April), p. 147, 149
150). В конце XV в. мы встречаем nx также в Нориче, Солсбери, Мелдене, Ньюкасле
и Экзетере (М. C., р. 478, 557).

35 О том, когда и в какой гильдии Лондона раньше всего возникла группа купцов-
авантюристов, судить трудно. На рубеже XV—XVI вв. в экспорте сукна участвовали
13 гильдий: мерсеры, галантерейщики, торговцы CYKHOM, скорняки, портные, соле-
торговцы, ювелиры, стригали, рыботорговцы, бакалейщики, торговцы скобяным
(ironmongers) и ножевым (cutlers) товарами, а также торговцы иеё›елью.

36 Один pas клерк мерсеров употребил вместо этого названия другое — «General Со-
urt of our Felishipp Adventurers»; иногда встречается и еще одно наименование: «Аз-
semble of our Felishipp Adventurers» (M. C., p. 202, 294, 295, 389).

37 В 1483—1486 rr. клерки употребляли и TO, и другое название, позднее, в соот-
ветствии с ордонансом городского coBeTa,— только второе. 06 обстоятельствах, пги ко-
торых был издан ордонанс, cm. Е. М. C a r u s— Wilson. The Origin and Early De-
veïopment of the Merchant Adventurers Organisation..., P. 158, 159.

Лондонская гильдия торговцев тканями 225
начале XVI в. именно торговды тканями играли руководящую роль в дея-
тельности формирующейся компании купцов-авантюристов. Старшины
мерсеров вели OT HX имени переписку. Они же хранили деньги 35 и ведали
делопроизводством, созывали собрания, которые гильдейские клерки про-
токслировали B rex же.книгах, где помещались протоколы мерсеров.

Торговцы тканями составляли большинство во всех 23 советах и много-
численных комиссиях, создававшихся купцами-авантюристами в послед-
Hee десятилетие XV и первое десятилетие XVI в. Bo всех этих комиссиях,
хотя и в меньшем числе, мы видим также торговцев сукном и бакалейщи-
KOB, реже — галантерейщиков, портных, CKOPHAKOB, торговцев рыбой ®°.
В 1497 r. лондонские купцы добились от парламента специального статута,
поставившего под HX контроль деятельность провинциальных групп куп-
цов-авантюристов *°.

Акты совета мерсеров содержат богатые сведения об организации тор-
говли сукном. Основным рынком сбыта являлись Нидерланды. Брюгге,
Миддльбург, Бэрроу (Barrow, Bergen-upon-Zoom) и Антверпен ** были
центрами торговли английских купцов. Четыре (реже — три) раза в год
флотилия, груженная сукном, направлялась из Лондона B гавани этих го-
родов. Ee отплытие приурочивалось к четырем ярмаркам — зимней (Cold
Mart), пасхальной, летней (Sinxon Mart, St’John’s Mart) и осенней. Пер-
вые две из них устраивались в Антверпене 4. Впрочем, английские купцы
торговали в Нидерландах и в межъярмарочное время 43.

Купцы-авантюристы направляли в Нидерланды различные сорта су-
KOH: белые (их «доделывали» BO Фландрии и Брабанте местные суконщи-
KM) и цветные (дорогие и дешевые) **. Сукна закупались в Лондоне, а также
поступали из юго-западной Англии — района быстро растущих сукно-
дёльческих мануфактур 45, '

Прямых данных о количестве направляемых в Нидерланды сукон книга
Ньюболда не содержит. Однако имеются косвенные свидетельства крупных
масштабов этой торговли. Прежде всего следует учесть огромные расходы
на организацию перевозок. Большие караваны купеческих судов нуж-
дались в солидной защите. Поэтому приходилось нанимать охрану, вклю-
чая специальные военные суда. В 1489 r. охрана кораблей, направляв-

38 До 1518 r. казна мерсеров и авантюристов помещалась в одном сундуке, HO
c 1518 r. последние завели особрый сейф с тремя замками, ключи от которых хранились
;_)‹;та%›%х)ш торговцев тканями, бакалейщиков и торговцев сукном (M. C., p. 715, 716,

20; s .

39 Торговцы мебелью, ножевыми изделиями, скобяными товарами, стригали и
солеторговцы участвовали только в одном заседании, a ювелиры — в двух из 23 извест-
ных Ham c 1483 no 1526 r.— М. С., p. 156, 168, 195, 204, 205, 394, 395, 476, 477, 504,
524—526, 538, 559, 543, 544, 741 etc).

40 Statutes of the Realm, vol. П, p. 638, 639.

41 Роль Антверпена заметно возрастает в XVI B. Об организации торговли и раз-
мещении английских купцов в городе в 1508—1509 rr. шли длительные пере-
говоры между властями Автверпена и Лондона. В переговорах участвовал Tomac Mop.
Ero блестящее латинское красноречие и дипломатический такт оказали важную yc—
лугу английским торговцам (М. C., р. 332—335)

®® M. C., p. 650,651, 723—726.

43 Английские купцы очень дорожили своим правом Ha свободное передвижение
по стране. Попытки правительства бургундского герцога, в состав владений которого
входили Нидерланды, ограничить торговлю английским сукном городами Антвер-
пеном и Бэрроу в 90-х годах ХУ s. были встречены лондонскими купцами очень враж-
дебно. В письме на uma Генриха VII umm резонно указывалось, ITO, лишившись свободы
передвижения, они окажутся в полной зависимости OT муниципалитетов этих городов
(М. C., р. 632—634).

44 М. C., р. 436.

45 С лондонскими купцами успешно конкурировали в этом районе ганзейцы, KOTO-
рые всегда, в отличие OT купцов-авантюристов, расплачивались наличными деньгами
(М. С., p. 294, 295). : ,

15 Средние века, sam, 34

226 Е. В. Кузнецов
шпихся на зимнюю ярмарку, обошлась купцам-авантюристам в 355 ф. ст.,
I ав 1393 r. — в 1200 c лишним ф. cr.*® В собраниях экспортеров сукна участ-
вовали десятки людей. 15 февраля 1489 r., например, клерки мерсеров от-
метили 89 присутствовавших *7, а 14 февраля 1515 года — 934. Эти факты
‚ — говорят о TOM, что расширявшаяся торговля шерстяными тканями застав-
ляла вкладывать в нее деньги все большее число столичных богачей.

Принимая активное участие в торговле сукном на нидерландском рын-
Ke, некоторые предприимчивые торговцы проникали в Ирландию 39 и вели. _
значительные операции no продаже шерсти в Калэ 50.

Впрочем, мерсеры, как и представители других купеческих гильдий
Лондона, не ограничивались только торговлей: многие из них стремились
извлечь прибыль из промышленной деятельности. Они ставили в зависи-
мость от себя ремесленников различных цехов, заставляя их расплачивать-
ся за долги своими изделиями. Известны случаи, когда мерсеры организо-
вывали крупные мастерские, в которых широко использовался труд на-
емных рабочих. Tax, Т. Даунтон вступил в дех оловянщиков; в 1456 r.
в его мастерской были заняты производством оловянной посуды 11 учени-
ков и 7 подмастерьев. Вскоре он стал самым богатым мастером этого цеха 5!.

На одном из квартальных собраний гильдии торговцев тканями в 1495 г.
читался «A byll of Articles». Ero передали на рассмотрение старшины цеха
вышивальщиков и переплетчиков (Brouderers or Vestmentmakers). Из до-
кумента явствует, что этот слабый nex He выдерживает конкуренции вне-
цеховых мастеров. Поэтому цеховые мастера просят мерсеров оказать им
покровительство и прислать двух лиц, которые On вместе co старшинами:
«надзвирали sa всем, что OTHOCHTCA к данному производству». OTH два чело-
века должны быть утверждены советом гильдии из числа тех мерсеров,
которые либо занимаются сами переплетным делом, либо понимают в HEM.

` толк 52,
Представители торгового капитала проникали в деревню: они скупали
› вемли у обедневших аристократических родов и разорившихся крестьян.
Так возникли в Англии многие фамилии «нового» дворянства. Мерсер Си-
MoH Френсис сумел скупить к 1356 году 12 маноров`в Миддлсексе 53. Тор-
говец сукном Уильям Кэрел заплатил в 1486 r. 400 ф. cr. 3a манор:
Саус Уоттен (Норфолк)°*. В 1436 r. 42 лондонских куцца владели землей.
с годовой рентой свыше 40 ф. ст. каждый. Шесть из них принадлежали
к гильдии торговцев тканями 55. Годовой доход с земель одного из бога-
тейших купцов гильдии Jin. Болейна в 60-х годах XV s. равнялся.
45 ф. ст.°° В 1542 r., Korga было вскрыто завещание Уильяма Хоулса,.

46 В последнем случае дело осложнялось войной с Францией (M. C., р. 201, 202,
233). Bo введении к актам Л. Лайелл указывает, что купцы платилимза фрахт
12—14 тыс. ф. ст. (р. ХУ) — маловероятные суммы. Никаких данных в источнике, под-
тверждающих их, нам не удалось обнаружить.

4? M. C., р. 202—207.

45 М. C., p. 505. Сравним эти цифры с другими.— М. С., p. 261, 267, 703, 741.

*° Calendar of the Patent Rolls. Henry V, vol. II, 1416—1422. London, 1911, p. 417.

50 Некоторые мерсеры были в ХТУ— ХУ BB. губернаторами стэпля в Kana — на-
пример, Ричард Уиттингтон и Уильям Эстфилд (A. Steel. The Receipt of Exchequer,.
London, 1956, p. 142, 145, 179, 499).

5i S. T h r u p p. The Merchant Class..., p. 8, 9.

5* M. C., p. 596. Ha широкое распространение переплетного дела среди мерсеров
указывает C. Трэпп (S. T h r u p p. Op. cit, p. 11). Аналогичные факты содержатся Tak-
»xe в протоколах nx совета (cM. ниже, стр. 230—231).

53 E. W. Brabrook. The Worshipful Company of Mercers.., р. 12.

54 Calendar of the Close Rolls. Henry VII. 1485—1500. London, 1955, p. 20, 21.

55 H. 1,. Сга у. Incomes from Land in England in 1436. EHR, 1934, vol. X LIX,.
N 196, p. 635, 636.

56 S. T hr u p p. The Merchant Class..., p. 128.

Лондонская гильдия торговцев тканями 227
в прошлом видного члена гильдии 5’, оказалось, ITO своим трем сыновьям
он оставил, помимо земельных участков на территории Лондона и Калэ,
22 манора на плодородных вемлях в графствах центра и востока страны —
Дерби, Ноттингем, Линкольн, Стаффорд, Йорк, Эссекс, Норфолк, Миддл-
секс, а также 20 земельных `участков в других вотчинах этих же графств.

О размерах маноров У. Хоулса свидетельствует хотя бы опись земель-
ных угодий одного из них — Пингестон в Дербишире. Он включал 300 ак-
pos пахотной seman, 100 акров лугов, 40 акров леса, 160 акров пустоши,
28 участков сада, 40 полных крестьянских наделов 5*. Жена Mapa Гуго Ви-
ya, получившего титул рыцаря us рук Эдуарда IV, унаследовала после
смерти мужа земельные наделы в Лондоне, Саутворке, Эссексе. От прода-
жи эссекских и лондонских земель она надеялась получить не меньше
300 ф. cr.* i

Деятельность мерсеров невозможна без кредита. B кредит закупались
сукна на юго-вападе Англии ©, Долговые обязательства и разного рода
иски, связанные с ними, нередко встречаются в протоколах заседаний ro—
родского суда *1. Подчас иностранцы брали взаймы у мерсеров очень круп-
ные для того времени суммы денег. В 1466 r. один из членов компании
вызвал на суд генуэзца, названного в нашем источнике Mark Spynell (Map-
ko Спинелли?), обвиняя ero в неуплате 1000 ф. cr. долга ®*. Уже упоми-
навшийся здесь Гуго Вич получил от флорентийского торговца за 1000 ма-
рок большое количество драгоценностей 83.

Немаловажным источником накопления капитала были также займы
короне. Симон Фрэнсис субсидировал Эдуарду III в 1349 r. 800 ф. ст., aero
родственник Адам Фрэнсис предоставил короне заем в 200 ф. ст.%
Видный лондонский купец Ричард Уиттингтон 65 финансировал Ричарда II
и Генриха lV %%. Крупные займы короли ланкастерской династии по-

‚ — лучали от Уильяма Эстфилда, Томаса Ойстера, Джона Вудкока '. i

Важным источником дохода для гильдии служила собственность на вем-
лю в различных районах Лондона, а также за ero пределами © и доход от

57 Он занимал в разное время посты старшины гильдии, олдермена, мэра Лондона,
шерифа графства Миддлсекс. (Memorials of the Holles Family. 1493—1656. Ed. С. Hol-
les. Camden Third Series, vol. LV, London, 1936, p. 15—21).

58 Thid., p. 22, 23.

59 С. Р. М., 1458—1483, p. 104.

60 M. С. p. 295—297.

61 Ha широкое распространение различных форм кредита среди лондонских куп-
цов г‹аз&л А. Г. Tomac (C. Р. М. «Introduction», p. XXXIV, XXXV).

* С. Р. М., 1458—1482, p. 30. i

es [bid., p. 64. i

64 E. W. B r a b r o o k. The Worshipful Company of Mercers..., p. 12.

66 Ричард Уиттингтон был выходцем из дворянской семьи Глостершира. B конце
XIV и начале XV ». ero по праву считали богатейшим купцом Лондона, «цветком купе-
чества» (D. М. Stuart. London through the Ages. A Story of a City and its citizens.
London, 1952, p. 16).

` 66 Однажды он отпустил в кредит королевскому двору на 1000 ф. cr. бархата, вель-
вета и других дорогих тканей (S. T h r u p 6) The Mercbant Class..., p. 55). В другой
раз Генрих 1У получил от Hero заем в 7000 ф. ст. для уплаты жалованья гарнизону
Калэ (Е. F. Jacob. The Fifteenth Century, 1399—1485.— The Oxford History of Eng-
land, vol. VI, 1964, p. 86). t

87 Tomac Ойстер yan взаймы Генриху IV в первые годы ero правления 1507 ф. cr.,
Джон Вуд — 1260 ä ст. Займы в разное время предоставленные Уильямом Эст-
филдом Генриху VI, превышают 10 800 g er. (A. Steel. The Receipt of Exche-
grer, 1377—1482, p. 142, 195, 197, 262—263).

68 Известно, ITO, согласно королевской хартии 1394 r. об инкорпорировании, мер-
серы имели право владеть в Лондоне недвижимым имуществом c годовой рентой B
20 q. cr. Позднее они приобрели другие пожалования от короны (Е. W. В r a b r o—
о k. The Worshipful Company of Mercers..., p. 6—8). Один из старшин комнпании Tak и
назывался: «rente-warden», Tak как в его обязанности входил сбор рент сжителей при-

15*

223 Е. В. Кузнецов

торговых операций, в которых использовались хранившиеся в общей казне
деньги.

. Гильдии торговцев тканями свойственны резкие имущественные KOH-
трасты. Они не могли не отразиться на ее социальной структуре. Члены
«великой купеческой компании» делились на две группы — «фрименов»
и «учеников»%°. Фримены в свою очерель распадались на «ливрею» (Live-
ry of Company) и «бэчелоров» (bachelors)”°. Наиболее привилегированную
часть гильдии составляли «ливрейные» члены, т. е. мастера, имевшие пра-
во носить специально установленную парадную форму. Обычно раз в два
года, весной, перед пасхой, собрание гильдии решало вопрос о цвете лив-
pem на следующий двухгодичный срок. Серо-фиолетовый, голубой, ярко-
коричневый — таковы, если судить по протоколам, любимые цвета мер-
серов ".

«Ливрея» пополнялась почти исключительно из числа фрименов, ко-
торые были «вне ливреи» («out of livery»)— и притом длительное время.
Только в двух случаях мы встретились с фактами, когда «чужаки» прини-
мались в «ливрею», хотя и не имели длительного стажа в качестве «фриме-
нов без ливреи». В первом случае дорогу в «ливрею» открыло богатство,
в другом — высокое служебное положение. Некий Эдуард Грин, бэче-
лор компании, в 1499 г. женился на вдове богатого виноторговца Тома-
са Гранта. На состоявшемся 10 августа собрании «ливреи» было решено,
что следует принять в ее состав этого молодого человека, сделавшего «столь
богатую партию» (such a rich mariage)”.

В 1522 г. в члены компании в качестве фримена был принят пивовар
Ролф Дадмер, занимавший пост мэра Лондона. В следующую пасху он
надел ливрею, а в 1523 r. был включен в совет гильдии 73.

Подготовка к приему в члены компании начиналась задолго до пас-
хальных дней. В декабре и январе старшины составляли список лиц, ко-
торые, по их мнению, были достойны надеть ливрею, и предлагали его на
обсуждение совета компании. Совет иногда отводил кандидатов, иногда
выдвигал дополнительные предложения, иногда прием откладывался или
решалось, что в этот год производить его не следует вовсе. В случае поло-
жительного решения о приеме подготовленный таким образом список вы-
носился Ha обсуждение собрания всех членов «ливреи», которое ero в свою
очередь корректировало. Сложность процедуры показывает, сколь OCTO-
рожно заправилы компании производили отбор в полноправные члены кор-
порации. *

Число бэчелоров, принимаемых B ливрею, в разные годы было неоди-
наковым. В 1507 г. право надеть ливрею получили 23 человека, а в 1519
и 1528 rr.— только no 12 человек. Насколько позволяют судить имеющие-
ся в источниках списки, среди принимавшихся были родственники чле-
HOB «ливреи», a также богатейшие бэчелоры. В 1528 r., например, в «ливрею»
приняли 12 человек, и все OHH являлись в предшествующие годы стар-
шинами — «мастерами» (masters) бэчелоров. Принимаемые в ‹«ливрею»
надлежавших гильдии земель и домов, с арендаторов лавок и складов и т. п. (M. C. »P—
60, 211, 218, 248, 282).

69 Mir He касаемся здесь положения наемных рабочих — постоянных и временных,
которые oöcnymlmann лавки, склады, перевозку товаров, TaK KaK книга протоколов
ничего не сообщает о них. Известно, что зазплата слуг мерсеров колебалась от 5 до
20 ф. cr. в год co столом (S. U n wi n. The Gilds..., p. 104).

70 Подобное деление свойственно всем — великим — купеческим — гильдиям
(S. Thrupp. The Merchant Class..., p. 43) и многим цехам ремесленников
(E. Lipson. The Economic History..., p. 428).

1. M. C., p. 308, 487, 552, 768.

® М. С, p. 299.

® М. C., p. 534, 566. [

Лондонская гильдия торговцев тканями 229
платили вступительный взнос в размере 20 шиллингов. Первоначально он
вносился с рассрочкой на три года, но весной 1477 г. эта льгота была от-
менена 74, Вступительный взнос невелик; очевидно, He OH, a мнение боль-
шинства ливрейных членов компании являлось главным барьером на пути
HOBHUKOB.

Термин «бэчелоры» утратил в рассматриваемую эпоху свой первона-
чальный -смысл, когда UM обозначали молодых, только что закончивших
срок ученичества купцов, проходивших обязательную стажировку в ка-
честве подмастерьев у более опытных членов гильдии. В XV—XVI вв. они
делились на несколько групп.

Самое привилегированное положение занимали, конечно, отпрыски

‚ — семей богатых ливрейных мастеров, занявшиеся торговлей дворяне и Te
купцы, которые перешли из «младших» лондонских и провинциальных
гильдий и ожидали скорого приема в «ливрею». За ними шли лавочники
(shopkeepers), наиболее многочисленный и устойчивый слой «фрименов без :
ливреи». Не каждый бэчелор мог стать лавочником: нужно было выполнить
PA формальностей; кроме того, старшины гильдии получали от Hero
за раврешение открыть лавку особый взнос в размере 2 þ. cT.75

На нижней ступени этой лестницы стояли люди, работавшие за плату
у богатых купцов. Скопить деньги и начать вести собственное дело, хотя
бы став мелким лавочником,— таковы были стремления указанных людей.
Но достичь такого положения было нелегко: чтобы открыть лавку, мер-
cepy необходимо было иметь 100 ф. ст. *°

Невозможно точно установить численное соотношение между «ливрей-
ными» и «неливрейными» членами гильдии. В 1527 г. городской совет Лон-
дона потребовал от мерсеров 100 ф. ст. в денежный фонд, создававшийся
для закупки пищевых злаков. Совет гильдии привлек к уплате 103 челове-
ка. Все они были разбиты на три группы: 23 «советника», заплативших по
33 mun. 4 пенса; 35 «ливрейных» MacTepoB, уплативших по 23 шил. 4 пен-
ca; 45 бэчелоров, взнос каждого ns которых равнялся 10 mun.” В 1520 r.
при проведении аналогичной раскладки число ливрейных мастеров было
равно 71, советников — 18, бэчелоров — лишь 22”,

На основе этих списков можно составить некоторое представление o
численном составе «ливреи». В первом списке мастеров, носивших ливреи,
было 58, а во втором — 89. Очевидно, и в том, и в другом случае взнос
выплачивали не все «ливрейные» мастера. Сколько из них избежали обло-
жения, установить невозможно. Ha основании имеющихся данных можно —
лишь предположить, что в 20-х годах XVI в. численность «ливреи» прибли-
жалась к сотне человек.

Еще труднее определить численность бэчелоров. Видимо, к уплате де-
Her для вакупки хлеба привлекалась лишь небольшая часть их — зажи-
точные лавочники. Л. Лайелл считает, ITO соотношение бэчелоров и «лив-
рейных» мастеров было равным 2:17, HO нам He удалось проверить 9TH
цифры.

Чтобы стать фрименом °°, претенденту, если он He был наследником

74M. С., p. 102, 141, 222, 271, 299, 310, 768.

?5 M. C., p. 293. В январе 1488 r. Bo время очередного квартального собрания
«ливрея» разрешила лицам, берущпи лицензию на открытие лавки, уплату файнв в два
срока в течение года (М. C., р. 316).

76 Tpocepy для достижения этой цели было достаточно 40 . cr.

7 М. C., р. 762, 763.

8 М. C., р. 510—512.

79 У гросеров, более слабой и малочисленной гильдил, в 1470 r. на 70 ливрейных
мастеров приходилось 162 бэчелора (Studies, p. 253—256).

80 Kak правило, принятый BO фримены становился сначала бэчелором и лишь
после того, как он прпоб_ре'гал значительное бОГаТСТВО‚ мог получить ГНЛЬДейСКЭ'К) «ливВ-
рею». -

230 Е. В. Кузнецов

члена компании, надлежало либо пройти десятилетний срок ученичества,
либо ваплатить значительный вступительный взнос — файн (обычно 10 ф.
Cr.). Размер файна нередко уменьшался *!. В 1504 r. Генри Уидовен стал
фрименом, заплатив 6 . ст., a файн скорняка Джона Чэкминса равнялся
6 . cr. 13 mua. 4 пенсам *,

С отдельных лиц, в приеме которых гильдия была почему-либо заин-
тересована, при вступлении во фримены файн не взимался. Ими были дво-
ряне или Te, KTO сумел в силу своего служебного положения приобрести
значительный вес в королевской администрации. Протоколы совета гиль-
дии торговцев тканями свидетельствуют, что становиться «братьями» лон-
донских купцов, чтобы принимать участие в UX торговых операциях, He
гнушались Jake самые знатные представители феодального класса. На-
пример, в феврале 1490 r. в гильдию вступили лорд-хранитель Малой
государственной печати (Privy Seal), епископ Ричард Фокс, известный пол-
ководец лорд Даубени, придворные—рыцарь Ричард Нанфан и джентль-
men Торнборо 53. Это — He единичные случаи. Среди принятых в гильдию
мы встречаем привратника королевского двора, секретаря  лорда-
канцлера, мэра Калэ, судебного пристава лондонского совета, судью ад-
миралтейства, слугу лорда Mapa и таможенного чиновника. Становятся
мерсерами рыцарь Уильям Фитцуильям, джентльмены Томас Пэлмер, Эв-
тони Ханзерд, Уильям Шелли. В 1488 r. джентльмен Баллард, сочетав-
шись браком с дочерью торговца тканями Томаса Даунтона, был принят
во фримены. В качестве файна он передал компании несколько своих дер-
жаний в Лондоне 5. В «ливрее» мерсеров числились младшие сыновья
рыдаря Джона Гресхема us Норфолка — Ричард и Джон 85.

Co своей стороны многие мерсеры уходили из города в деревню, попол- -
HAA ряды дворянских фамилий. Tak, упоминавшийся здесь Джеффри Фил-
динг стал основателем фамилии графов Денби, Джон Ковентри, мэр Лон-
дона в 1425 r.,— графов Ковентри. Внук Джеффри Болейна, избранного
мэром в 1453 r., Tomac, получил титул графа . Уилтшира, a ero прапра-
внучка заняла королевский трон под именем королевы Елизаветы. Напоми-
ная о ее купеческой родне, мерсеры приняли Елизавету Тюдор в члены
компании на правах «free sister» °°. Oru факты могут служить яркой иллюст-
рацией того, как происходил переход английского дворянства в класс бур-
жуазии и, наоборот, складывался союз между джентри и торговой верхуш-
кой английских городов на раннем этапе первоначального накопления
капитала в Авглии.

Самую многочисленную часть гильдии торговцев тканями состав-
ляли ученики. Учеником Mor стать юноша He моложе 16 ner ®’, свобод-
HH, «He больной и He изуродованный в туловище или в членах»“8. Запре-
щалось брать в ученики слабых здоровьем подростков, которые выгляде-
ли бы моложе 16 ner °°. Такая забота о здоровье учеников диктовалась
чисто экономическими интересами. Юноша, вступивший в ученичество,

st М. C., р. 179, 181.

82 Tam me, p. 250, 453. .

83 Tam me, p. 200, 201.

84 М. C., p. 264, 305, 307, 383, 420, 534, 696, 740, 747.

85 Ричард стал мерсером в 1507 r., Джон — на 10 xer позднее (cm. Е. W. В га b—
rook. The Worshipful Cinesny of Mercers..., p. 16).

86 W. H e r b e r t. The Twelve Great Livery Companies of London, vol. I. London,
1837, p. 246, 249.

87 Иногда брались ученики 14 лет, предназначавшиеся для обучения переплетно-
му мастерству.

55 М. C., р. 382.

59 Tam же.

Лондонская гильдия торговцев тканямц, 231
в продолжение 10 лет должен был являться для своего хозяина очень де-
лпевым работником °°, »

Прием в ученичество обставлялся рядом формальностей. Прежде всего
мастер должен был привести поступающего к старшинам компании. Здесь
зюноша давал клятву He разглашать торговых секретов гильдии, быть по-
слушным мастеру, блюсти ero интересы и He торговать «на свой счет» в те-
чение срока ученичества. Затем клерк компании заносил имя молодого че-
ловека в особую книгу, где были зарегистрированы все ученики фрименов;
при этом мастером уплачивался файн в размере 20 шиллингов в общую
жазну и 2 пенса клерку за его труды.

В 1489 г. торговцы тканями обсуждали вопрос о повышении вступитель-
ного взноса с 20 до 40 шиллингов. Очевидно, предложение исходило от
наиболее состоятельных членов компании, контролировавших ee совет,
‚-однако большинство купцов и «особенно бэчелоры» (что подчеркнул клерк,
протоколировавший прения на собрании) добились, чтобы был сохранен
старый размер файна °!.

Не все мастера могли уплатить столь большой вступительный взнос
за ученика. Так, в сентябре 1490 г. мерсер Джон Коллинз просил разреше-
ния внести 6 шил. 8 пенсов. Совет компании пошел ему навстречу, учтя то
обстоятельство, что OH беден, «He знает секретов торговли тканями» и «зараба-
тывает на жизнь торговлей печатными книгами и прочими пустяками» °?.

Однако верхушка гильдии находила другие пути, чтобы He допустить
увеличения числа учеников у менее зажиточных членов корпорации и тем
<самым сохранить свое хозяйственное преобладание. Tak, в декабре 1477 r.
собрание мерсеров приняло постановление об единовременной уплате всей
суммы файна при регистрации, а He в три срока, Kak было прежде ?3. Обыч- «
HO купец средней руки He спешил c уплатой файна и TeM самым искусствен-
но затягивал срок ученичества. Поэтому совет гильдии в марте 1477 г. вы-
нес постановление: штрафовать каждого мастера на 20 . ст., если он He
выполнит в надлежащий срок необходимых формальностей при приеме

‚ ученика. Вероятно, должного эффекта постановление He возымело; BO вся-
KOM случае, в 1495 r. собрание гильдии вновь обсуждало этот вопрос ™.

Принятый в ученичество обычно получал от мастера одежду, обувь и
стол. Для учеников была. установлена специальная форма. Если ученик
появлялся в лавке, на складе или на собрании в одежде, отличавшейся.
OT установленного образца, ero хозяин штрафовался на 3 шил. 4 uegca?*..
В первые годы после приема учёник работал в Лондоне, находясь на по-
ложении мелкого служащего в TOM деле, которое Bex ero хозяин. Контроль
за перевозкой товаров, их охрана, переписка, а порой и составление сче-
‘TOB, выполнение различных мелких поручений, иногда тяжелый физиче-
ский труд грузчика — таков был весьма широкий круг ero обязанностей.
В последние годы ученичества (если молодой человек васлужил доверие
<своего господина) на него возлагались более ответственные поручения.
В 21 год он мог стать фактором ** в каком-либо заграничном городе, HO
и в этом случае BCA прибыль от торговых операций, обеспеченная ero ста-
ранием и сметливостью, доставалась хозяину '.

90 Подобные »xe условия приема в ученичество — 16-летний возраст, 10 лет учебы
ит.п.— характерны и для бакалейщиков (Studies, р. 252—256).

я M. G. p. 197.

92 Tam же, р. 509.

93 Tam же, p. 109.

»4 Tam же, p. 105, 734.

95 Tam же, p. 419, 592, 593.

96 Фактор — представитель купца, полностью отвечавший за деятельность той
или иной торговой конторы.

э7 М. C., p. 469.

232 Е. В. Кузнецов

Ilo окончании срока ученичества молодого человека принимали BO-
фримены компании: он мог открыть собственное дело или хотя бы работать
sa плату, подмастерьем. Хозяин ученика He позже, чем через четыре Me-
Calla mo истечении срока договора, должен был представить ero совету
компании и уплатить файн в 20 шил. После этого ученик регистрировал-
CA клерком в качестве фримена гильдии °°. Впрочем, Kak правило, купец

° ° старался подольше задержать в учениках дешевого работника; на этой
почве между HAMM нередко возникали конфликты °°,

Bee более возраставшие имущественная дифференциация и социальное —
неравенство обусловили особенности организации самоуправления гиль-
дии торговцев тканями. Деятельностью мерсеров руководили общее соб-
рание членов компании, четыре старшины и созданный при них в 1463 г..
совет помощников (Court of Assistants), a также «совет восьми» у бэчело-
pos 10,

Высшим законодательным органом являлся общий совет гильдии. Ha
нем обсуждались и принимались ордонансы, регулировавшие разные CTO-
роны жизни членов гильдии; старшины, клерки и другие должностные-
лица принимали присягу,`здесь же слушались и утверждались nx отчеты.

Общие собрания гильдии проводились обычно четыре pasa в год !,.

в конце каждого квартала: весной, накануне пасхи, когда принимали B.
«ливрею» новых членов; в начале июля, после выбора старшин; осенью —
для избрания мастеров-бэчелоров, а также в конце декабря. Кроме того,
в течение года неоднократно собирались экстраординарные собрания,
поводом для которых MOTO быть введение королем беневоленции, оче--
редное решение городского совета о ремонте cTeH города HIM о создании
запасов продуктов питания либо разного рода чреввычайные происше--
ствия в коммерческой деятельности гильдии и т. п.
‚ Cocras общих советов отличался большой текучестью; на них никогда
He присутствовали все члены гильдии. Tak, на общем экстраординарном.
собрании осенью 1520 r., где был поставлен вопрос о снаряжении корабля:
для экспедиции на Ньюфаундленд, присутствовало 90 человек 1°?, HO это —
редкое no своей многочисленности собрание. Ha остальных советах, списки
членов KOTOPHX сохранились, число присутствовавших колебалось OT
тридцати до шестидесяти человек. При сравнении списков двух собраний,
состоявшихся: одно — 9 февраля 1520 г., a другое — 7 июля того же года,
обнаружилось, что лишь 16 человек присутствовали на обоих заседани-
ax 103, В некоторых случаях, например, когда предстояла раскладка оче--
редного налога, многие купцы сознательно предпочитали уклониться OT
явки Ha собрание. В 1522 r. было принято специальное решение о том,.
что каждый член гильдии должен приходить на общие собрания, проводи-
Mure в конце каждого квартала 11.

Все фримены компании имели право присутствовать на собраниях и
принимать участие в обсуждении вопросов, касающихся ученичества, при-
ема в гильдию, торговли, раскладки налогов и т. n. Впрочем, насколько-
позволяет судить анализ явочных списков общих советов, заседавших

»s М. C., р. 412—413. :

99 М. С., р. 86, 224, 222.

100 Сходную организацию управления у гросеров описала С. Трэпп: старший мастер
(upper master) и двое старшин составляли верховный исполнительный орган гильдии,
ему помогал COBeT, число членов которого в рассматриваемое время колебалось от 10
до 12 человек. Законодательная власть находилась в руках общего собрания гильдии
(Studies, р. 251—253).

101 У гросеров собрания также проводились ежеквартально (Studies, р. 251—253).

102 М. C., р. 520—528.

103 М. C., р. 490—510. ` .

104 M. C., p. 552, 553.

Jlondonckan гильдия торговцев тканями 233
Таблица 2
Состав общих советов гильдии *
ае | es aaa “ sown | ZZN"N
9. Н 1520 r. 50 39 6 5
5. VII 1520 r. 34 29 2 3
Осень 1520 r. 90 66 14 10
* M. C., p. 490, 510, 527, 528. d ,
в 1520 r., подавляющее большинство nx заполняли «ливрейные» мастера
(табл. 2), которые, естественно, и являлись истинными законодателями
компании.

Ряд вопросов «ливрейные» мастера решали без участия остальных фри-
менов; для этого собирались специальные «собрания ливреи» («Assemblies
of Livery»); иногда с общих собраний старшины удаляли бэчелоров. В по-
следнем случае в протоколе заседания совета появлялась запись: «молодые:
люди удалились, ливрея осталась». Tak, на очередном квартальном собра-
нии (Quarterday) в марте 1488 r. старшины, удалив бэчелоров, занялись
обсуждением вместе с «ливрейными» мастерами вопроса о файне для фри-
менов, желавших открыть лавку 2%, В 1509 r. старшины гильдии удалили
бэчелоров, когда началось обсуждение вопроса об охране порядка в городе
Bo время похорон Генриха VII 195, Вопросы, связанные с выборами стар-
MH, c приемом новых членов в ‹«ливрею», назначением должностных
лиц компании, также решались только «ливрейными» мастерами, без уча-
стия бэчелоров. .

Общий совет компании He был собранием равноправных членов корпо-
„рации. Um заправляло меньшинство гильдии — богатые, «ливрейные»
купцы. Иногда они находили нужным советоваться с представителями
бэчелоров, иногда обсуждали вопросы, весьма существенные и разнооб-
разные no своему характеру, без HX участия, причем и в TOM, и в другом
случаях принятие или отклонение решения зависело только от них.

Общий совет был законодательным органом, а исполнительная власть
в компании принадлежала старшинам. Выборы старшин происходили
в первых числах июля. Каждый из четырех старшин прошлого созыва на-
зывал по два кандидата на свое место. Полученный таким путем список из
восьми членов вычосился Ha обсуждение «совета помощников», и если по-
следний отводил кого-либо wa кандидатов, TO список дополнялся. Если
же отводов He было, каждый старшина выбирал no одному из названных им
кандидатов. На этом выборы оканчивались. Единственным ограничением
здесь являлось запрещение вторично выдвигать на ту же должность кан-
дидатуру какого-либо старшины раньше, чем исполнится пять лет со вре-
мени ero первого избрания 19*. .

«Совет помощников» был создан гильдией для содействия старшинам
в решении текущих дел. OH занимался rex же кругом вопросов, что и стар-
шины. Из членов совета обычно формировались арбитражные суды для
разбора конфликтов между членами гильдии. «Совет помощников» заседал,

105 М. C., р. 319.

106 М. C., р. 325.

107 Описанный порядок выборов был установлен в 1479 r. (М. С., p. 115, 116, 294’_
434). ;

234 Е. В. Кузнецов .
начиная c 1502 r., еженедельно no понедельникам 193. По данным, имею-
щцимся в нашем распоряжении, невозможно установить, как происходило
- формирование ‹«совета помощников». В решении, которым было положено
начало его существованию, говорится, что он «будет выбран и сформиро-
» ван» (shal be chosen and associate). Hu в этом, Hu B последующих докумен-
Tax порядок выборов He объясняется.

Первоначально совет состоял из 12 человек, HO в 20-х годах XVI в. по-
ложение было уже иным: число «помощников» старшин значительно уве-
личилось; состав совета стал отличаться текучестью — лишь немногие
«помощники» посещали ббльшую часть заседаний, проводившихся в те-
чение года (табл. 3). Эти обстоятельства наталкивают на вывод, что ста-
бильного, избранного и утвержденного гильдией состава совета в эти годы
He существовало. По-видимому, старшины приглашали для решения Tex
или иных вопросов наиболее заинтересованных и сведущих лиц из чле- —
нов гильдии. Совет формировался исключительно из «ливрейных» масте-
pos. Среди 60 советников, имена которых встречаются в протоколах за
1523—1524 rr., Her HM одного фримена без ливреи.

Таблица 3
Посещаемость гаседаний «совета помощников» *
W & Число советников, принимавших участие
Период времени Ba C a oa Fea » ml & E E E s "gg'ä
8 2 & s E) aa Bex kZ | Coe [Secu
38 jJ ee | 58 | RE | ES [385] 58 | Bee ВН
ïn 8 ' id as e 8 a 8 ase} m 8 mom [ in & i
16.1—19.УП 1524 r. 6 3/8] 2 5 2 6 0 4
2A.VI 1525 r. — 41.VII 9 33 16 7 2 3 3 2 0
1526 г.

* М. C., p. 672, 673, 676, 679, 685, 686, 694, 700, 706, 703, 710, 713, 714, 716,

Итак, и общий совет, и совет помощников, и старшины являлись Op-
танами «ливрейной» верхушки гильдии. Благодаря этому BCH законода-
тельная, судебная, административная власть в компании торговдев тка-
нями находилась в ее руках.

Как уже указывалось выше, бэчелоры пользовались известной авто-
номией в рамках гильдии. Ux возглавляли восемь старшин-мастеров, вы-
боры которых проходили в октябре каждого года на общем собрании фри-
менов. Например, 25 октября 1525 r. старшины гильдии заявили на засе-
дании, что, «согласно старым обычаям», na лиц, He имеющих ливреи, дол-
жны быть выбраны на следующий год 8 человек, которые «должны иметь
управление BO всех делах компании бэчелоров». «После чего,— numer
клерк,— компания приступила к выборам и выбрала следующих лиц...»,
далее идет список избранных. По окончании выборов происходит обсуж-
дение и устанавливается цвет парадной формы бэчелоров на следующий
rox}.

Из этой краткой записи невозможно установить процедуру выборов.
Вероятно, они осуществлялись под контролем старшин гильдии и при
участии «ливрейных» MACTePOB, HO неясно, какова степень их участия:
голосовали «ливрейные» мастера или просто утверждали выбранных бэ-

108 М. C., p. 58, 67, 270, 358. ^

108 M. C., p. 702—705.

Лондонская гильдия торговцев тканями 235
челорами лиц. Никаких определенных сведений о процедуре выборов не
дают и протоколы заседаний, проходивших в другие годы. В них подчер-
кивается, что мастера бэчелоров выбираются с общего согласия всей кор-
порации 119 («by the consent of the hole feliship», «by the hole consent of the
said court»). Bce же He вызывает никаких сомнений, что мастером бэчелоров
мог быть только человек, угодный «ливрее» и поддержанный ею.

Позволяя подмастерьям и мелким лавочникам иметь автономную ор-
ганизацию, верхушка гильдии пристально следила за TeM, чтобы эта орга-
низация обладала как можно меньшей самостоятельностью. He только вы-
боры бэчелоров проходили в условиях бдительного контроля старшив
компании, HO и для решения большинства споров и конфликтов, возникав- ,
mux в компании бэчелоров, MacTepé должны были обращаться в совет по-
мощников или к старшинам гильдии. Именно совет гильдии следил за тем,
чтобы бэчелоры появлялись на разного рода торжествах и собраниях
в своей парадной форме, и штрафовал пренебрегавших этим, причем день-
rK шли в казну всей гильдии 41. Когда однажды бэчелоры He выполнили
приказа своих начальников и не уплатили денег для ремонта барки, ма-
стера не нашли иных средств принудить их к выполнению долга, как по-
жаловаться старшинам и компании . Автономия младших торговцев _
гильдии, таким образом, была весьма относительной.

Подведем итоги. В гильдии торговцев тканями господствовало имуще-
ственное и социальное неравенство. Кучка богатейших купцов-оптовиков °
являлась эксплуататором десятков и сотен мелких розничных торговцев
(shopkeepers), подмастерьев и учеников. Ona подчинила себе ремеслен-
ников, проивзводивших сукно, посуду и некоторые другие товары. Эта
эксплуатация облекалась еще в феодальные формы. Чисто имущественные,
экономические грани здесь причудливо переплетались CO средневековыми
сословными перегородками, которые были призваны увековечить суще-
ствующее неравенство. Купеческая верхушка умело испольвовала гильдей-
ские органы для усиления контроля над эксплуатируемой ею массой не-
ливрейных членов гильдии. Под покровом, может быть, традиционных
отношений в XV — начале XVI B. росли и крепли новые формы буржуаз-
ной организации торговли. Купцы-мерсеры сыграли большую роль в соз-
дании знаменитой компании купцов-авантюристов, которой было суждено

‚ — занять видное место в развитии капиталистических отношений в Англии.
Summary of Е. У. Kouznetsov’s article .
«The Mercers’ Company of London in the 15th
and early 16th Centuries»

A detailed analysis of such an‘interesting source as «The Acts of Court of
the Mercers’ Company» presents a possibility of reconstructing rather a cle-
ar picture of the economic activities, social structure and selfgovernment
of the richest guild of London.

The mercers enriched themselves first and foremost by trading in a large
assortment of expensive cloths and other goods. In the 16th century the ex-
port of cloth acquired particular importance. The exporting merchants for-
med a special group of «Adventurers of our Fellishipp», which was soon jo-
ined by merchants of other guilds. Besides the trade, an important part of
the mercers’ incomes was constituted by the king’s usurius loans, exploi-
tation of the tenants of the mercers’ numerous estates, as well as the exploi-

11 М. C., p. 416, 480.

111 M. C., p. 706, 707.

11a M. C., p. 260.

236 Е. В. Кузнецов

tation of artisans of economically weaker guilds and also apprentices, assi-
stants, servants and petty shop-keepers of their own guild.

- The mercers’ methods of accumulation in the 15th and early 16th cen-
turies were of feudal character in the main.

The social structure of the guild was very complicated, reflecting the acu-
te property distinctions which separated different groups inside the guild.
The social partitions separating the guild’s members were to eternalize the
existing property inequality. The same purpose determined the activities of
various organs of the guilds selfgovernment. The General Council of the
Company, the Council of Aides, the guild’s eldermen and master bachelours
were fully controlled by the mercers’ oligarchy forming the livery.