220 Рецензии

Титул ser He обязательно обозначал статус нобиля (с. 295), HO чаще все-
го просто прилагался к полноправному и уважаемому человеку.

Неверно, что шелк gorgiana (из Горгана), равно как и шелк canzia
(из Гянджи), camma (из Шамахи) — грузинского происхождения (с. 352).
Все три пункта экспорта находятся в Азербайджане и Сев. Иране.

Ошибочно утверждение, что венецианский купец Джакомо Бадоэр за-
купал шелк в Константинополе no цене 153—165 аспров комненатов за ли-
бру (с. 352). На самом деле шелк за эту цену для Бадоэра в Трапезунде, а не
в Константинополе, закупал ero arent Григуол Контарини'`.

Все 9TH, а также и иные отмеченные неточности и спорные места, не-
малые лакуны в большой монографии молодого исследователя не препят-
ствуют в целом положительной оценке этого сложного и комплексного тру-
да. OHM, rex He менее, eme и еще раз свидетельствуют о необходимости
кропотливо, и, главное, без модернизации и угождения модным историо-
графическим трендам продолжать исследование сложнейшего феномена
генуэзской колонизации Причерноморья. Уверен, что на этом пути нас еще
ждут новые открытия, в TOM числе no истории всего обширного региона,
включая Древнюю Русь и Золотую Орду.

С.П. Карпов*
* Сергей Павлович Карпов — академик РАН, президент исторического факуль-
тета МГУ mm. М.В. Ломоносова (г. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.

КАРПОВ С.П. ИСТОРИЯ ТРАПЕЗУНДСКОЙ ИМПЕРИИ.

2-e изд., исправл. и доп. M.: Алетейя, 2017. 744 c.; илл.

(Серия «Новая византийская библиотека: Исследования»)

Фундаментальное исследование крупнейшего отечественного визан-
тиниста и медиевиста С.П. Карпова посвящено чрезвычайно интересной
истории греко-православного государства, которое возникло на рубеже
XII и ХШ вв., в период ослабления и упадка Византийской империи, на
юго-восточном побережье Черного моря. Речь идет о Трапезундской им-
перии: о ней сохранились сведения в самых разных источниках, ей посвя-
щено немало исследований, и вместе c тем в ee истории до сих пор су-
ществует немало белых пятен. Само существование Трапезунда — между
прочим, наследника Понтийского царства и Византии — государства, кото-
рое на протяжении более 250 лет подвергалось атакам крестоносцев и тата-
ро-монголов, турок и прочих врагов и тем не менее выстояло в окружении
возвышающихся могущественных держав Востока (сельджукидов Рума,
!5 II libro dei conti di Giacomo Badoer (Constantinopoli, 1436-1440) / Testo a cura

di U. Dorini e T. Bertelé. Roma, 1956. P. 308.

Рецензии 221
Ильханов, Османского султаната и др.) — представляет собой cBoero рода
загадку. И к тому же Трапезундская империя, несмотря на свои неболь-
шие размеры, сыграла чрезвычайно важную роль в сохранении византий-
ской цивилизации и культуры, можно CKa3aTb, была последним ее оплотом.
Связанная с историей государства тематика вызывала глубокий интерес
С.П. Карпова чуть ли не со студенческой скамьи: ей были посвящены уже
самые ранние работы историка (одна из первых — об образе Трапезунда
в византийской исторической литературе — вышла в свет еще в 1973 г.).
На протяжении своего творческого пути исследователь обращался к раз-
ным аспектам проблематики изучения этого уникального греческого госу-
дарства. В интерпретации уже проработанных сюжетов появлялись новые
обертоны, новые введенные в научный оборот массивы исторического ма-
териала дополняли и нюансировали картину развития византийского реги-
она, ставились новые, еще He исследованные вопросы!. Ho похоже, эта тема
никогда не «отпускала» ученого. Потому можно было бы сказать, что мы
имеем дело с трудом всей жизни историка. Настоящая книга — своего рода
opus maius крупнейшего российского византиниста. Результаты многолет-
них кропотливых изысканий были подытожены в 2007 г. — первой версии
монографии”. В 2017 r. обобщенный труд вышел в переводе на греческий
и турецкий языки. Но только у русского читателя появилась теперь возмож-
ность познакомиться с новым и самым полным вариантом исследования —
рецензируемым здесь трудом.

На первый взгляд предметом исследования в монографии является
всего лишь (!) история одного из средневековых греко-православных госу-
дарств. Но при ближайшем рассмотрении оказывается, что этот сюжет впи-
сывается в важнейшую для всей гуманитарной науки проблематику — исто-
рия Византии после Византии. Выяснить, какие факторы предопределили
прочность существования Трапезундской империи — последней византий-
ской цитадели, значит по существу ответить на вопрос, в чем же состояла
сила ассимиляции греческой культуры, чем была обусловлена жизнеспо-
собность византийской цивилизации. Причем речь идет не только о специ-
фике византийского регионализма, но и об истории понтийского эллинизма,
давшего блестящие образцы греческой цивилизации.

Решение поставленной в монографии задачи сопряжено с неимоверны-
ми трудностями. Дело в TOM, что Трапезундская империя была He просто
одной из средневековых держав, возникшей в период распада Византий-
ской империи. Мы говорим о своеобразном византийском регионе, который
находился на перекрестке мировых цивилизаций: Трапезунд поддерживал
связи с самыми разными средневековым государствами — Венецианской
республикой и Генуей, папским Римом, Грузией и Крымом, государствами
мусульманского Востока. Уже в силу того, что империя занимала промежу-
точное положение между Западом и Востоком, сведения о ней сохранились
! См., например, список трудов С.П. Карпова no Teme на c. 648-649 рецензиру-

емой монографии.
? Карпов С.П. История Трапезундской империи. СПб.: Алетейя, 2007.

222 Рецензии

в многоязычных и труднообозримых источниках. О ней сообщали визан-
тийские хроники (самой важной из них является хроника Михаила Панаре-
Ta), венецианские, французские и другие западные писатели средневековой
эпохи, древнерусские летописцы, а также персидские, сельджукские и OC-
манские историки. Исторические данные о греческом государстве можно
найти в византийском актовом материале, трапезундской агиографии, по-
становлениях венецианского Большого Совета и др. административных уч-
реждений, нотариальных актах Генуи, налоговых реестрах Византийской
империи, записках западноевропейских паломников... Список можно про-
должить. Проблема, с которой сталкивается исследователь Трапезундской
империи, заключается в том, что сведения эти весьма скупы и лаконич-
ны, и историку, решившемуся на изучение этой темы, приходится собирать
их буквально по крупицам. Как образно говорит сам автор рецензируемой
монографии, «по теням мы воссоздаем образы, а по эскизам и случайно
оставленным фрагментам реставрируем картины» (с. 5). Стоит упомянуть,
что до XIX в. достоверной истории Понта kak таковой He было, она была
овеяна легендой и основывалась на разрозненных фактах. Лишь начиная
с XIX в., как показывает С.П. Карпов, к истории Трапезунда обращались
такие видные ученые, как Я.Ф. Фальмерайер, А.И. Пападопуло-Керамевс,
а впоследствии русские византинисты Ф.И. Успенский, А.А. Васильев и др.
На первый взгляд историография изучения греческого государства кажет-
ся весьма обширной, но на самом деле систематическое изучение региона
началось совсем недавно и, в этом, в частности, состоит заслуга самого
С.П. Карпова. Результаты проделанной историками 3a долгие десятилетия
работы в полной мере учтены в историографическом обзоре монографии
(c. 6-18), которая благодаря обобщению колоссального материала выводит
изучение региона на принципиально новый уровень.

В короткой рецензии невозможно пересказать содержание столь зна-
чительного и солидного труда, да это, наверное, и He нужно. Отметим
лишь главное. Ilo существу, впервые в мировой историографии в моногра-
фии С.П. Карпова тщательно исследованы буквально все аспекты поли-
тической, экономической и культурной истории Трапезундской империи,
и все эти стороны жизни средневекового государства рассматриваются
историком в едином комплексе. Универсальный всеохватывающий харак-
тер исследования отражен уже в самой его структуре. В книге есть раздел
и о социально-экономическом развитии региона (с. 102—192), и об адми-
нистративной структуре империи, институтах светской и церковной вла-
ctu (с. 193—204), о внутриполитических конфликтах и социальной борьбе
(С. 205—229). Автор монографии, несомненно, обладает фантастической
эрудицией, и неискушенному читателю He так уж просто усвоить столь
большое количество плотной информации, которой так свободно опери-
рует ученый. Но тот, кто глубоко погрузится в материал, почерпнет массу
поразительных деталей. Из книги мы узнаем и об особенностях агрикуль-
туры Трапезунда — например, культивировании лесных OPeXOB, которые
были главной статьей экспорта государства (с. 142), и об уникальных тра-
пезундских месторождениях квасцов (с. 169), и о разнообразных занятиях

Рецензии 223
трапезундских ремесленников (с. 164—170). Читатель найдет в книге He-
мало страниц, описывающих дворцовые интриги и народные бунты, ре-
лигиозные смуты и борьбу семейных кланов (с. 205—230). Есть в книге
и специальные главы, посвященные анализу международных связей им-
перии с различными восточными и западными государствами — Генуей,
Венецией, папским Римом, государствами Кавказа и мусульманского Вос-
TOKa, древней Русью и Крымом (c. 341—514). Из этих разделов мы получа-
ем представление об удивительно гибкой дипломатии, которую Великие
Комнины на протяжении веков практиковали относительно других стран.

Исследование региона не ограничивается рамками Средних веков, в ра-
боте есть глава по истории Понта в античное время, как и раздел по истории
византийского Понта до образования Трапезундской империи (с. 41-101).
В самом деле, С.П. Карпов вписывает свое исследование в очень широкий
историко-культурный план, византийский регион рассматривается в кон-
тексте истории большой длительности, своего рода longue durée. Такое
впечатление создает и приводимый в книге богатейший иллюстративный
материал: генеалогические и хронологические таблицы, фотографии па-
мятников искусства Трапезундской империи, старинные гравюры, сним-
KH, сделанные BO время научной экспедиции в Трапезунд в 1916—1917 rr —
в разгар трагедии, постигшей понтийских греков.

При изучении истории возникших в эпоху Крестовых походов латин-
ских и греческих государств историки чаще всего уделяют основное вни-
мание анализу соотношения сложившихся в этих государствах центробеж-
ных и центростремительных сил. С.П. Карпов пошел по другому пути,
сосредоточившись на выявлении внутренней специфики византийского
регионализма, рассматривая Трапезундскую империю как один из важных
оплотов византийской цивилизации. Великие Комнины — прославленная
династия, из которой вышли византийские императоры, правившие и в Тра-
пезунде, долгое время претендовали на константинопольский трон, и лишь
к ХШ B. отказались от этих притязаний в обмен на признание государствен-
ности. Утрата Константинополем контроля над малоазийским Понтом, не-
способность центра поддерживать Трапезунд благоприятствовали росту
обособленности и автономии небольшой греческой державы. Трапезунд-
ская империя была при этом весьма сложным по своему характеру полиэт-
ничным государственным образованием, HOO значительную ero часть по-
мимо греков составляли лазы, картвелы, армяне, тюрки и другие восточные
народы. Вместе с тем именно традиции эллинизма, сохранявшиеся в быту,
культуре и идеологии Трапезундской империи, по мнению С.П. Карпова,
были весьма значимым фактором, обусловившем специфику византийского
государства и его стабильность. Эти традиции поддерживало прежде все-
го местное понтийское население, говорившее на древнем диалекте грече-
ского языка и отстаивавшего свою идентичность. Византийской эллинской
была по существу и культура Трапезунда: несмотря на присутствие в ней
элементов восточной и кавказской культур, именно греческая культура, по
мнению С.П. Карпова, приверженность православной вере и системе ви-
зантийских ценностей стали важной опорой византийского регионализма.

224 Рецензии

Фактором его жизнеспособности была и устойчивость его экономической
системы, базировавшейся на местных сельском хозяйстве и торговле (Tpa-
пезунд был значимым торговым центром на Леванте и в Причерноморье),
а также особая система социальных связей — сплоченность элиты, в руках
которой находились как самые крупные земельные владения, так и наибо-
лее значимые административные должности...

Так, анализируя на основе колоссального материала самые разные
аспекты социальной, экономической и культурной жизни греческого го-
сударства, С.П. Карпов дает свой оригинальный и глубочайшим образом
обоснованный ответ на загадку Трапезундской империи — государства, ко-
торое сумело выжить в условиях постоянных конфликтов, прежде всего
с восточными соседями — тюркскими эмиратами, государством Ильханов,
Османской Империей и др. — и в этих сложных условиях сохранять свою
культурную и религиозную идентичность.

Как и в других работах, в рецензируемой монографии проявились не-
которые характерные для исследовательского почерка автора черты. Одна
из этих узнаваемых черт — скрупулезность анализа многочисленных раз-
ноязычных источников и выверенность сообщаемых автором фактов и яв-
лений. Это качество трудов ученого лучше всего передает греческое слово
акрибия, означающее точность, тщательность. Вторая тоже узнавае-
мая черта — стремление историка вписать свой сюжет в контекст истории
России. Оттого столь пристальное внимание автор уделяет исследованию
связей Трапезунда с Московской Русью, Тверью, Новгородом. Например,
С.П. Карпов довольно подробно рассматривает роль Трапезунда в духов-
ной жизни Руси, в частности, его роль как паломнического центра для рус-
ских пилигримов, направлявшихся в Святую Землю, а также изучает све-
дения о Трапезунде по русским летописям и литературным памятникам
(с. 514—525).

Следует отметить, что интерес к истории Древней Руси — всего лишь
один из значимых для российского читателя аспектов исследования. По су-
ществу, тематика этого труда — на скрещении разных дисциплин — медиеви-
стики, византинистики и русистики. И, конечно, этот междисциплинарный
подход придает исследованию ученого очень важное измерение.

Last but not least — уделяя немало внимания социальной и экономиче-
ской истории, автор вместе с тем посвящает несколько разделов своей мо-
нографии истории культуры. Надо сказать, что и в этой сфере читатель мо-
жет сполна удовлетворить свое любопытство. Из последних глав мы много
узнаем о Трапезунде как важном «периферийном центре распространения
эллинской культуры» (c. 589): о ярких памятниках трапезундской лите-
ратуры и агиографии (oT Лазаропула (XIV в.) до Виссариона Никейского
(XV B.)), о созданных в греческом государстве научных школах, уникаль-
ных рукописях из местных скрипториев, прекрасных xpaMax, украшавших
трапезундские земли. Читателя не может не оставить равнодушным судьба
византийского ритора и философа Георгия Амируци, который был не толь-
ко ученым, но и весьма гибким политиком и закончил свои дни... при дворе

Рецензии 225
турецкого султана (с. 574—582). Рассказ о нем разбивает все наши привыч-
ные представления о византийских гуманистах.

Наконец, завершающий аккорд — последняя глава, посвященная, соб-
ственно, теме исторической памяти — в ней реконструируется образ Тра-
пезунда, который формировался в сознании современников и последующих
поколений на протяжении веков (с. 596—606).

Полнота и обширность собранных сведений, обобщения, сделанные
на основе полувекового изучения истории Трапезунда самим автором и его
предшественниками, всесторонний характер исследования истории ви-
зантийского регионализма позволяет говорить о крупном вкладе в исто-
рическую науку. По сути, мы имеем дело со всеохватывающем анализом
понтийской цивилизации броделевского масштаба. Проделанный С.П. Кар-
повым труд настолько основателен и уникален по богатству содержащихся
в нем сведений и точности приведенных в HEM данных, что трудно пове-
рить в возможность когда-либо ero превзойти.

С.И. Лучицкая*

* Светлана Игоревна ЛУЧИЦКНЯ — доктор исторических HayK, руководитель

Центра исторической антропологии MBM PAH (r Москва). E-mail: svetlana-
luchitskaya@yandex.ru

