УДК 94(44).029
Н.И. Anmyxoea*

«ЗАПРЕТИТЬ НЕЛЬЗЯ ОСТАВИТЬ»:
ОБСУЖДЕНИЕ ПРАКТИКИ ПРОДАЖИ
ДОЛЖНОСТЕЙ НА ГЕНЕРАЛЬНЫХ ШТАТАХ
ВТОРОИ ПОЛОВИНЫ XVI BEKA
Королевская политика продажи должностей (venalite des offices) всегда осуждалась
обществом. В статье рассматриваются требования Генеральных Штатов, касающие-
ся продажи должностей и — шире — вопросов комплектования королевских ведомств
и служб, а также королевские ордонансы, изданные с учетом этих требований.
Несмотря на впечатление успешного диалога с властью (монархи разделяли нега-
тивную оценку практики продажи должностей, многие предложения депутатов на-
шли отражение в ордонансах), продажа должностей получила дальнейшее развитие
из-за отсутствия работающих механизмов реализации предложенных реформ и не-
достатка общей заинтересованности в окончательном искоренении этой практики.
Ключевые слова: Генеральные Штаты, общественное MHeHHe, продажа должно-
стей, королевские ордонансы, Карл IX, Генрих Ш, Мишель де Л’Опиталь, Франция,

XVI Bex.

DOI: 10.7868/S013 1878018020022

«PROHIBIT WE SHALL NOT ALLOW IT»:
DISCUSSION OF THE PRACTICE
OF SELLING OFFICES AT THE ESTATES GENERAL
OF THE SECOND HALF OF THE 1678 CENTURY

The royal policy of selling offices (vénalité des offices) has always been condemned by

French society. The article deals with the demands of the Estates General concerning the

sale of offices and, more broadly, the problem of recruitment for royal departments and

offices, as well as the royal great ordinances issued in accordance with these demands.

Despite the impression of a successful dialogue with the authorities (the monarchs shared

the negative view of the practice of venality, many proposals by deputies were reflected

in the ordinances), the further development of venality may be explained to some extent
by the lack of mechanisms for implementing the proposed reforms and of the general in-
terest in eradicating this practice.

Keywords: Estates General, public opinion, sale of offices, royal ordinances, Charles IX,

Henry III, Michel de l’Hospital, France, Sixteenth Century.

* Наталья Ивановна Алтухова — научный сотрудник Отдела западноевро-
пейского Средневековья и раннего Нового времени ИВИ РАН, референт по
научной работе Церковно-научного центра «Православная энциклопедия»
(r. Москва). E-mail: natalt@yandex.ru; altuhova@igh.ru

40 Н.И. Алтухова

В начале XVI в. Bo Франции путем создания кассы нерегулярных
доходов, Kya среди прочих доходов стали поступать деньыги от про-
дажи королевских должностей, эта практика — vénalité des offices —
была легализована. Помимо задачи пополнения КОРОЛСВСКОЙ казны
продажа ДОЛЖНОСТСЙ имела важные политические H социальные IIO—
следствия, которые BO MHOTOM определили развитие французского
абсолютизма в ХУП-ХУШ вв.' Несмотря на широкое распростране-
ние, продажа ДОЛЖНОСТСЙ до самого конца Craporo порядка воспри-
нималась как «источник разорения народа, открытая возможность
AJLA TbhICAY moyen непросвещенных, НеОбраЗОВЗННЬ1Х, беСТаЛЗННЫХ,
бесчестных получить доступ K должностям, OT которых зависят бла-
госостояние, честь и жизнь граждан»?. Bo Франции рупором обще-
ственного мнения традиционно были Генералыше ШТаТЬ13.

В XVI s. Генеральные Штаты собирались три раза: в 1560—
1561 rr. в Орлеане, в 1576—1577 rr. в Блуа и в 1588-1589 rr. также
B Buya’*, И созыв Штатов, и cam ход заседаний проходили в разных,
но всегда трудных исторических обстоятельствах: малолетство ко-
роля и начало религиозных BOHH — B первом случае, создание пер-
BoR Католической Лиги — BO втором, противостояние «христианней-
wero» французского короля Генриха III и Гизов, главных деятелей
Католической Лиги, конфликт с Парижской Лигой, бегство короля
! Фундаментальная работа Ролана Мунье о продаже должностей до сих пор оста-

ется актуальной: Mousnier К. La vénalité des offices sous Henri IV et Louis XIII.
Р., 1945 (2 ed. — 1971). Ha русском языке cm.: Алтухова Н.И. Продажа долж-
ностей во Франции в свете «Инвентаря квитанций на должности» 1578 г. //
Средние века. 2008. Вып. 69 (2). С. 59-76; Ona же. Региональный аспект прак-
тики venalite des offices при Генрихе III Banya: к постановке проблемы // Сред-
Hue Beka. 2010. Вып. 71 (3-4). С. 292-308; Она ace. Формирование права соб-
ственности на должности xax основа практики venalite des offices (Франция,
XVI в.) // Электронный научно-образовательный журнал История. 2017. Вып. 8
(62). [Электронный ресурс] (доступ для зарегистрированных пользователей)
URL: https://history.jes.su/s207987840002001-0-1 (дата доступа: 4.04.2018).

? Цит. по: Bluche Fr. 1? Ancien régime: Institutions et société. Р., 1993. P. 40.

30 происхождении этого сословно-представительного органа см.: Хачату-
рян Н.А. Возникновение Генеральных Штатов во Франции. М., 1976.

* В 1593 r. в Париже собирались еще Tak называемые Штаты Католической Лиги,
которые мы оставим за рамками нашей статьи. Собравшиеся не по воле короля
(Генрих III умер в 1589 r, a Генрих IV eme не был признан частью Француз-
ского королевства и, прежде Bcero, Парижем), эти Штаты лишь мельком кос-
нулись проблемы продажи должностей: депутаты традиционно требовали ее
отмены и уничтожения новых должностей, появившихся в правление Генри-
xa III (Picot С. Histoire des Etats Généraux. Р., 1872 (репринт: Сепёуе, 1979).
Т. 3. Р. 255). Также cm.: Procés-verbaux des Etats Généraux de 1593 / Publ. par
A. Bernard [de Montbrison]. P., 1842.

«Запретить нельзя оставить»... 41

ИЗ СТОЛИЦЫ H убИЙСТВО Гизов — в третьем случае. Хотя на заседаниях

вопрос о ЗЛОУПОТРСбЛСНИЯХ‚ связанных C npoua)Keü ДОЛЖНОСТСЙ‚

не был основным в повестке ДНЯ5‚ Штаты неизменно выступали

с осуждением этой практики. Критикуя продажу должностей, депу-

таты Tpex СОСЛОВИйЙ приводили разные доводы, и нам представляет-

ся важным и интересным проследить разницу между ними, равно
как и то, какие изменения за полвека претерпели общие аргументы
противников Venalité des offices. После Генеральных Штатов издава-
лись так называемые «большие» королевские ордонансы, которые,
как правило, составлялись с учетом требования сословий. Этот диа-
лог C властью H будет объектом нашего внимания. ВОЗМОЖНО, выслу-
шав мнения сословий и изучив ответные шаги короля, мы сможем
понять, почему при столь негативной оценке продажа ДОЛЖНОСТСЙ
процветала и развивалась.
1. ГЕНЕРАЛЬНЫЕ ШТАТЫ В ОРЛЕАНЕ (1560-1561 rr.)

ГеНбраЛЬНЬ1С Штаты B OpneaHe стали первыми после собирав—
шихся в 1484 r. в Type при Карле VIII. Mourn sce sto время Фран-

WHA воевала. ОГРОМНЬ1С военные расходы ТребОВЗЛИ консолидации

казны, НСОбХОДИМОСТЬЮ CTaJI поиск HOBbIX HCTOUHHKOB ДОХОДОВ, KO-

торые бы не зависели от решения Генеральных Штатов. Такими
источниками стали продажа королевских писем об аноблированииб,
отчуждение некоторых видов налоговых ПОСТУПЛСНИЙ, займы y бан-
киров, купцов, крупных торговцев и королевских ЧИНОВНИКОВ7, про-
дажа муниципальных рент“ и королевских должностей. К 1560 r. эти

«альтернативные» формы финансирования практиковались уже не

один десяток лет, HO денег было явно недостаточно для покрытия

колоссального государственного долга. Пока велась ВОЙНЗ‚ значи-

5 Жорж Пико в «Истории Генеральных Штатов», скрупулезно фиксирующий oc-
новные «болевые точки» в ходе заседаний, о продаже должностей говорит уже
при анализе наказов сословий; BO всех трех случаях — в разделе «Organisation
judiciaire».

° См., например, о схожей финансовой операции в последней четверти XVI в.:
Алтухова Н.И. Война окончена... Сколько стоит «изгнать» наемников?
(Финансовые источники для оплаты иностранных войск на королевской служ-
бе: Франция, 70—80-е годы XVI в.) // Хронотоп войны: пространство и вре-
мя в культурных репрезентациях социального конфликта: Материалы Третьих
международных научных чтений. M.; СПб., 2007. С. 94-97.

? Подробнее об этом см.: Натоп Ph. L’argent du roi: Les finances sous Frangois I*.
Р., 1994.

5 Schnapper В. Les rentes au XVI° siécle: Histoire d’un instrument de crédit. Р., 1957.

42 Н.И. Алтухова

тельные расходы казны MO?KHO было объяснить экстраординарными
потребностями. Мир, заключенный в 1559 г. в Като-Камбрези, ли-
MUI правительство УДОбНЬ1Х аргументов. В условиях назревавших
КОНфСССИОНЭ‚ЛЬНЬ1Х КОНфЛИКТОВ нужно было успокоить недовольство
подданных и найти способы решения проблеМ с государственным
долгом. Еще при Франциске II (1559-1560) было принято решение
о созыве ГСНСраЛЬНЬ1Х Штатов‚ HO открылись они уже при новом KO-
роле — малолетнем Карле 1Х, регентшей при котором стала его мать,
королева Екатерина Медичи.

13 декабря 1560 г. на торжественном открытии Штатов высту-
пил канцлер Мишель де Л’Опиталь”. В конце своей речи он описал
плачевное состояние КОРОЛСВСКОЙ казны и призвал депутатов сво-
бОДНО высказывать CBOH предложения по поводу TOTO, Kak BbIMTH H3
этой ситуации, ПООбСЩЗВ, что король им ПОСЛСДУСТЮ. ХОД ЗЗССДЗНИЙ
ГеНбраЛЬНЬ1Х ШТ&ТОВ, споры депутатов с правительственными аген-
тами и между собой описаны достаточно подробно. Остановимся на
TOM, что OTHOCHTCA к продаже ДОЛЖНОСТСЙ.

На Генеральных Штатах в Орлеане все три сословия выступили
с осуждением этой практики. Третье сословие настаивало Ha TOM,
что она «закрывает доступ к более высокому положению (dignité)
9 L’Hopital М. [Discours au séance @’ ouverture des Etats généraux. Orléans, 1560] //

Recueil général des anciennes lois frangaises depuis Гап 420 jusqu’a la Révolution /
Ed. Fr.-A. Isambert et al. Р., 1829. Vol. 14. P. 58.

10 Депутаты Генеральных Штатов отказались принимать решения o новых Ha-
логах, поскольку вопрос о новых финансовых обязательствах He обсуждался
с избирателями. Поэтому правительство решило собрать в Понтуазе новую
ассамблею Генеральных Штатов с меньшим числом участников (по три де-
путата от каждого бальяжа, no одному от сословия). В августе в Понтуазе
собрались только депутаты от дворянства и третьего сословия; депутаты от
первого сословия принимали участие в генеральной ассамблее французского
духовенства в Пуасси (31 июля — 19 августа 1561 г.), которой предстояло опре-
делить меры в отношении протестантов и выбрать делегатов на очередную
сессию Тридентского Собора. Tam xe, B Пуасси, были обсуждены условия
так называемого финансового контракта, no которому духовенство обязыва-
лось с 1 января 1562 r. no 31 декабря 1568 r. ежегодно предоставлять королю
1,6 млн турских ливров для выкупа некогда отчужденного домена, а с 1 янва-
ря 1569 г. выкупать ренты парижского муниципалитета на сумму не меньше
700 тыс. ливров в roy (Recueil des actes, titres et mémoires concernant les affaires
du clergé de France. Р., 1771. Vol. 9, part. 1. P. 9). O pentax cm.: Schnapper В.
Op. cit.; также: Алтухова Н.И. Религиозные войны Bo Франции: плати или
проиграешь: (Католическое духовенство и королевские финансы) // Война
и сакральность: Материалы Четвертых международных научных чтений. М.;
СПб., 2010. С. 115-118. Подробнее о финансовом контракте, заключенном
в Пуасси, см.: Laferriére J. Le contrat de Poissy. Р., 1905.

«Запретить нельзя оставить»... 43
тем добропорядочным людям, которые потратили свои годы на то,
чтобы приобрести больше знаний, а He денет, и открывает дорогу
невежам и бездарям (aux ignorants et aux incapables)». Представи-
тели дворянства единодушно считали, что «должности приобре-
таются только лишь для того, чтобы интриговать и обогащаться»,
а не для того, чтобы вершить правосудие. Духовенство требовало,
чтобы должности давались «бесплатно самым способным (aux plus
capables)»!!.

Ho проблема была He столько в отказе короля OT создания
и продажи новых должностей, сколько в запрете актуальным вла-
дельцам должностей передавать их по наследству или отчуждать
другим лицам. Третье сословие выступило с требованием «пога-
сить этот источник дохода (ё’[еіп‹іге cette recette), запретить тем,
кто окружает короля, извлекать оттуда выгоду, а частным лицам
совершать какие-либо переуступки [должностей], чтобы должно-
сти были выведены за рамки торговли и коммерческих операций
(hors du trafic et commerce)». Поскольку выполнение этого требо-
вания отразилось бы Ha королевских финансах, состояние которых
и так было весьма плачевным, третье сословие выражало готов-
ность «...обеспечить его [короля] любым другим способом, толь-
ко чтобы не нарушился порядок в правосудии и реформировании,
столь необходимый для блага ero [короля] и ero подданных»?? (впо-
следствии это обещание податного сословия не раз вспоминалось
королевской властью).

Все три сословия просили сократить число uHHOBHHKOB, ката-
строфически, no мнению депутатов, увеличившееся за время прав-
ления трех последних королей — Франциска I, Генриха II и Фран-
циска П, хотя Obl ao того уровня, который был при Людовике XII
(1498-1515)'3, а потом совсем отказаться от продажи должностей.
Эту пагубную практику предлагалось заменить выборами из чис-
ла достойных кандидатов с последующим утверждением в должно-
сти королем без каких-либо денежных выплат. Требования сосло-
вий отличались лишь немногим. Депутаты от дворянства полагали,
что на должность должен назначать король: ему следовало вы-
брать самого достойного из четырех претендующих на эту долж-
ность дворян (gentilhommes). Духовенство предоставляло право
выбора той корпорации или TOMy учреждению, в ряды которых
!! Picot G. Histoire des Etats Généraux. Т. 2. Р. 118 (Clergé. Art. 98; Noblesse. P. 73—

155. Art. 1. Р. 197-249. Art. 1; Tiers état. Art. 137).
® Ibid. P. 119-120 (Tiers état. Art. 140, 141).
13 Tbid. Р. 135 (Tiers état. Art. 139).

44 Н.И. Алтухова
влился бы чиновник, получив должность. Tpetbe сословие делало
различие между членами суверенных КурИй и чиновниками рангом
ниже. В СудебНЬ1Х куриях — как это было установлено ордонанса-
ми 1498 и 1499 гг.'* — кандидатов на вакантные должности должны
были определять путем конкурсного oTOopa (examen) с голосовани-
ем H подсчетом голосов (scrutin). В остальных случаях также сле-
довало проводить выборы, причем конкуренцию судейским (juges)
в ведомствах того или иного уровня могли составлять мэр, эшеве-
ны H адвокаты города'^. В суверенных куриях окончательный выбор
оставался за королем; в СУДСбНЬ1Х учреждениях уровнем ниже реше-
HHA ДОЛЖНЫ были принимать старейшие COBCTHHKH. Третье сословие
Требовало, чтобы опрос кандидатов проходил «в присутствии всех,
перед лейтенантами, заместителями бальи (lieutenants des baillis)»,
чтобы все могли убедиться В ВОЗМОЖНОСТИ HOBbIX UHHOBHHKOB HCIIOJI—
HATb CBOH должностные ОбЯЗЗННОСТИ16.
БаЛЬИ, сенешалями, прево H капитанами, т.е. чиновниками «KO-
роткой мантии» (robe courte) — 9TH должности которых были уч-
реждены «более AIA [mpuMeHeHus | силы, нежели для отправления
правосудия», могли стать только дворяне, «люди оружия» (hommes
des armes). BrrOupatTp их следовало из Tpex кандидатов; 570 решение
ДОЛЖНЫ были принимать представители ПРОВИНЦИЗЛЬНОЙ знати, CO-
браВШИСЬ перед королевскими судьями этого города или сельской
местности!”.
УНИфИКЗЦИЯ способов получения ДОЛЖНОСТСЙ должна была
коснуться, по мнению третьего сословия, H Tex ДОЛЖНОСТСЙ‚ KOTO-
рые находились в юрисдикции крупных сеньоров: депутаты обра—
щались к королю с ПРОСЬбОЙ «полностью B3ATb B CBOH руки назна-
чение [Ha такие ДОЛЖНОСТИ] и распоряжение всеми этими постами
4 Ордонанс 1498 r. устанавливал проведение конкурсного отбора среди Tex, KTO
претендовал на TY или иную должность (ст. 30), а ордонанс 1499 r. предписы-
вал проводить голосование с подсчетом голосов (scrutin) публично и в пол-
ный голос. Ordonnances rendues en conséquence d’une assemblée de notables a
Blois, sur la réformation de la justice et l’utilité générale du royaume (Blois, mars
1498) // Recueil général des anciennes lois frangaises. 1827. Vol. 11. Р. 345. О раз-
витии и об оформлении Tako формы комплектования в XIV—XV BB. подроб-
нее см.: Цатурова С.К. Формирование института государственной службы во
Франции XIII—XV веков. М., 2012. С. 259-279.

5 Picot С. Histoire des Etats Généraux. Т. 2. Р. 120 (Clergé. Art. 98; Noblesse.
P. 159. Art. 12; Tiers état. Art. 143).

16 Tbid. P. 124 (Tiers état. Art. 187).

7 Ibid. P. 122 (Tiers état. Art. 162, 163).

«Запретить нельзя оставить»... 45
и должностями», сеньоры могли сохранять возможность предлагать
кандидатов!®.

СТРСМЛСНИС cOcJOBHM K сокращению числа чиновников противо-
речило политике короны, XOTA, конечно, целью создания новых Be—
домств и новых должностей (например, учреждения в 1552 г. системы
президиальных СУДОВ) называлось HE пополнение казны, а улучшение
судебной системы, ускорение судопроизводства. Ради «обществен-
ного блага» множилось число королевских СЛУЖИТСЛСЙ, создавались
«семестральные», a позднее и «триеннальные» должности, держа-
тели которых исполняли CBOH фУНКЦИИ «альтернативно» по полгода
и по четыре месяца соответственно. Генеральные Штаты потребовали
уменьшить количество чиновников H провести УНИфИКЭ.ЦИЮ учрежде-
HHH H ведомств. Сословия просили упразднить специализированные —
по мнению депутатов «Экстраординарные» — СУДСбНЬ1С ведомства:
Палату прошений Дворца, Палату прошений Дома, Большой королев-
ский COBET, судебные юрисдикции казначейства, ведомства вод и лесов,
адмиральства, маршальства, охотничьих УГОДИЙ H T.II., a WX фУНКЦИИ
передать «ординарным» судам. Это должно было способствовать более
бЬ1СТР0МУ рассмотрению дел H уменьшить количество препон B судо-
производстве, связанных с конфликтом юрисдикций“°.

ОДНЗКО невозможность сокращения числа королевских чинов-
HHKOB понимали H сами депутаты ГСНСраЛЬНЬ1Х Штатов: если ДОЛЖ-
ность уничтожалась, король должен был возместить бЬ1ВШСМу UH—
HOBHHKy все расходы, связанные c Ce ПРИОбреТеНИеМ2О‚ — Ha этом
особо настаивало третье СОСЛОВИС21‚ представленное отчасти самими
владельцами должно стей либо людЬмМмИ, UM «социально близкими».
'8 Thid. Р. 123 (Tiers état. Art. 145).
® Tbid. P. 135 (Clergé. Art. 100, 102; Noblesse. P. 160, 198, 253; Tiers état. Art. 142).
20 Приобретение должности рассматривалось xax кредитная операция, выгодное

вложение денег. Если должность приобреталась через кассу нерегулярных до-
ходов, т.е. была «продаваемой» (venale), король, признавая права чиновника
на деньги, заплаченные за должность, заключал с HAM своего рода контракт,
чтобы обеспечить это вложение и оправдать оказанное доверие; причиной не-
выполнения этого контракта могло быть только банкротство. Король не мог
лишить чиновника должности, He вернув деньги, которые были 3a Hee выпла-
чены (согласно квитанции казначея кассы нерегулярных доходов). Приобре-
тение судебных должностей, т.е. «непродаваемых» (non vénaux), поскольку
продавать и покупать их было запрещено, оформлялось в виде займа королю.
Подробнее см.: Descimon R. La vénalité des offices comme dette publique sous
Г Ancien Régime francais: Le bien commun au pays des intéréts privés // La dette
publique dans l’histoire / Sous la dir. de J. Andreau, G. Béaur, J.-Y. Grenier. Р.,
2006. P.177-242. ,
?! Picot G. Histoire des Etats Généraux. Т. 2. P. 135 (Tiers état. Art. 139).

46 Н.И. Алтухова

Злом, подлежащим искоренению, Генеральные Штаты видели
«дороговизну» правосудия, несовместимую с принципом беспри-
страстности и равной доступности: каждый шаг истца, обращав-
шегося в судебные инстанции, сопровождался выплатами и «под-
ношениями» (ёртсез, фактически это были пошлины за судебные
документы) судьям, прокурорам, адвокатам, писцам, судебным при-
ставам и т.д. Шарль Луазо писал, что изначально эти выплаты долж-
ны были компенсировать труды именно того судейского, докладчика
в суде, кто брался изучить дело и проверить, полностью ли собраны
нужные документы, и лишь потом это стало общей практикой для
всего судебного учреждения, члены которого сообща извлекали из
Hee выгоды (profits).

Затянутость и дороговизну судебных процессов TpeTbe сосло-
вие прямо связывало с продажей должностей: «магистраты их [про-
цессы] затягивают, насколько могут; они хотят возместить свои рас-
ходы, потому что они продали все, вплоть до унаследованного ими,
чтобы купить свои должности»”3. Единственное, что, no мнению
Штатов, могло изменить ситуацию, — это выплата королем всем чи-
новникам регулярного жалованья. Третье сословие просило полно-
стью запретить все «подношения» за ведение судебного процесса
и установить ежегодную статью расходов — деньги, которые бы вы-
плачивались судьям, — из налогов, собиравшихся на уровне провин-
ций (recettes provinciales)™*.

Тетради прошений (cahiers des doléances), составленные BO Bpe-
мя заседаний представителей сословий в Орлеане, в начале января
были переданы канцлеру, который сразу же начал их изучение и под-
готовку ответов. К концу месяца эти ответы были представлены Ге-
неральным Штатам, после чего депутаты разъехались. Что касается
продажи должностей, TO обещалось, что «впредь король He будет
продавать должности, связанные с отправлением правосудия (offices
de judicature), чтобы их получали люди способные и достойного o6—
раза жизни (de bonne vie)»; король желал упразднить ведомство He-
регулярных доходов xax излишнее (superflu) и положить тем самым
конец торговле должностями?. Правительству предстояло учесть
предложения сословий по организации выборной формы комплек-
тования суверенных курий и «низших» (по отношению к ним) судов
? Loiseau Ch. Cinq livres du droit des offices. 2° éd. Р., 1614. Liv. I, chap. 8. N°35.

P. 96.
23 Picot G. Histoire des Etats Généraux. Т. 2. P. 129 (Tiers état. Art. 136).
24 Ibid. P. 129 (Tiers état. Art. 168, 169).
25 Ibid. P. 118, 119.

«Запретить нельзя оставить»... 47

(siéges subalternes). В вопросе о запрете «подношений» судейским

и выплаты им регулярного жалованья власти, осознавая плачевное

состояние казны, лишь выразили готовность обсудить эту деликат-

ную проблему или, no крайней Mepe, пересмотреть размер выплат°°.
В Орлеанском ордонансе (150 статей), датированном январем
1561 г., т.е. изданном практически одновременно с окончанием за-
седаний Генеральных Штатов (Парижским Парламентом документ
был зарегистрирован в сентябре 1561 r.)^7, были учтены многие тре-
бования Штатов, касавшиеся должностей: заявлялось, что с целью
уменьшить количество чиновников постепенно — после смерти дер-
жателей — будут уничтожаться должности («судейские и финансо-
вые и все другие»), созданные после смерти Людовика ХП (ст. 30);
запрещалось совмещение должностей (ст. 31); должности в одном
учреждении не могли занимать родственники («...не будут приня-
ты в один Парламент, одну Счетную палату или другие суверен-
ные курии, а также в одно и то же судебное учреждение отец и сын,
два брата, дядя и племянник...») (ст. 32). Упразднялись экстраор-
динарные должности докладчиков прошений (offices de maitres des
requétes extraordinaires) (ст. 33); сокращались Палаты прошений при
Парламентах, за исключением Парижского Парламента, но и там
число чиновников планировалось уменьшить до того количества, ко-
торое было при Людовике XII, при этом чиновникам, лишившимся
должности, должны были возместить деньги, выплаченные в кассу
нерегулярных доходов (ст. 34). Сходные меры должны были затро-
нуть и другие учреждения — казначейство, ведомства вод и лесов

и т.п. Разработка реформ возлагалась на Королевский Совет (cr. 35).

После того как число магистратов в Парламентах и суверенных

куриях достигнет численности времен Людовика XII, замещение

вакантных должностей могло происходить только путем выборов;

в «низших» судебных куриях члены курии, а также мэр, эшевены,

советники и члены капитула того города, где эта курия находилась,

должны были предложить трех «наиболее достойных и способных»

2* Ibid. P. 130.

27 Ordonnance générale rendue sur les plaintes, doléances et rémontrances des états
assemblées a Orléans (Orléans, janvier 1560) // Recueil général des anciennes lois
frangaises. Vol. 14. Р. 63—98 (дата, указанная в документе, — январь 1560 r. (но-
вый год начинался с Пасхи)). Парижский Парламент не просто предпринял
обсуждение полученного документа, но сравнил требования Штатов и поло-
жения ордонанса, составленного под руководством канцлера и других членов
КОРОЛЁВСКОГО совета. Подробнее о замечаниях HapnaMeHTa и давлении двора,
предшествовавших регистрации ордонанса см.: Daubresse 5. Le Parlement de
Paris ou 1а voix de la raison (1559—1589). Сепёуе, 2005. Р. 249-254.

48 Н.И. Алтухова

кандидатов на вакантную должность, из которых король выбрал бы

одного (ст. 39). Сеньорам, державшим земли королевского домена,

запрещалось продавать должности, связанные с отправлением пра-

восудия; назначение на них мог делать только король, выбирая 3

предложенных кандидатур (ct. 40). Орлеанским ордонансом упразд-

нялись Bce СУДСбНЬ1С ДОЛЖНОСТИ ПЭ.РИЖСКОГО Монетного двора и Мо-
нетной курии (Cour et Chambre des monnaies & Paris)”*; сотрудниками
этого учреждения могли стать TOJIBKO Te, KTO имел опыт в чеканке

MOHCT и обработке металлов; контроль за качеством монеты H борьба

C фаЛЬШИВОМОНСТЧИКЗМИ возлагались на бальи и ССНСШЗЛСЙ, а так-

»xe на королевских наместников (ст. 41). Судьям, адвокатам и про-

курорам как в суверенных куриях, так и в судах более низкого ранга

запрещалось браТЬ от тяжущихся CTOPOH какие-либо подарки и под-
ношения, «какими бы малыми они не бЬ1ЛИ>>, под страхом обвине-

HHA BO взяточничестве (concussion) (uckIroueHHe составляли подарки

дичью или олениной) (ст. 43). Членам ведомств, связанных с пра-

восудием, судьям, адвокатам и прокурорам, запрещалось получать
жалованье или пенсион от кого-либо кроме короля, королевские чи-

новники не могли пользоваться церковными бенефициями (ст. 44).

ДОЛЖНОСТИ бальи и сенешалей запрещалось продавать «прямо или

косвенно», их могли занимать только «дворяне, люди КОРОТКОЙ ман-

тии» (personnes de robe-courte) (ct. 48). В Tex городах, re был бальи,
упразднялась должность прево (ct. 50), a число должностей королев-
ских прокуроров подлежало сокращению до тех пор, пока в курии,

судебном учреждении, не останется один прокурор (ст. 51).

В дополнение к Орлеанскому ордонансу в январе 1564 г. в Пари-
же был издан так называемый РУССИЛЬОНСКИЙ ОРДОНЗНС29, B статьях
которого проблемаМ продажи ДОЛЖНОСТСЙ уделялось мало внимания:
28 В 1552 r. Генрих П возвысил Монетную палату до ранга суверенной курии,

увеличив, соответственно, ее штат. Это, по-видимому, вызывало недоволь-
ство rex чиновников, которые ранее разбирали дела, связанные с изготов-
лением фальшивой монеты, и — как показано выше — депутатов Генераль-
ных Штатов, выступавших 3a сокращение судебных юрисдикций. Подробнее
о судопроизводстве no делам фальшивомонетчиков см.: Уваров П.Ю. Каве-
лье против Бюлта: Подследственный против судей: как спастись из тюрьмы //
Уваров П.Ю. Под сводами Дворца правосудия: Семь юридических коллизий
о Франции XVI века. М., 2017. С. 91-111.

29 Ordonnance sur la justice et la police du royaume, additionnelle a celle d’Orléans
(Paris, janvier 1563) // Recueil général des anciennes lois frangaises. Vol. 14.
P. 160-169. Hs 39 статей ордонанса около половины были ответом Ha требо-
вания Генеральных Штатов, инициатором остальных распоряжений был лич-
но канцлер М. де Л’Опиталь.

«Запретить нельзя оставить»... 49
людям, не знающим грамоты, «He умеющим написать свое имя», 3a-
прещалось претендовать на должности пристава или сержанта, а су-
дьи не могли принимать таких людей на эти должности (ст. 28); ан-
нулировались привилегии и расширение полномочий (augmentations
des pouvoirs), дарованные королевской властью приставам (huissiers)
в Счетных палатах, Палате прошений Дворца, на службе у коннета-
бЛЯ, в ведомствах вод и лесов, а также конным сержантам и сержан-
TaM «C жезлом» IlapwoxcKoro Шатле. Количество писарей и сержан-
тов следовало сократить из-за ненужности и накладности расходов
на них (ст. 29). Однако августовской декларацией уточнялось, что
писари и сержанты могли исполнять CBOH фУНКЦИИ в течение 2KH3—
HH, HO UM He разрешалось передавать эти должности наследникам
или кому бы то ни бЬ1ЛО; после их смерти эти должности надлежало
сократить (cr. 5)*°.

В январе 1566 r. в Мулене, rne Карл IX и ero двор провели три
месяца (22 декабря 1565—23 марта 1566) во время Большого коро-
левского TYpHe, по инициативе Мишеля де Л’Опиталя была созвана
ассамблея нотаблей — принцев крови, членов КОРОЛСВСКОГО совета,
на КОТОРОЙ также присутствовали президенты ПЭ.РЛЭ.МСНТОВ. KaHunep
B ОбраЩСНИИ к королю высказал некоторые пожелания, появившиеся
у него за время исполнения своей должности (Л’Опиталь вместе с мо-
лодым монархом объехал королевские владения, и многие пагубные
явления были им замечены)`!. Говоря о главной функции короля —
вершить правосудие, он критиковал распространение в королевских
судах «ПОДНОШСНИЙ», считал ЗЛОУПОТРСбЛСНИСМ распространенную
практику переуступки (résignation) должностей, ратовал за устроже-
ние дисциПлиИНЫ B Парламентах‚ выступал за сокращение числа пре-
зидиальных судов. Изданный в феврале 1566 г. Муленский ордонанс
(86 статей)*? отразил взгляды канцлера на реформу судебной систе-
MbI ФраНЦИИ. Остановимся только на том, что касалось получения
и переуступки ДОЛЖНОСТСЙ. Согласно МУЛСНСКОМУ ордонансу, на ва-
кантную должность советника Парламента мог быть назначен толь-
3° Declaration ampliative de l’édit sur la justice du mois de janvier 1563 (Roussillon,

9 aoüt 1564) // Recueil général des anciennes lois francaises. Vol. 14. P. 174.

3! Remonstrance de Monsieur la Chancelier faite en l’assemblée tenue ä Moulins, au
mois de janvier 1566 // L’Hospital М., de. Discours pour la majorité de Charles IX
et trois autres discours / Ed. R. Descimon. Р., 1993. P. 121-130.

3? Ordonnance sur la réforme de la justice (Moulins, février 1566) // Recueil général
des anciennes lois frangaises. Vol. 14. P. 189-212. Несмотря на участие в обсуж-
дении текста ордонанса членов Парижского Парламента, ero регистрация 3a-
тянулась до декабря 1566 г. Об оппозиции Парижского Парламента подробнее
см.: Daubresse 5. Op. cit. Р. 256—261.

50 Н.И. Алтухова

KO способный человек, He моложе 25 лет, местный, т.е. родивший-
ся в том же судебном округе, где находился Парламент, получивший
образование в области права и опытный в ведении судебных дел; он
должен был выдержать процедуру честных выборов (в этом он потом
присягал президенту Парламента) и пройти экзамен (ст. 9-10). Экза-
мен вводился и для чиновников бальяжей, сенешальств и «HH3IIHX»
судебных ведомств, а также для лейтенантов и королевских прокуро-
ров в президиальных судах (ст. 11). Практика переуступки должно-
CTH He запрещалась, однако ограничивалась волей короля («...au Cas
qu’il pleust au roy les admettre»); в этом случае в течение месяца по-
сле предоставления королевского письма с разрешением занять эту
должность (lettre de provision) прокурорам предписывалось прове-
рить способности и честность кандидата, а также все обстоятельства
передачи должности (ст. 12). Согласно Муленскому ордонансу, сокра-
щению подлежали те президиальные суды, которые были учреждены
в мелких селениях бальяжей и сенешальств, действующими остава-
лись президиалы, находившиеся в главных городах судебных окру-
гов. Штат президиальных судов должен был состоять из шести судей,
включая главного заместителя бальи (lieutenant général), если же чи-
новников было больше, то следовало упразднить лишние должности,
либо дождавшись смерти их держателей, либо возместив чиновнику,
чья должность упразднялась, расходы на нее; особо оговаривалось,
что у чиновников президиальных судов не будет возможности совер-
шать переуступки должностей (ст. 13). Сокращение должностей и це-
лых судебных учреждений должно было устранить задержки в вы-
плате жалованья, тогда, надеялись составители ордонанса, судейские
не будут брать ни «подношений», ни какой-либо другой платы за свои
труды (ст. 14).

2. ГЕНЕРАЛЬНЫЕ ШТАТЫ В БЛУА (1576-1577 rr.)

30 мая 1574 г. в возрасте 24 лет умер Карл 1Х. Генрих Анжуй-
ский, всего за три месяца до этого ставший королем Польши, бе-
жал из Кракова, чтобы вместе с французской короной унаследовать
все проблемы, оставшиеся после правления старшего брата: кро-
ме гугенотов, конфедерация которых, не подвластная королевской
юрисдикции, уже начала складываться на юге страны, оформилась
eme группа «недовольных» (K ней примкнул младший брат короля
Франциск Алансонский), возмущенных тем, что власть захватили
«иностранцы» — итальянцы (которых, в частности, привечала коро-
лева-мать) и лотарингцы (т.е. Гизы), подстрекавшие чернь против

«Запретить нельзя оставить»... 51
аристократов. Но главной заботой нового короля была опустевшая
казна. Отсутствие средств было тем более вопиющим, что предсто-
яли огромные траты: на коронационные и свадебные торжества, на
подарки тем, кто помогал королю бежать из Польши, и, что важнее,
на войну с гугенотами и противостояние «недовольным».
Генрих Ш вернулся во Францию в разгар пятой религиозной
войны (1574-1576). He имея средств вести военные действия, но-
вый король искал мира любой ценой и пошел на огромные уступ-
KH гугенотам, закрепленные мирным договором, подписанном 6 Maa
1576 г. (так называемый «мир Месьё»). Договор предусматривал
обязательный созыв Генеральных Штатов``. Все стороны, участво-
вавшие в переговорах, — и «недовольные», и гугеноты, и католики —
надеялись, что Штаты смогут решить насущные проблемы: проте-
станты ждали новых свобод и привилегий, католики считали, что
Штаты помогут Hx объединению, «недовольные» ждали от Штатов
реформ, касавшихся главным образом уменьшения налогов, рост ко-
торых связывался с засильем в государственном аппарате итальян-
цев, жаждали расследований в отношении быстро богатевших фи-
нансистов и королевских чиновников.
16 августа 1576 г. было обнародовано королевское послание
о созыве Генеральных Штатов, цель которых состояла в TOM, чтобы
«познакомить нас с ремонстрациями, жалобами и прошениями всех
страждущих, дабы найти лекарство, потребное для излечения той
или иной болезни,.. чтобы высказать мнение и принять с нами луч-
шее решение о способах поддержать наше государство и утвердить
Bepy наших предшественников королей и нашу.. .»^
Открытие ассамблеи Генеральных Штатов состоялось 3 декабря
1576 г. в королевском замке в Блуа. Король произнес торжественную
речь. «Описав бедствия королевства, раздоры среди принцев и наро-
Wa, OH... умолял депутатов BCeM, что было для них CBATO, отбросив
все пристрастия, объединиться сердцем и волей, чтобы помочь ко-
ролю обеспечить столь необходимый покой, реформировать злоупо-
требления и восстановить в королевстве прежнее процветание». Он
обещал депутатам «работать для этой цели день и ночь, употребляя
для этого все свои силы, He щадя, если потребуется, своей жЖизни»
33 Edit sur la pacification des troubles du royaume, les protestans, les religionnaires
fugitifs, la convocation des Etats Généraux (Paris, mai 1576) // Recueil général des
anciennes lois frangaises. Vol. 14. P. 280-302.

34 Lettres de convocation des Etats Généraux adressées aux prévots et baillis des
differentes villes du royaume (Paris, 6 aotit 1576) // Ibid. P. 305-307.

52 Н.И. Алтухова

и подтвердил свое намерение СОбЛЮДЭ.ТЬ все ордонансы, которые бу-

дут созданы на основе требований депутатов``.

После Генриха Ш к представителям сословий обратился канцлер
Рене де Бираг. Он попытался опровергнуть ту критику со стороны
депутатов, которую можно было предвидеть: непомерное увеличе-
ние числа ДОЛЖНОСТСЙ, недовольство чиновников, расточительность
короля. ПРИЗНЗВЗЯ 3TH 3I0yMOTpeOIeHHA, канцлер объяснял их Hy—
ждами гражданских BOHH H ПОТребНОСТЬЮ казны. Такая откровен-
HOCTb имела целью убеДИТЬ собравшихся B Блуа согласиться Ha вы-
плату некоторых СубСИДИЙ‚ представив их как еДИНСТВСННЫЙ путь
к реформам.

На Штатах остро встал вопрос о продаже должностей. Ни Ор-
леанский ордонанс 1561 г., ни Муленский ордонанс 1566 г. прямо
не запрещали куплю-продажу ДОЛЖНОСТСЙ, но этот запрет подразу-
мевался, поскольку королевские ордонансы BBOJIHJIH принцип вы-
бОРНОСТИ UHHOBHHKOB Ha вакантные JOJDKHOCTH. Касса нерегулярных
ДОХОДОВ ДСЙСТВИТСЛЬНО была закрыта, HO практика продажи долж-
ностей не прерывалась. В королевском эдикте, изданном в июне
1568 г., говорилось о «...разорении многих добрых семейств на-
mux подданных, которые, страстно желая быть нашими чиновни-
ками, тратили бОЛЬШУЮ часть имущества, переданного или остав-
ленного MM предками... для TOTO, чтобы купить наши должности,
и случалось так, что после того как они умирали, не успев их пере-
уступить, H эти должности оказывались утрачены JIA UX жен H Ha—
следников...»`°. Муленским ордонансом предусматривалась в огра-
ниченном виде, a ордонансом от 12 ноября 1567 r.37 была разрешена
переуступка должности при жизни владельца другому лицу с усло-
вием, что в королевскую казну будет уплачена треть (tiers denier)
от денежного взноса (finance; его pa3Mep определялся КОРОЛСВСКИМ
советом). Декларацией от 22 января 1568 r. переуступка должности
была дозволена членам ПЗРИЖСКОГО ПарламентаЗЗ, а спустя полгода
и всем держателям ДОЛЖНОСТСЙ‚ которые считались «продаваемыми»
35 Picot С. Histoire des Etats Généraux. Т. 2. Р. 310.

36 Текст ордонанса отсутствует в издании Recueil général des anciennes lois
francaises, HO в примечании приводится выдержка Hs5 преамбулы (Recueil
général des anciennes lois frangaises. Vol. 14. Р. 227, note 3).

37 Ordonnance sur la transmission des offices (Paris, 12 novembre 1567) // Ibid.
Р. 225 (текст ордонанса в издании отсутствует).

38 Déclaration qui permet aux officiers du parlement de Paris, s’ils n’ont pas de
pension sur le trésor royal, de céder leurs offices aux personnes capables, en payant
le tiers deniers (Paris, 22 janvier 1568) // Ibid. Р. 226 (текст декларации в изда-
нии отсутствует).

«Запретить нельзя оставить»... 53

(venaux)*?. Именно для контроля над доходом от подобных операций

была восстановлена касса нерегулярных доходов. ЧИНОВНИК, упла-

тивший в кассу нерегулярных доходов % от стоимости своей долж-

HOCTH, ocBoOboxqalica OT «правила 40 ДНСЙ)) H MOF He OOATBECA, 4TO

в случае ero внезапной смерти семья лишится и должности, и потра-

ченных Ha Hee денет. ТСПСРЬ, даже если чиновник умирал внезапно,

He оформив загодя (т.е. He менее чем 3a 40 дней WO смерти) пере-

уступку должности или имея несовершеннолетних ДСТСЙ‚ ДОЛЖНОСТЬ

сохранялась B семье и временно, до совершеннолетия наследника,
исполнялась «помощником» (commis). Переуступки должности

в форме d survivance (букв. — на доживание; т.е. должность пере-

ходила к наследнику не сразу после ОфОРМЛСНИЯ соответствующих

документов, а только после смерти ЧИНОВНИКЗ) практиковались и до

1568 г. Такие операции всегда были объектом критики (в том числе

и со стороны КОРОЛСВСКОЙ ВЛЗСТИ), прежде всего потому, что долж-

HOCTH могли получить молодые H неопытные ЛЮДИ4О. В таком виде —

с выплатой 1/3 OT CTOHMOCTH XOJDKHOCTH (формально выплата HOCH-

ла добровольный xapaxrep*!) — переуступка должности d survivance

стала прототипом полетты“.
Депутаты Генеральных Штатов 1576 г. единодушно осудили

и королевскую политику продажи ДОЛЖНОСТСЙ, и практику их пере-

уступки. Tpetbe сословие ставило продажу ДОЛЖНОСТСЙ в ряд самых

великих 30JI, грозящих бЛЭ.Гу государства, поскольку «...право судить
есть дар Бога и Святого Духа, и это право не должно ни покупать-

CA, ни продаваться.. .»43. ЖИВОПИСУЯ последствия такой IIOJIHTHKH,

39 Edit qui permet a tous possesseurs d’offices vénaux de les résigner ä leur gré ä
personnes capables, ou de les conserver a leurs veuves et enfants, a charge de payer
au roi le droit de tiers denier (Paris, juin 1568) // Ibid. Р. 227 (текст эдикта в из-
дании отсутствует).

40 Например, эдикты Франциска I (Edict sur la revocation des resignations se
survivance de tous les estatz et offices de royaulme, 1541) и Франциска П (Edict
sur la suppression des resignations d’offices a survivance, soyent comptables ou
autres, 1559).

4! Фактически она имела форму принудительного займа (emprunt forcé). Чинов-
ник, отказавшийся уплатить '/, от стоимости должности, лишался права пе-
редать должность кому-нибудь по своему выбору.

* Полетта — добровольная ежегодная выплата в кассу нерегулярных доходов
1/60 часть от «стоимости» должности, которая была определена в ходе специ-
альной оценки. При уплате чиновником полетты, операции переуступки, да-
рения и наследования должности могли совершаться без каких-либо допол-
нительных условий. Полетта была введена в декабре 1604 г. и сначала имела
временный характер. ,

43 Цит. по: Picot G. Histoire des Etats Généraux. Т. 2. P. 465.

54 Н.И. Алтухова

депутаты говорили O TOM, что HAKUBA заменяет в сердцах СУДСЙ рве-
Hue, a продажа TOJDKHOCTeH cllocoOcTByeT TOMY, что доступ к HUM
получают менее ДОСТОЙНЬ1С и юные H, следовательно, неопытные.
Духовенство присоединилось к жалобам третьего сословия, требуя,
чтобы получение должности было бесплатным. ДВОРЯНСТВО оказа-
лось в этом отношении более категоричным, потребовав «упразд-
нить H изгнать отовсюду из KOPOJICBCTBa дурную и отвратительную
торговлю и продажу каких бы то ни было чинов, провозгласить эту
практику бесчестной и подвергать телесному наказанию как тех, кто
покупает STH должности, связанные с правосудием, Tak и СУДСЙ, KO-
торые принимают [B свои корпорации] Tex, KTO купил должность»“.

Депутаты потребовали запретить также и практику переуступки
ДОЛЖНОСТСЙ сыновьям или другим младшим родственникам, даже
если эти операции совершались без какой-либо платы, поскольку
«He всегда получается Tak, что дети чиновников оказываются столь
же ценны, KaK H UX ОТЦЬ1>>45. ОСУЖДСНИЮ подверглись и дарения
ДОЛЖНОСТСЙ, ведь OHH MOIJIH служить ШИРМОЙ ДЛЯ НЭ.СТОЯЩСЙ торгов-
ли“°. Третье сословие потребовало запретить практику переуступки
должности на условиях a survivance (a4 TeX UHHOBHHKOB, KTO все-та-
ки желал STO сделать, третье сословие Требовало установить срок
в 6 месяцев после обнародования ордонанса)””.

Как и представители COCJIOBHH, coOpaBiliHeca Ha предыдущих Te-
неральных Штатах в Орлеане, депутаты, заседавшие B Burya, сЧИ-
тали, что пополнение штата судебных учреждеНИй должно прохо-
дить путем выборов. Ilo мнению первых сословий, Парламентам
и суверенным куриям надлежало ВЬ1бИРЭ.ТЬ кандидатов на вакантные
должности H3 своих членов, а B «низших» судах представители трех
сословий — на общем собрании и после совместного обсуждения —
ДОЛЖНЫ были выдвигать кандидатов для рассмотрения и назначения
К0р0Л6М48. Третье сословие для «низших» судов предлагало более
сложный алгоритм: для выборов кандидатов формировалась избира-
тельная Э.ССЭ.МбЛСЯ, rae по одному голосу принадлежало магистратам
(баЛЬИ‚ сенешаль, UX заместители H COBCTHI/IKI/I), муниципалитету
44 Ibid. (Tiers état. Art. 110; Clergé. Art. 253; Noblesse. Art. 111).

45 Комментарий Ги Кокийя (1523-1603), выдающегося французского правоведа,
депутата от герцогства Ниверне, активного участника Генеральных Штатов
в Орлеане, к ct. 110 Блуаского ордонанса (цит. по: Picot G. Histoire des Etats
Généraux. Т. 2. P. 467).

46 Tbid. P. 467.

47 Thid. (Tiers état. Art. 135).

48 Ibid. P. 468 (Clergé. Art. 110-157; Noblesse. Art. 253).

«Запретить нельзя оставить»... 55

(мэр и эшевены города) и шести старейшим адвокатам судебного

учреждения (представляли barreau — профессиональное сообщество

адвокатов и прокуроров той или иной судебной курии); на этой ас-
самблее составлялся список из трех кандидатов, передававшийся
королю для окончательного реШСНИЯ49. КРИТСРИИ‚ по которым про-

HCXOJIHJI выбор ДОСТОЙНЬ1Х кандидатов, прежде всего на должности

судей, были прежними: возраст°°, опыт и добропорядочный образ

ЖИЗНИ. ДСПУТЭ.ТЬ1 от дворянства не стали уточнять, с какого возраста

человек может стать членом СУДСЙСКОЙ корпорации, тогда как духо-

венство и третье сословие предложило четкие возрастные границы:

30 лет для членов суверенных курий, с учетом того, что у кандида-

та было 5 лет стажа в СУДСбНЬ1Х ВСДОМСТВ8Х51; на должность прези-

дента корпорации, по мнению духовенства, MOL претендовать чело-
век не моложе 45 лет, третье сословие допускало Ha эти должности
40-летних, если они в течение 10 ger были советниками или адво-
катами, «поскольку опыт в делах НеОбХОДИМ судье, КОТОРЫЙ жела-
ет ДСЙСТВИТСЛЬНО ИСПОЛНЯТЬ CBOH ОбЯЗЗННОСТИ>>52. ДЛЯ членов «HH3-
ших» судов третье сословие предлагало ВОЗРЗСТНОЙ ценз в 25 лет,

HO с условием, ATO МОЛОДОЙ чиновник, получив степень лиценциата,

«B течение трех лет ОбУЧЗЛСЯ B H3BCCTHOM (fameuse) университете

и имел практику в одном из королевских СУДОВ>>53. Но даже этого

профессионального опыта, по мнению депутатов третьего сословия,

был недостаточно, поэтому OHH хотели, чтобы новый судья, полу-
чив должность, B течение еще трех лет имел TOJIBKO СОВСЩЗТСЛЬНЫЙ

ГОЛОС54. НСДОВСРИС вызывали у третьего сословия и университетские

степени, и реальный уровень знаний бывших студентов факультетов

49 Ibid. P. 469 (Tiers état. Art. 111).

50 Проверка возраста была достаточно сложным делом. TpeTbe сословие предла-
гало требовать от всех кандидатов на должность выписки о крещении из при-
ходского регистра или же свидетельские показания ближайших родственников
(Picot G. Histoire des Etats Généraux. Т. 2. Р. 472 (Tiers état. Art. 131)). Sto пред-
ложение нашло отражение в Блуаском ордонансе 1579 г. (Ordonnance rendue
sur les plaints et doléances des états généraux assemblées а Blois en novembre
1576, relativement a la police générale du royaume (Paris, mai 1579). Art. 109 //
Recueil général des anciennes lois frangaises. Vol. 14. P. 408). Pu Кокий B kom-
ментарии к этой статье ордонанса отмечал, что требование ордонанса 1539 г.
вести подобный регистр в каждом приходе часто не соблюдалось, а в годы
религиозных войн многие приходские книги были уничтожены (см.: Picot G.
Histoire des Etats Généraux. Т. 2. Р. 472, note 1).

5! Picot G. Histoire des Etats Généraux. T. 2. P. 470 (Tiers état. Art. 124).

52 [bid. P. 470 (Clergé. Art. 256; Tiers état. Art. 125).

53 [bid. (Tiers état. Art. 123).

54 Tbid. P. 471 (Tiers état. Art. 129).

56 Н.И. Алтухова

права. Представители третьего сословия предлагали устрожить про-
цесс присуждения степеней°`. Еще pas уровень знаний и способно-
сти кандидата предлагалось проверять на экзамене при вступлении
в должность. Это требование упоминалось в Муленском ордонансе
1566 г. и повторялось в Блуаском ордонансе 1579 г.

Однако не только обширный опыт и знание правовых казусов де-
лали магистрата хорошим судьей, чистота нравов и благочестивый
образ жизни должны были помогать в деле истинного правосудия.
Третье сословие требовало, чтобы судьи той части Французского ко-
ролевства или другого государства, где кандидат на должность про-
живал пять последних лет, предоставляли информацию о нем: cBe—
дения о личных качествах, вере, включен ли в какие-нибудь союзы
или альянсы, пользуется ли покровительством местного сеньора или
придворного`°. Духовенство »xe напоминало, что «древние кутюмы
Франции подтверждают, что иностранцы, родившиеся за пределами
королевства, ne могут быть допущены к должностям, постам и бене-
фициям этого королевства»””.

Если у членов курии появлялись какие-либо сомнения в спо-
собностях и качествах кандидата на должность, следовало отказать
кандидату в возведении в должность, даже если за него вступались
приближенные к королю или принцам или другие власть имущие.
Ilo мнению третьего сословия, покровительство CO стороны знати
было одной из причин того, что учреждения, связанные с отправле-
нием правосудия, наполнялись людьми недостойными, а корпорации
He имели возможности этому противостоять”`. Kak и на Генеральных
Штатах 1560-1561 rr. представители всех трех сословий критикова-
ли службу родственников в одном учреждении. Несмотря на запрет,
зафиксированный в Орлеанском ордонансе, Парламенты и другие
курии были наполнены людьми, состоявшими в родстве друг с дру-
TOM, что вызывало законное недоверие CO стороны TeX, KTO прихо-
дил в суд за справедливым решением. Третье сословие, видевшее
в этом злоупотреблении причину трудностей в продвижении «до-
стойных», требовало принять меры против засилья родственников
в судах путем проведения корпоративных «чисток» (épuration) и пе-
ревода в другие Парламенты и курии тех молодых чиновников, чей
профессиональный путь был запятнан непотизмом°?.

35 [bid. P. 472 (Tiers état. Art. 128).

56 Ibid. P. 474 (Tiers état. Art. 131).

У Ibid. P. 474, note 1 (Clergé. Art. 291).

38 [bid. P. 474 (Tiers état. Art. 133).

59 Ibid. Р. 475 (Clergé. Art. 255; Noblesse. Art. 108; Tiers état. Art. 114, 115).

«Запретить нельзя оставить»... 57
На Генеральных Штатах в Блуа так же, как и в Орлеане, разверну-
лась дискуссия о «подношениях» СУДСЙСКИМ — плате за некоторые виды
работ (СОСТЭ‚ВЛСНИС справок, получение выписок, правильное ОФОРМ-
ление документов и т.д.). Дворянство требовало отменить подобные
«подношения» H «C этой целью... определить ДОСТОЙНОС жалованье
всем людям правосудия»“°. Третье сословие, просившее короля запре-
тить любые подарки, в TOM числе «вещи малой CTOHMOCTH, чтобы избе-
жать подозрения в коррупции»“!, выступало за бесплатное судопроиз-
BOJICTBO, поскольку, по мнению депутатов третьего сословия, СУДСЙСКИС
готовы «продаться покупателю побогаче и повлиятельнее, ATO является
ПРИЧИНОЙ угнетения вдов, разорения народа H бСЗЬ1СХОДНОСТИ ЖИЗНИ
бедных подданных»“?. Kak и дворянство, TpeTbe сословие обращалось
к королю с Пр0СЬбОЙ «дать достаточное жалованье судьям H, сделав
это, запретить брать или требовать какие-либо подношения»$`. Однако
выразив свою позицию по этому вопросу в самом ОбЩСМ виде, третье
сословие не предложило никаких конкретных мер (B отличие OT o0cyK-
дения других проблем), справедливо опасаясь, что настойчивые требо-
вания обеспечить СУДСЙСКИХ достаточным жалованьем могут привести
к появлению КаКОГО-НИбУДЬ HOBOrO налога. ДСПУТЗТЬ1 первого сосло-
BHA хотели, чтобы судьи не брали «никаких ПОДНОШСНИЙ за решения
и приговоры, вынесенные no простым прошениям (simples requétes)»»
и предлагали «ограничить тарифы «подношений» (taxes des épices),
[получаемых] президентами no выпискам докладчиков (rapporteurs)»™.
ПОДГОТОВКЗ ордонанса, ставшего ответом Ha ТребОВЗНИЯ Гене-
ральных Штатов B Burya, заняла 3 года и продемонстрировала го-
товность монарха к серьезным реформам®5 (для этого Генриху III
пришлось даже отстранить от дел канцлера: вместо престарелого
епископа Рене де Бирага, в 1578 г. возведенного в достоинство кар-
динала, функции канцлера стал исполнять Филипп Юро де Шевер-
HH, хранитель neaneü). В «большом» ордонансе, изданном B Mae
1579 г. в Париже (но получившем название Блуаского) и состоявшем
из 363 СТЗТСЙбб‚ король заверил подданных, что его единственным
6° Ibid. Р. 483 (Noblesse. Art. 112).
6! Ibid. P. 478 (Tiers état. Art. 144).
® Ibid. P. 483 (Tiers état. Art. 110).
65 Tbid. P. 483-484 (Tiers état. Art. 215).
64 Tbid. P. 485 (Clergé. Art. 267).
65 Le Roux М. Un régicide au nom de Dieu: L’Assassinat d’Henri III, 17 aoüt 1589.
Р., 2006. Р. 70-72 («L’idéal de réformation»).
66 Ordonnance rendue sur les plaints et doléances des états généraux assemblées ä
Blois en novembre 1576, relativement a la police générale du royaume (Paris, mai
1579) // Recueil général des anciennes lois frangaises. Vol. 14. P. 380-461.

58 Н.И. Алтухова

желанием является «навсегда положить конец продаже должностей,
связанных с судопроизводством», к этой практике он и его предше-
ственники вынуждены были прибегать только по причине «крайней
нужды в делах нашего королевства». Решение предлагалось простое
и традиционное (и традиционно невыполняемое): уменьшение ко-
личества должностей путем упразднения вакантных после смерти
держателей°”. Tex же, кто рискнут «прямо или каким другим спосо-
бом» продавать свои должности, связанные с правосудием, предпи-
сывалось наказывать штрафом, который составит двойную сумму от
денег, вырученных за продажу должности. A Tex, KTO купят сами или
будут заставлять кого-нибудь купить должность, принесут и отда-
дут за Hee деньги, надлежало лишать и денег, и всех постов «отныне
и впредь» как «недостойных и неспособных держать королевские
должности». Запрет продавать должности, связанные с судопроиз-
водством, а также замещать вакансии, подлежавшие упразднению,
распространялся Ha всех королевских вассалов, державших апана-
жи или другие земли королевского домена (ст. 100). Вполне в рус-
ле той политики, которую Генрих Ш надеялся проводить в начале
правления, — подчинения влиятельных провинциальных сеньоров,
недовольных принцев, участников Католической Лиги, и уничто-
жения последних феодальных привилегий — выглядела следующая
статья ордонанса, запрещавшая сеньорам, наделенным правом выс-
шего суда (seigneurs haut justiciers), xax церковным, так и светским,
продавать судейские должности, т.е. «брать деньги или некий экви-
валент за предоставление должности и утверждение в Heli (pour les
provisions ou nominations)» (ст. 101).

Ордонанс запрещал переуступку и дарение должностей с прин-
ципиальной, правда, оговоркой — «3a исключением пожалований
должностей чиновникам, в соответствии с их доблестями и заслуга-
ми» (ct. 110). Что касается переуступки должностей Ha условиях a
survivance, в целом король выражал готовность положить конец этой
практике: в ордонансе говорилось о TOM, что впредь письма с разре-
шением такой операции выдаваться не будут, но поскольку запрет та-
ких операций имел следствием возврат Tex денег, которые некогда по-
ступили в казну, то уже совершенные сделки не отменялись (ст. 111).

Парламентам и суверенным куриям предписывалось сокращать
вакантные должности, пока число должностей не достигнет старого
*7 Подробные проекты сокращения должностей путем упразднения вакантных

для учреждений всех уровней — от Парижского Парламента и Палаты счетов
до судебной курии в бальяже и жандармерии в небольшом городке — представ-
лены в статьях 210—255 Блуаского ордонанса.

«Запретить нельзя оставить»... 59
уровня (l’ancien nombre; точная хронологическая привязка He ука-
зывалась в отличие от Орлеанского и Руссильонского ордонансов)
(ст. 102). После этого комплектование штата президентов и советни-
ков судебных учреждений должно было проходить путем выборов,
порядок которых был прописан в Муленском ордонансе: на рассмо-
трение короля предлагались несколько кандидатов (на сей раз их
число He уточнялось) «подходящего возраста, личных качеств и спо-
собностей», причем члены корпорации, участвовавшие в выборах,
должны были поклясться в правильности (sincerité) процедуры из-
брания. Согласно ст. 103, кандидаты на вакантные должности пре-
зидентов и советников прошений (conseillers des requétes) ДОЛЖНЫ
были выбираться из числа советников по принципу старшинства.
Для того, чтобы король мог назначать чиновников в провинциаль-
ные судебные учреждения, ордонанс предписывал «главным чинов-
никам» (principaux officiers), т.е. бальи, вместе с «наиболее видными
и знатными (apparents et notables) [представителями] Kak духовен-
ства, так и дворянства этого региона (pays) и третьего сословия»
составлять и посылать королю раз в три года «список лиц, которых
они считают достойными, способными и отвечающими требованиям
для того, чтобы получить эти должности». Иначе говоря, кандидату-
ры судейских, чья деятельность была бы связана с маленькими го-
родами, должны были быть «проверены и одобрены провинциями»
(approuvés et certifiés раг les provinces) (ct. 104).

Несколько статей ордонанса утверждали предложенные Шта-
тами критерии отбора кандидатов на судейские должности: BO3-
растной ценз, наличие юридического образования и практического
опыта. Человек моложе 25 лет не мог занимать судейскую долж-
ность и быть членом суверенной курии, ему следовало иметь не
менее чем четырехлетний опыт работы как адвоката или проку-
рора, ведшего дела (ст. 105). Должности президентов курий мог-
ли занимать люди не моложе 40 лет с большим опытом (не ме-
нее 10 лет службы в качестве советника суверенной курии или
главного заместителя бальи по судебным делам (lieutenant général
d’un bailliage), um адвоката), «чтобы благодаря своим знаниям, до-
бродетелям и возрасту, они могли быть уважаемыми, творить пра-
восудие и быть примером... всем тем, KOMY они являются прези-
дентами» (ст. 106). Заместители бальи должны были быть старше
30 лет, а советники в президиальных судах — старше 25 лет; по от-
ношению к этим должностям было применено требование третьего
сословия: держателям этих должностей предписывалось иметь не
менее 3 лет опыта адвокатской работы (ст. 107).

60 Н.И. Алтухова

Инкорпорации будущего судьи в состав Парламента или другой
суверенной курии должен был предшествовать обязательный экза-
мен, который принимала особая комиссия из президентов и советни-
ков (по два OT палаты), членами которой He могли быть HH родствен-
ники, ни близкие друзья экзаменуемого. Если на экзамене вердикт
комиссии был негативным, то до других испытаний кандидат не до-
пускался (ст. 108). Обязательным объявлялся сбор сведений об образе
жизни будущего чиновника, его личных качествах, вере, благочестии;
эти сведения должны были предоставлять судьи той местности, где
кандидат находился в течение последних пяти лет (ст. 109).

Реагируя на критику сословий в том, что касалось практики
«подношений», король в Блуаском ордонансе зафиксировал проек-
ты, предложенные духовенством: «подношения» запрещались в тех
случаях, когда решение выносилось по поводу прошения (requéte),
представленного одной из сторон (ст. 131). Президентам судебных
ведомств было поручено пересмотреть «тарифы» выплат с целью их
снижения (ст. 127).

3. ГЕНЕРАЛЬНЫЕ ШТАТЫ В БЛУА (1588-1589 rr.)

В октябре 1588 г. в Блуа вновь собрались Генеральные Штаты.
Генрих Ш полагал, что созыв Штатов поможет укрепить авторитет
королевской власти, стремительно падавший в условиях религиоз-
ного раскола и популярности Католической Лиги.

У короля сложились напряженные отношения с вождями Лиги,
требовавшими полного уничтожения гугенотов во Франции. Нере-
шительность и колебания Генриха Ш привлекли на сторону Гизов
население Парижа и многих других городов. Вопреки королевско-
му запрету герцог Генрих де Гиз торжественно вступил в Париж,
где сразу же вспыхнули волнения против короля (День баррикад,
12 мая 1588 г.). Генрих Ш бежал из столицы. Ему пришлось пойти
на уступки: он обещал начать новую войну с гугенотами и лишить
их лидера Генриха Наваррского права наследовать французский
престолб$. 31 maa 1588 r. король подписал документ о созыве Гене-
ральных Штатов“°, которые должны были, xax OH надеялся, помочь
в поиске «спасительных мер».

68 Edit de renouvellement de l'union du roi avec les princes et seigneurs catholique du
royaume (Rouen, juillet 1588) // Recueil général des anciennes lois. Vol. 14. Р. 616-622.

°° Mandement au prevöt de Paris pour la convocation des trois états du royaume a
Blois (Chartres, dernier mai 1588) // Ibid. P. 613-616.

«Запретить нельзя оставить»... 61

На выборах в Генеральные Штаты убедительную победу одер-
жали сторонники Лиги (они составили абсолютное большинство
среди 505 депутатов”°). Dro определило оппозиционность Шта-
тов: депутаты выступали с критикой финансовых злоупотреблений
и нежелания королевской власти проводить необходимые преоб-
разования, требовали отменить новые налоги и упразднить долж-
HOCTH, учрежденные королем без санкции Генеральных Штатов.
После официального открытия (16 октября 1588 г.) Штаты занима-
лись в основном подготовкой наказов избирателей, на основе ко-
торых составлялись тетради прошений. Кроме вопросов религиоз-
ного единства и престолонаследия, в отношении которых сословия
проявили полное единодушие, видное место в программах занима-
ли вопросы, связанные с финансовой политикой и государственным
администрированием. Депутаты требовали ввести режим эконо-
мии, облегчить налоговое бремя и положить конец злоупотребле-
ниям правительства, среди которых OHH называли бесконтрольное
умножение «бесполезных» должностей и их продажу. В своей речи
на открытии Генеральных Штатов Генрих Ш обещал издать зако-
ны против продажи должностей, уподобив эту практику симонии,
а также всячески способствовать выполнению этих предписаний,
дабы положить конец избыточному росту числа чиновников. После
короля с речью выступил Франсуа де Монтолон, хранитель печатей.
Он посетовал на то, что наряду с честными и верными служителями
короны встречаются корыстные и некомпетентные, которые в силу
алчности и жажды наживы стремятся сосредоточить в своих руках
и в руках родственников как можно больше постов и чинов, uro H AB-
ляется причиной «чрезмерного увеличения числа всякого рода долж-
ностей, обременяющих королевство»!.

На позицию Генеральных Штатов в этих вопросах повлияла про-
тиворечивая политика Генриха Ш. Ордонанс 1579 г., предписывав-
ший сокращение вакантных должностей, фактически не исполнялся.
Его реализация откладывалась до того времени, когда в стране будет
восстановлен мир и порядок, HO даже после подтверждения в 1582 r.
70 Очень наглядно это продемонстрировало Избрание президентов палат сосло-

BH: духовенство выбрало кардинала ШЭ.РЛЯ де EypGOHa, архиепископа PyaH-

ского (после смерти Генриха Ш парижские лигёры провозгласят его королем

Карлом X) и кардинала Луи II Лотарингского, архиепископа Реймсского, дво-

рянство — верного сторонника Гизов маршала Шарля де Коссе, графа де Брис-

сака, сыгравшего значительную роль в событиях ДНЯ баррикад‚ третье сосло-

Bue — купеческого прево Мишеля Марто, сьёра де Ла Шапель, рьяного лигёра.
7! Цит. no.; Picot G. Histoire des Etats Généraux. Т. 3. Р. 174—175, note 3.

62 Н.И. Алтухова
положений ордонанса, касавшихся сокращения ДОЛЖНОСТСЙ72, Ген-
рих III продолжал создавать BCC новые H новые JOJDKHOCTH.
На Генеральных Штатах 1588 г. все три сословия выступили
с осуждением этой политики”`. Духовенство и дворянство потребо-
вали запретить продажу ДОЛЖНОСТСЙ: нарушившего запрет следова-
ло приговаривать к значительному штрафу‚ а виновных подвергать
публичному бесчестью (infamie)'/!. Третье сословие заняло более
ГИбКУЮ IIO3HHHHO. ДеПУТаТЬ1 согласились C НеОбХОДИМОСТЬЮ IIOJIO—
жить конец увеличению числа ДОЛЖНОСТСЙ и запретить их прода-
жу, HO с рядом оговорок. ДОЛЖНОСТИ, созданные H приобретенные
после 1576 г., следовало упразднить немедленно, без компенсации
владельцам, TaK как «НСДОбРОСОВССТНОСТЬ владельцев этих долж-
ностей... была неоспоримой». Но и меры по сокращению числа
ДОЛЖНОСТСЙ, которые все-таки предпринимались властью, депута-
ты считали HE совсем справедливыми: владельцам сокращенных
ДОЛЖНОСТСЙ He давалось ни отсрочки для TOTO, чтобы обратиться
к королю с прошением, HH права на возмещение денег за долж-
HOCTB. Buayenbubl упраздненных ДОЛЖНОСТСЙ‚ отмечали депутаты
третьего сословия, были уверены B законности CBOHX ПРИОбреТе-
ний. Все три сословия отмечали, что в случае уничтожения коро-
лем должности владельцу следовало возместить потраченные на
Hee деньги”`.
TpeTLe сословие в целом выступало за запрет наследования
ДОЛЖНОСТСЙ и отмену практики переуступки ДОЛЖНОСТСЙ на усло-
виях d survivance’®, HO пытаясь смягчить ригоризм этого требова-
HHA, депутаты просили сохранить 3a владельцами ДОЛЖНОСТСЙ право
на единовременную переуступку должности ближайшему наслед-
нику’’. Кроме Toro, предлагалось разрешить продажу должностей
семьям UHHOBHHKOB, погибших при исполнении своих ОбЯЗЭ.ННОСТеЙ,
чтобы доход от продажи стал КОМПСНСЗЦИСЙ за утрату КОРМИЛЬЦ878.
72 Edit portant supression des offices de judicature, lorsqu’ils viendront 4 vaquer par
mort, forfaiture ou autrement, jusqu’a réduction au nombre porté par les articles
210 et 211 de l’ordonnance de Blois (Fontainebleau, juillet 1582) // Recueil général
des anciennes lois frangaises. Vol. 14. Р. 517 (текст в издании отсутствует).

® Picot G. Histoire des Etats Généraux. T. 3. P. 177 (Clergé. Art. 154-163; Noblesse.
Art. 71-72, 251-258; Tiers état. Art. 106-180).

74 Ibid. P. 172 (Clergé. Art. 152, Noblesse. Art. 53).

75 Tbid. P. 177-178 (Clergé. Art. 156, 164, 165; Noblesse. Art. 251; Tiers état. Art.
181, 182).

7* Ibid. P. 173 (Tiers état. Art. 183, 184).

77 Ibid. (Tiers état. Art. 78).

78 Ibid. P. 174 (Tiers état. Art. 81.

«Запретить нельзя оставить»... 63

Осуждая продажу должностей, особенно должностей, связан-
ных с правосудием, депутаты третьего сословия, как и в 1560-1561,
и в 1576-1577 гг., отстаивали принцип выборности магистратов.
Дворянство, повторяя сословные требования предыдущих Генераль-
ных Штатов, также выступало за выборы судей и выражало надежду,
что король в своих назначениях (из представленных ему кандидатов)
будет отдавать предпочтение дворянам. Духовенство настаивало на
строгом соблюдении королевского ордонанса 1579 г.”?

Усилилась религиозная составляющая требований: претендент
на должность должен был следовать нормам католической морали
и соблюдать церковные предписания о браке, для чего духовенство
настаивало на обязательном сборе информации об образе жизни
чиновников“°.

Сословные интересы проявились в отношении депутатов к су-
дебной системе. Дворяне желали сохранить за собой руководство
сословными органами судопроизводства (в бальяжах) и выступали
против замены судебных курий в бальяжах королевскими президи-
альными судами“!.

Предложения Генеральных Штатов не встретили понимания со
стороны Генриха Ш. Король отчаянно нуждался в деньгах и хотел
прежде всего добиться от Штатов субсидий, но депутаты отказы-
вались вотировать новые налоги и пошлины. По мнению сословий,
субсидии королю могли только усугубить тяжелое финансовое по-
ложение государства, вызванное ошибочной политикой и злоупотре-
блениями администрации. Депутаты решили перенести обсуждение
вопроса о финансах на генеральную ассамблею с TeM, чтобы предва-
рительно смешанная комиссия провела проверку финансовой доку-
ментации. После недели работы комиссия предложила для ликвида-
ции финансовых затруднений два средства: «снижение тальи, чтобы
остановить мучения настоящего времени... и создание особой па-
латы юстиции (chambre de justice), чтобы раскрывать и искоренять
злоупотребления прошлого»®?.

Генрих III считал, что упорство Генеральных Штатов было вы-
звано интригами Гизов. 23 декабря 1588 г. по его приказу герцог
Генрих де Гиз был убит, его брат, кардинал Луи П Лотарингский,
арестован и убит на следующий день. По обвинению в государствен-
ной измене были задержаны президент палаты третьего сословия
79 Ibid. (Clergé. Art. 152, 153; Noblesse. Art. 51, 53; Tiers état. Art. 77).

80 Tbid. Р. 174 (Clergé. Art. 171, 172, 173, 175, 176)
81 Ibid. Р. 208-209 (Noblesse. Art. 165, 167, 168).
® Ibid. P. 117.

64 Н.И. Алтухова

парижский прево Мишель Марто де Ла Шапель и еще четверо де-
путатов, активных сторонников Лиги. Однако репрессивные меры
не помогли королю сломить сопротивление Штатов. После бесплод-
ных переговоров Генеральные Штаты были распущены (15 января
1589 г.). Их деятельность не привела к преобразованиям, которых
добивались сословия, а гибель Гизов только обострила противосто-
яние между королем и Лигой.

* * *

В период религиозных войн, когда кризис разразился практи-
чески во всех сферах, Генеральные Штаты созывались королями
трижды. В них видели путь к реорганизации управления, к пресече-
нию злоупотреблений, к установлению гражданского и религиозно-
го мира, к диалогу с подданными. И судя по тому, что большинство
требований, так или иначе касавшихся должностей (запрет продажи
должностей, связанных с правосудием, сокращение числа чиновни-
KOB, комплектование штата учреждения путем выборов, професси-
ональная подготовка чиновников и т.д.), были услышаны властью
и нашли отражение в королевских законодательных актах, такой ди-
алог состоялся. Однако проблем меньше не становилось. Предписа-
HHA «больших» королевских ордонансов чаще всего He выполнялись.

Однако при анализе требований Генеральных Штатов, касав-
шихся практики vénalité des offices, MOKHO заметить интересную
тенденцию. Если на Генеральных Штатах в Орлеане прослеживает-
ся явный разрыв между теорией и практикой, то к концу века этот
разрыв уменьшается. Депутаты третьего сословия — в большинстве
своем советники Парламентов, адвокаты, прокуроры, члены прези-
диальных судов — все они уже были владельцами должностей, так
или иначе их приобретшими (купившими, унаследовавшими, полу-
чившими в обмен на услуги), но именно они (особенно на Генераль-
ных Штатах в Орлеане) яростно требовали положить конец прак-
тике продажи должностей, их наследованию и дарению. Создается
впечатление, что этим людям, прекрасно ориентировавшимся среди
чинов и должностей, на заседаниях Генеральных Штатов при об-
суждении требований представлялся некий идеальный мир, где ко-
роль справедлив и могуществен, все судьи честны и неподкупны,
должности раздаются по заслугам и исполняются по чести. Однако
к 1588 г. участники сословно-представительных собраний как будто
бы смогли соотнести свои собственные жизненные задачи, пробле-
мы и трудности с тем, что можно было требовать от власти (воз-
можно, не последнюю роль в этом сыграли как раз события Католи-
ческой Лиги): проекты преобразований, предложенные депутатами

«Запретить нельзя оставить»... 65
Генеральных Штатов 1588-1589 rr, отличаются гораздо большими
конкретностью и разработанностью.

Так, например, с конкретизацией требований можно связать
и уменьшение срока давности «идеального прошлого». Если на
Генеральных Штатах в Орлеане (1560-1561) речь шла об умень-
шении числа чиновников до уровня, бывшего при Людовике ХП
(1498-1515), т.е. почти за полвека, TO Ha последних Штатах в Блуа
(1588-1589) в качестве рубежа, к которому нужно вернуться, назы-
вался 1576 г.

Продажа должностей была выгодна королю. Это был важный
источник дохода казны. He очень большой, He определявший o6—
щий бюджет, HO это были деньги, которые приходили быстро и по-
ступали сразу в казну, He оседая на местах, в отличие от ДОХОДОВ,
получаемых королем в форме налогов. Была ли выгодна продажа
должностей TeM, кто на Генеральных Штатах выступали 3a ee пол-
ную отмену? Большинство депутатов третьего сословия были людь-
ми, уже имевшими должности либо рассчитывавшими их получить
в ближайшем будущем — адвокаты, прокуроры, чиновники президи-
альных судов, налоговых палат, финансовых округов (элексьонов).
Они хотели сохранить для себя возможность карьеры. Отсюда тре-
бования выборов магистратов (причем эти требования оказывались
весьма детализированными: в каждом суде определенное число го-
лосов должно было оставаться за магистратами, но право голоса по-
лучали и адвокаты, нотарии, прокуроры). Отсюда же повышенное
внимание к образованию, опыту и стажу, компетентности судей,
протесты против засилья родственников в суверенных куриях, Me-
шавшего продвижению «достойных». Дворянство и духовенство,
опасаясь, что в итоге они окажутся оттеснены от должностей напо-
ристыми простолюдинами, требовали предоставления квот в парла-
ментских куриях для своих сословий.

Takum образом, общему риторическому фону осуждения прак-
тики продажи должностей, характерному для тетрадей прошений
депутатов Генеральных Штатов, вполне соответствовали заверения
о недопустимости подобной практики, встречавшиеся в королев-
ских ордонансах. Однако в прошениях депутатов содержалось мно-
го уточнений, если не противоречивших главному риторическому
посылу, то в определенной мере смягчавших его. Это относится пре-
жде всего к мнению депутатов третьего сословия, причем степень
детализации условий отмены торговли должностями имела явную
тенденцию к увеличению. Тот же рост внимания к деталям заметен
и в «больших» королевских ордонансах.

66 Н.И. Алтухова

Но эти ордонансы, представлявшие собой «ответную реплику»
короля в диалоге со Штатами, при всей своей важности для коро-
левского законодательства, играли роль «декларации о намерениях»:
они лишь обозначали общие линии королевской политики, нахо-
дившие реальное воплощение в королевских актах, которые имели
более конкретный характер.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алтухова Н.И. Война окончена... Сколько стоит «изгнать» наемников?
(Финансовые источники для оплаты иностранных войск на королевской
службе: Франция, 70—80-е годы XVI в.) // Хронотоп войны: пространство
и время в культурных репрезентациях социального конфликта: Материалы
Третьих международных научных чтений. М.; СПб., 2007. С. 94-97.

Алтухова Н.И. Продажа должностей во Франции в свете «Инвента-
ря квитанций на должности» 1578 г. // Средние века. 2008. Вып. 69 (2).
С. 59—76.

Алтухова Н.И. Региональный аспект практики venalite des offices при
Генрихе Ш Валуа: к постановке проблемы // Средние века. 2010. Вып. 71
(3-4). С. 292-308.

Алтухова Н.И. Религиозные войны BO Франции: плати или проигра-
ешь: (Католическое духовенство и королевские финансы) // Война и са-
кральность: Материалы Четвертых международных научных чтений. M.;
СПб., 2010. С. 115-118.

Алтухова Н.И. Формирование права собственности на должности как
основа практики venalité des offices (Франция, XVI в.) // Электронный науч-
но-образовательный журнал История. 2017. Вып. 8 (62). [Электронный ре-
сурс] (доступ для зарегистрированных пользователей) URL: https://history.
jes.su/s207987840002001—0-1 (gata доступа: 4.04.2018).

Yeapoe П.Ю. Под сводами Дворца правосудия: Семь юридических кол-
лизий о Франции XVI века. М., 2017.

Хачатурян Н.А. Возникновение Генеральных Штатов во Франции. М.,
1976.

Цатурова С.К. Формирование института государственной службы во
Франции XIII—XV веков. М., 2012.

Bluche Fr. L Ancien régime: Institutions et société. Р., 1993.

Daubresse 5. Le Parlement de Paris ou la voix de la raison (1559-1589).
Genéve, 2005.

Descimon R. La vénalité des offices comme dette publique sous |’ Ancien
Régime francais: Le bien commun au pays des intéréts privés // La dette publique
dans !histoire / Sous la dir. de J. Andreau, С. Béaur, J.-Y. Grenier. Р., 2006.
P. 177-242.

Hamon Ph. V’argent du roi. Les finances sous Francois I“. Р., 1994.

Laferriére J. Le contrat de Poissy. P., 1905.

«Запретить нельзя оставить»... 67

Le Roux М. Un régicide au nom de Dieu: L’ Assassinat d’Henri III, 17 aoüt
1589. P., 2006.

L’Hospital М., de. Discours pour la majorité de Charles IX et trois autres
discours / Ed. R. Descimon. P., 1993.

Loiseau Ch. Cinq livres du droit des offices. 2° éd. P., 1614.

Mousnier R. La vénalité des offices sous Henri IV et Louis XIII. P., 1945
(2 éd. — 1971).

Picot С. Histoire des Etats Généraux. Р., 1872 (репринт: Genéve, 1979).
Т. 2-3.

Procés-verbaux des Etats Généraux de 1593 / Publ. par A. Bernard
[de Montbrison]. P., 1842.

Recueil des actes, titres et mémoires concernant les affaires du clergé
de France. P., 1771. Vol. 9, partie 1.

Recueil général des anciennes lois frangaises depuis Гап 420 jusqu’a
la Révolution / Ed. Fr.-A. Isambert et al. P., 1829. Vol. 14.

Schnapper В. Les rentes au XVI° siécle: Histoire d’un instrument de crédit.
P., 1957.

