СОБСТВЕННОСТЬ И ПРАВО
УДК 94 (420).03/.05
М.В. Винокурова*
БРАК И СОБСТВЕННОСТЬ
В СРЕДНЕВЕКОВОЙ АНГЛИИ
В статье рассмотрены правоимущественные стороны брачных отношений в город-
ской среде средневековой Англии (согласно xax обычному, так и общему праву),
относящиеся к владению, пользованию и распоряжению движимым и недвижи-
мым имуществом мужа и жены, которое привносилось в семью в качестве прида-
ного, совместно приобреталось (и отчуждалось) в браке и наследовалось вдовой
после смерти мужа (вдовцом после смерти жены), а также детьми после смерти
родителей.
Ключевые слова: средневековая Англия, город, обычай, общее право, общесе-
мейная собственность, приданое, вдова, вдовья доля, наследственные права детей,
недвижимое и движимое имущество.
DOI: 10.7868/S0131878018020010
MARRIAGE AND PROPERTY
IN MEDIEVAL ENGLAND

The article deals with property rights of men and women in marriage according to bor-
ough customs and common law of medieval England. These rights are viewed as posses-
sion of real property and movables, with their use and disposal in the sphere of dowry
and dower, joint purchase and alienation in marriage, as well as inheritance by the widow
(widower) and by offspring(s) after the death of the parents.
Keywords: medieval England, borough, custom, common law, men and women’s rights
in marriage, marital community, dowry, dower, offspring’s inheritable rights, immovable
property (possession), movables.
* Марина Владимировна Винокурова — доктор исторических Hayk, ведущий

научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-

Boro времени MBM PAH. E-mail: vinocurova@mail.ru.

12 М.В. Винокурова

Эта статья посвящена правоимущественным аспектаМ1 Opaka
B cpeHeEBeKOBOM Англии — в OCHOBHOM в TOM HX виде, B каком OHH
трактуются обычаями малых городов (Borough Customs) средневе-
ковой Англии?.

Проблематика, связанная с правоимущественной стороной брач-
ных отношений в период СреДНСВСКОВЬЯ, всегда вызывала интерес
y vucculeqoBaTeseH. Tak, OHa pa3pa0arTbiBalach еще историками-клас-
сиками BO второй половине XIX — начале XX столетия в MX общих
трудах, посвященных истории английского права (B TOM числе H 3e—
мельного) в средневековой AHIIHH^. В частности, большое внимание
! Под правоимущественными аспектами брака автор подразумевает все Te, ко-

торые относились K владению, пользованию и распоряжению движимым H He—
движимым имуществом мужа H жены, привносимым B семью в качестве при-
даного, совместно приобретаемым (и отчуждаемым) в браке и наследуемым
вдовой после смерти мужа (вдовцом после смерти жены), a также детьми после
смерти родителей. В статье изучены отношения, характерные не для крупных
родовых «кланов» (линьяжей) периода раннего Средневековья, а более все-
го для малой семьи с ее индивидуально-семейным началом времени зрелого
Средневековья и раннего Нового времени. Правовые сюжеты, связанные с рас-
торжением брачных отношений в результате развода, здесь He рассматривают-
ся. Это тема для специального исследования.

? Статья подготовлена на основе изучения «Borough Customs» — двухтомника,
опубликованного в начале ХХ в. ученицей Ф.У. Мейтленда мисс Мэри Бейт-
cou (1865-1906); в Hem собраны обычаи малых городов Англии с XI no XVI в.
См.: Borough Customs / Ed. by М. Bateson. L., 1904—1906. Vol. I—II. (Selden
Society; Vol. 17, 20). Подробную характеристику самого издания и источни-
KOB, на основании которых был составлен этот объемный труд, см.: Виноку-
рова М.В. Институт опеки в обычном праве малых городов средневековой
Англии // Средние века. 2016. Вып. 77 (3-4). С. 213-231; Ona ace. Сейзина
в обычном праве малых городов средневековой Англии // Средние века. 2017.
Вып. 78 (1-2). С. 115-153. В этих »xe статьях рассматривается феномен малых
городов (boroughs) — поселений, имеющих «городскую» и «манориальную» со-
ставляющие и отвечающих в этом смысле определенным терминологическим
и социальным критериям.

3 Reeves J. History of English Law / Ed. by W.S. Finlason. L., 1869; Maitland FW.
The Law of Real Property // The Westminster Review. 1879. Vol. 122, N 56. P. 334—
357; Idem. Old English Law // The Social England / Ed. by H.D. Traill: In 6 vols.
L., 1893. Vol. I. P. 164-173; Idem. The History of Marriage, Jewish and Christian in
Relation to Divorce and Certain Forbidden Degrees // The English History Review.
1895. Vol. 10. P. 755-759; Pollock F., Maitland F. The History of English Law
before the Time of Edward I. Cambridge, 1895 (2 ed.— 1898); Pollock Е The Land
Law. L.; N. У., 1896; Holdsworth W.S. A History of English Law: In 17 vols. 3" ed.
Oxford, 1923. Book 3: The Medieval Common Law (1066-1485), vol. II-III. и gp.
Большинство упомянутых историков и правоведов второй половины XIX B.,
что очевидно, было знакомо с трудами известных английских и американ-
ских этнографов, антропологов и «эволюционистов» — таких как Льюис Генри

Брак и собственность в средневековой Англии 13
уделялось таким вопросам, как отчуждение и, ОСОбСННО, наследова-
ние движимого H недвижимого имущества, правовая СПСЦИфИКЗ об-
щесемейной земельной собственности (marital community), прида-
ное, выраженное в недвижимости (maritagium), правовое состояние
вдов H некоторым другим, He менее важным.

Эти вопросы, хотя и очень фрагментарно, рассматривались так-
же в течение nepBoü половины ХХ в. B трудах историков — специ-
алистов по СОЦИЗЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКОЙ истории СреДНСВСКОВОЙ Ан-
TJIHH. B oömeü канве проблеМ‚ связанных C движением земельной
собственности и изменениями в социальных CprKTyan4.

ОДНЭ.КО специально ПробЛСМЭ.МИ брака, семьи и детства медиеви-
сты начали заниматься не столь уж давно: с середины XX B., a более
всего — начиная с ero 60-х годов”, что He в последнюю очередь было
связано с некоторым отходом OT неопозитивизма H обращениеМ
к историко-антропологическим ракурсам исследования прошлого.

СреДИ такого рода трудов следует особенно выделить известное
исследование оксфордского историка Кеннета Брюса Макферлей-
Ha®, посвященное титулованному дворянству СреДНСВСКОВОЙ Англии.
В нем, наряду с широким спектром социальных проблеМ‚ рассма-
тривались также и «стратегии реализации» имущественных аспек-
TOB Opaka в среде титулованных особ — на высших уровнях социаль-
HOM иерархии. Tak, например, ставился вопрос о TOM, каким образом
и в связи с чем на фоне экономических «сдвигов» XII в. прида-
Hoe, выраженное в недвижимости, эволюционировало в денежное
приданое (marriage portion)’. Наряду с указанным трудом надо от-
метить и исследование ЛОРСНСЗ CToyHa, известного специалиста по

Морган (1818—1881), Джон Фергюсон МакКленнан (1827—1881), Генри Mou
(1822-1888), избравших сюжетами для своих научных работ в TOM числе и эво-
люцию систем родства и семейных отношений. Cm. об этом: Гис Ф., Гис Jor.
Брак и семья в Средние века / пер. с англ. Е.А. Мельниковой. М., 2002. С. 12.

* См., например: Zawney R.H. Agrarian Problem in the XVI century. L., 1912;
Ambler L. Old Halls and Manor Houses of Yorkshire. L., 1913; Gras N.S.B. The
Early English Customs Systems. Cambridge, 1918; Campbell M. The English
Yeoman under Elizabeth and Early Stuarts. New Heaven, 1942; Russel Е. С. Britain
Medieval Population. L., 1948; Clapham J.A. A Concise Economic History of
Britain from the Earliest Times to 1750. Cambridge, 1949; Finch M.E. The Wealth
of Northamptonshire Families: 1540-1640. Oxford, 1956.

5 Tak, например, большое значение в этом смысле имела работа Филиппа Арье-
ca, посвященная проблеме детства и семейной жизни: Aries F. L’Enfant et la
vie familiale sous l’Ancien Régime. Р., 1960 (пер. на pyc. яз.: Арьес Ф. Ребенок
и семейная жизнь при Старом порядке. Екатеринбург, 1999).

° McFarlane К. В. The Nobility of Later Medieval England. Oxford, 1973.

7 Этот вопрос мы рассмотрим ниже.

14 M.B. Винокурова

«кризису аристократии» в Англии, в конце 70-х годов XX B. опубли-

ковавшего книгу, посвященную семье H Opaky B этой стране периода

раннего Нового времени“.

Однако все-таки думается, что особый историографический
«бУМ» в изучении СреДНСВСКОВОЙ семьи (He TOJIBKO B AHTIMH, HO
UB Espone B I[@JIOM) с учетом множественности аспектов Ce развития
(B русле ИСТОРИЧССКОЙ антропологии, истории частной ЖИЗНИ, HCTO—
рии повседневности, совмещенном с классическими социально-пра-
BOBbIMH HOZLXO,ZLEIMI/I), начался, возможЖно, c работ КеМбРИДЖСКОГО
историка Зви Рази о жизни, браке и смерти в Англии ХШ-ХТУ вв.?
и американского исследователя ДЭВИДЗ ХСРЛИХИ о средневековых
ДОМОХОЗЯЙСТВЗХЮ. Если первое из указанных ИССЛСДОВЗНИЙ KOH-
центрировалось Ha cnelumuke TIpHxoCcKon жизни, TO BO BTOPOM на
OOLIHpHOM материале были показаны образование И DBOJIIOIIHS CB-
ропейского семейного хозяйства разных сословных уровней, а так-
же влияние на этот процесс патриархальных родовых СВЯЗСЙ, права
и всей СреДНСВСКОВОЙ «социальности» B целом. Считается к тому же,
что Д ХСРЛИХИ был одним H3 первых историков, подчеркнувших
важную роль женщины в СРСДНСВСКОВОЙ истории. Появившаяся ue—
рез некоторое время основательная работа‚ вышедшая под редак-
цией Филиппа Apbeca, Жоржа Дюби и их коллет, показала много-
образные аспекты частной жизни на средневековом Западе!!. При
DTOM B Hei, наряду Co cnelHpukon всего «частного» в средневеко-
вой семейной повседневности с XI no XV B., ставятся проблемы
% Stone L. The Family, Sex and Marriage in England: 1500-1800. Oxford, 1979.

9 Razi Z. Life, Marriage and Death in a Medieval Parish: Economy, Society and
Demography in Halesowen (1270-1400). Cambridge, 1980. Некоторые интере-
сующие Hac вопросы, связанные с имущественными отношениями в браке
в крестьянской среде, через полтора десятилетия были рассмотрены в фун-
даментальной книге этого же автора, посвященной роли манориальных
судов в средневековой Англии: /dem. Medieval Society and the Manorial Court.
Oxford, 1996. Cm. также: Bonifield L. Marriage Settlements and the «Rise of Great
Estates»: The Demographic Aspect // The Economic History Review. New Series.
1979. Vol. 32, N 4. P. 483-493; Searle E. Women and Legitimation of Succession.
L., 1980. Через некоторое время в Англии вышел обзорный труд еще одного
исследователя из Кембриджа, К. Хауэлла, о правилах семейного наследова-
Hua в Англии: Howell C. Land, Family and Inheritance in Transition: 1280—1700.
Cambridge, 1983.

10 Herlihy D. Medieval Households. Cambridge (Mass.), 1985.

!! A History of Private Life / Ed. by Ph. Ariés, G. Duby, A. Goldhammer. Cambridge,
1993. Vol. 2: Relations of the Medieval World. (24 ed — 2006). Cm. также появив-
шуюся уже гораздо позже работу Ha эту тему: Love, Marriage and Family in the
Middle Ages / Ed. by J. Murrey. Peterborough, 2001.

Брак и собственность в средневековой Англии 15
наследования, причем не только в ДСМОГрафИЧССКОМ, HO H B право-
имущественном аспекте.

За указанными трудами последовала основательная работа ЮД-
ЖИН БСННСТ‚ посвященная имущественному состоянию женщин
И BJIOB B деревенской округе (Ha примере БРИГСТОК812) средневеко-
Bol Англии накануне Черной смерти, в которой, в частности, был
рассмотрен вопрос о соотношении приданого и ВДОВЬСЙ доли в раз-
витии семейного ХОЗЯЙСТВ813. В это же время появилась интересная
работа БарбарЬ1 Ханавольт о СПСЦИфИКС имущественных отноше-
HHH (0006€HHO НаСЛСДОВЗНИЯ) в крестьянских семьях СреДНСВСКОВОЙ
АНГЛИИИ. Заметным явлением в ИСТОРИОГрафИИ ИНТСРССУЮЩСЙ нас
ПробЛСМЬ1 было также появление СбОРНИКЗ статей‚ посвященного
проблеме имущественных прав замужних женщин H BJOB B сред-
невековой Англии'^. В частности, в одной Hs статей этого сборни-
ка РИЧЗРДОМ ХСЛЬМГОЛЬЦСМ был рассмотрен важный вопрос O TOM,
могли ли замужние женщины составлять ЗЭ‚ВСЩЭ‚НИЯЮ. Важное науч-
ное значение имели также итоги конференции, посвященной распо-
ряжению семейным имуществом в период раннего и классического
® Бригсток (Brigstock) — небольшое поселение и центр церковного прихода в ан-

глийском графстве Нортхэмптоншир. Ныне насчитывает около 1300 чел.

В Bennett J.M. Women in the Medieval English Countryside: Gender and Household
in Brigstok before the Plague. Oxford. 1987.

'4 Hanawalt В. The Ties That Bound: Peasant Families in Medieval England. Oxford,
1988.

5 Wife and Widow in Medieval England / Ed. by $. Sh. Walker. Ann Arbor
(Michigan), 1993. Cm. также: McCarthy С. The Position of Widows in the Later
Fourteenth Century English Community and the Wife of Bath’s Prologue //
Authority and Community in the Middle Ages / Ed. by D. Mowbray, R. Purdie,
1.Р. Wei. Stroud, 1999. Р. 101-115.

6 Helmholz R.H. Married Women’s Wills in Later Medieval England // Wife and
Widow in Medieval England / Ed. by S. Sh. Walker. Ann Arbor (Michigan),
1993. P. 165-182. Cm. также: Helmholz R.H. Marriage Litigation in Medieval
England. Cambridge, 1974. Отметим здесь, что Ричард Хельмгольц, про-
фессор права в университете Чикаго и член Совета Селденского общества,
специализируется также в такой важной области, xax соотношение общего
и канонического права в средневековой Англии, в сфере действия KOTO-
рых находились многие проблемы средневековой семьи. CM., например:
Helmholz К.Н. Cannon Law and English Common Law. Cambridge, 1983. Idem.
The Spirit of Classical Cannon Law. 3" ed. Athens (Georgia), 2010. По этому
поводу CM. также paHee вышедшую работу: Sheehan M.M. The Influence of
Canon Law on the Property Rights of Married Women in England // Medieval
Studies. 1963. Issue 25. P. 109-124 (переизд. в кн.: Sheehan M.M. Marriage,
Family and Law in Medieval Europe: Collected Studies / Ed. by J. Farge.
Toronto, 1996).

16 М.В. Винокурова

западноевропейского Средневековья, прошедшей под эгидой Фран-

цузской школы в Риме в Mae 1999 г.!7

В работе общего характера, вышедшей под редакцией Анны

Маслакови и ПОСВЯЩСННОЙ проблеме социального роста семейной

«экономии» Ha средневековом христианском ЗЗПЗДС‚ анализирует-

ся соотношение влияния локальных и государственных структур на

генезис «публичных фУНКЦИЙ>> семьи. В частности, рассматривает-

CA вопрос о BO3MO?KHOCTH семейного (Tak называемого <<КЛ8НОВОГО>>)

представительства в местном управлении, ATO, очевидно, ставилось

в зависимость от бЛЭ‚ГОСОСТОЯНИЯ, социального статуса H COCJIOBHOTO

положения членов ССМЬИ18. Эти же ПробЛСМЬ1 отчасти затрагиваются

в работе кембриджских исследователей Розмари Хоррокс и Марка

Орморда no социальной истории Англии в Средние Bexa!?.

Исключительно большое значение AIA нашей темы имеют ра-
боты современных исследователей Конора МакКарфи и Джозефа

БЬЯНК&ЛЗНЬ1, посвященные имущественным аспектам брака в сред-

невековой Англии”. В Hux, и особенно BO втором из указанных тру-

дов, рассматриваются вопросы, связанные C различными фОРМаМИ
условного держания (fee tail) внутри средневековой семьи и прави-
лами возврата земли (B случаях захватов сейзины?!) в общем праве;
причины эволюции условного держания в безусловное (fee simple);
особенности реверсии (передачи через руки лорда) недвижимости
при наследовании в крестьянских H городских семьях H многие дру-
гие. К. МакКарфи наряду с вопросами общего права по отношению

K СРСДНСВСКОВОЙ семье исследует также имущественные ПробЛСМЬ1

в трактовке права обычного — в частности, достаточно широкие BO3-

MO?KHOCTH BOB (110 сравнению с замужними ЖСНЩИНЭ.МИ) в процессе

17 Les transferts patrimoniaux en Europe occidentale, VIIIS—X* siécle (1): Actes de la
table ronde de Rome, 6, 7 et 8 mai 1999 // Mélanges de l’Ecole francaise de Rome.
Rome, 1999. Vol. 111, N 2. В марте 2000 г. прошла еще одна конференция, по-
священная вопросу распоряжения приданым: «Morgengabe»: dos ou tertia? Les
échanges matrimoniaux entre époux durant le haut moyen age (Lille, Valenciennes,
4-6 mars 2000).

8 The Medieval Household in Christian Europe, c. 850 — c. 1550: Managing Power,
Wealth and Body / Ed.A. Maslacovi et al. Turnhout, 2003.

® Horrox R., Ormord M.W. A Social History of England. Cambridge, 2006.

20 McCarthy C. Marriage in Medieval England. Woodbridge, 2004; Biancalana J.
The Fee Tail and the Common Recovery in Medieval England. Cambridge, 2003.
Cm. также: Schofield P.R. Peasant and Community in Medieval England: 1200—
1500. Basingstoke, 2003.

21 О захватах сейзины cM. также: Винокурова M.B. Сейзина в обычном праве...
С. 132-135.

Брак и собственность в средневековой Англии 17
отчуждения НСДВИЖИМОСТИ22. РЯД указанных вопросов ранее рассма-
тривался также в статьях Роберта Фэйта об обычаях и «стратегиях»
наследования земли в КреСТЬЯНСКОЙ средеи ДЭВИДЗ Уиттела о пере-
оценке земельного фонда крестьянских семей в процессе перехода
недвижимости из рук B РУКИ23. Большое значение для изучения во-
просов, связанных с имущественными отношениями в средневеко-
вой семье, имеют также статьи Ричарда Смита и Эмили Эриксон,
посвященные разработке указанного вопроса с точки зрения ОбЩСГО
(Э. Эриксон) и обычного (P. Смит) npana?*.

В целом можно считать, что зарубежные коллеги определяют
средневековую семью Kak организацию, дававшую человеку защи-
ту и развитие, а также считают ее IIIKOJIOMH 2KM3HH, своего рода ло-
кальной политической системой, судебным органом, малой церко-
вью и основной производственной ячейкой в сельском хозяйстве,
ремесле и торговле?`.

На нынешнем этапе развития ИССЛСДОВЗНИЙ НаИбОЛСС важными
(лишь отчасти изученными) проблемами в указанной области явля-
ются такие Kak: размер и структура семьи; типы родственных CH—
стем (ГРУПП); экономическая основа семьи; отношения внутри семьи
(чувства, приоритеты, возрастные нормы, власть, секс и др.); кон-
троль над ее размерами; отношение к детям; отношение к преста-
релым и к смерти; материальное окружение семьи и ДОМОХОЗЯЙСТВЗ
(пространство, комфорт, архитектура жилища и пр.)°.

Что касается отечественной историографии, то проблема пра-
воимущественных аспектов Opaka B OOBIMHOM праве малых городов
СРСДНСВСКОВОЙ Англии не получила в ней ДОЛЖНОГО (КОМПЛСКСНОГО)
освещения. В отечественной медиевистике в указанном ракурсе
22 McCarthy С. Marriage in Medieval England... Р. 60-61. Положению вдов был

также посвящен франко-немецкий симпозиум 1991 г. — Veuves et veuvage dans
le haut moyen age: Actes de соПодие de Gottingen, 15 et 16 mars 1991. Р., 1993.

23 Faith D.J. Peasant Families and Inheritance Customs in Medieval England //
Agricultural History Review. 1996. Issue 14. P. 96-113; Whittle J. Individualism
and the Family-land bond: A Reassessment of Land Transfer Patterns among the
English Peasantry, c. 1270-1580 // Past and Present. 1998. Issue 160. P. 18-31.

24 Smith R.M. Women’s Property Rights under Customary Law: Some Developments
in the XIII-XIV centuries // Transactions of the Royal Historical Society.
5% Ser. 1986. Vol. 36. P. 165-194; Ericson Е. Common Law versus Common
Practice: The Use of Marriage Settlements in Early Modern England // Economic
History Review. Ser. 2. 1990. Vol. XLIII, N 1. Р. 21-39. Cm. об этом также:
Goody J., Harrison G.A. Strategies of Heirship // Comparative Studies in Social
History. 1973. Vol. XV. P. 3-21.

25 Cm. об stom: Tuc Ф., Tuc Дж. Брак и семья в Средние века... С. 13.

26 Tam же. С. 18.

18 М.В. Винокурова

она была поставлена в работах автора этих CTPOK, HO H TO AOBOJIb-

HO давно?”.

Важно отметить статью Л.П. Репиной, посвященную положе-
нию женщины в средневековом ЗЭ‚ПЭ‚ДНОСВРОПСЙСКОМ городе в целом,
B КОТОРОЙ имеются сведения O таких явлениях KaK развод, браЧНЫЙ
контракт, повторные браки и Ap.” А.Л. Ястребицкая в своем труде
<<СРСДНСВСКОВ8Я культура и город в НОВОЙ ИСТОРИЧССКОЙ науке» так-
же затрагивает указанные аспекты развития ЗЭ‚ПЭ‚ДНОСВРОПСЙСКОЙ се-
мьи в Средние Bexa??.

ОДНЗКО МОНОГрафИЙ непосредственно по Англии на эту тему
у Hac пока нет.

Разумеется‚ НСОбХОДИМО отметить здесь и основательную HCTO—
РИОГрафИЧССКУЮ традицию, сложившуюся в последние десятилетия
в нашей литературе MO отношению K HHCTHTyTy СреДНСВСКОВОЙ 3a-
TlayHOeBponeHckon семьи, проблемаМ брака‚ детства и воспитания
B целом. Ее наличие связано с именами таких ИССЛСДОВЗТСЛСЙ как
A.A. Гуревич и в особенности Ю.Л. Бессмертный“°. Ero ученики
П.Ш. Габдрахманов и B.A. Блонин, a также ux коллеги В.Г. Безро-
ros, О.Е. Кошелева, Ю.П. Крылова и ap. продолжают исследование
указанных важных проблем”!.

27 Винокурова М.В. Мир английского манора: Ilo земельным описям Ланкаши-
ра и Уилтшира второй половины XVI — начала ХУП s. М., 2004. С. 229-251;
Она же. Имущественные права женщин в средневековой Англии // Долгое
Средневековье: CO. статей в честь проф. A.A. Сванидзе. М., 2011. С. 45—66.

28 Репина Л.П. Женщина в средневековом городе // Город в средневековой циви-
лизации западной Европы. М., 1999. Т. 1: Феномен средневекового урбаниз-
ma. C. 207-213.

?9 Ястребицкая А.Л. Городская семья: разложение традиционных форм или свое-
образие развития? // Ona xe. Средневековая культура и город в новой истори-
ческой науке. М., 1995. С. 166-191.

30 См.: Гуревич A.A. Большая семья в северо-западной Норвегии в раннее Сред-
невековье // Средние века. 1956. Вып. 8. C. 70-97; Бессмертный Ю.Л. Струк-
тура крестьянской семьи BO франкской деревне 1Х в. // Средние Bexa. 1980.
Вып. 43. С. 32—53; Ou же. Брак, семья и любовь в средневековой Франции //
«Пятнадцать радостей брака» и другие сочинения французских авторов XIV—
XV ss. М., 1991. С. 282-310; Он же. Жизнь и смерть в Средние века. М., 1991.

31 См.: Блонин B.A. К вопросу о типологии крестьянской семьи BO франкской
деревне IX в. // Средние века. 1988. Bam. 51. С. 222—237; Габдрахманов II.III.
Средневековые крестьяне и их семьи. М., 1996; Кошелева О.Е. История дет-
ства: опыт зарубежной историографии // Педагогика. 1996. Ne 3, С. 81-86;
Безрогов В.Г. Детство и дети в Европе и Америке XVI-XVIII sp. // Человек.
2007. Ne 4. С. 183-189; Крылова Ю.П. Автор и общество в позднесредневеко-
вой Франции: Жоффруа де Ла Тур Ландри и его «Книга поучений дочерям».
М., 2012.

Брак и собственность в средневековой Англии 19

Специально отмечу также, что вопросами правоимущественных
отношений в раннесредневековую эпоху (внутри линьяжей с их ce—
мейным характером собственности и влиянием на эту сферу рим-
ского права) основательно занимался И.С. Филиппов; эти сюжеты
рассматриваются в ряде разделов его монографии по проблемам ста-
новления феодализма в Средиземноморской Франции*?. Вопросам
наследственного права во Франции раннего Нового времени посвя-
щена глава недавнего исследования B.H. Малова33.

Перейдем теперь непосредственно к интересующей нас теме.

Для начала отметим, что в период Средневековья брак рассма-
тривался как личное соглашение между двумя людьми — мужчиной
и женщиной, основываясь на поддерживавшемся церковью «тези-
се» дуализма их душ (при опоре на библейский принцип «едино-
го тела»). При этом имущественные аспекты брачного союза всегда
играли решающую роль. И действительно, пожалуй, самые основа-
тельные перераспределения имущества внутри рода (семьи) имели
место в двух случаях: смерти и заключения брака.

Именно заключение брака с целью продолжения рода и почти
всегда неизбежными (при наличии потомства) в этом случае практи-
ками наследования было основной стратегией установления в сред-
невековой повседневности экономического баланса между семьями,
включавшими различные поколения. Ведь на всех общественных
уровнях для организации семейной жизни и семейного хозяйства
требовалось имущество. Заключение браков являлось поэтому од-
ним из важнейших направлений перемещения собственности вну-
три общества в целом; в этом смысле брак и его последствия носили
выраженный социальный оттенок.

Исследователи отмечают, что на различных этапах развития
общества большую роль в становлении семейных отношений при
заключении брачного союза играл род — особенно тот, из которого
происходила женщина. Tak, например, можно отметить церемонию
«покупки невесты» женихом (bride purchase), при которой невеста
передавалась своим отцом (от имени рода) в семью жениха, пере-
ходя из власти отца BO власть («в руку» [лат. in manu]) мужа. Dra
модель предполагала выкуп за невесту (bride’s price) — деньги, кото-
рые выплачивались претендентом отцу невесты с тем, чтобы ком-
пенсировать ему утрату власти над девушкой. Семьей жениха при
3 Филиппов И.С. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье: Пробле-

Ma становления феодализма. М., 2000. С. 640-673.
33 Малов В.Н. Орлеан и ero окрестности в XVI-XVIII sp. (по коллекциям орле-
анских грамот в ОПИ ГИМ). М., 2015. С. 50—59.

20 М.В. Винокурова

заключении брачного союза должна была определяться также вдо-

вья доля (dower), призванная обеспечить женщину и потомство Ha

случай смерти мужчины.

Претенденту (и его семье) со стороны отца невесты передавалось
приданое (деньги или имущество), которое нередко состояло из доли
ее наследства. Кроме того, заключение брачного союза сопровожда-
лось, как правило, передачей жениху участка земли, который имено-
вался «maritagium» и играл роль приданого, выраженного в земель-
ном имуществе. С течением времени эта процедура получила в праве
название «frank marriage»; примерно с XIII в. этим термином стало
фиксироваться непосредственно само правовое состояние, предусма-
тривающее наделение приданым дочери ее отцом из его наследствен-
ного фонда в целях создания семейных и имущественных отноше-
ний, имеющих продолжение в наследственных правах детей. Земля
maritagium освобождалась от всех видов служб, кроме клятвы верно-
сти (fealty) в адрес донора (отца женщины) CO стороны ero зятя (и TO
после рождения третьего ребенка; факт, который свидетельствовал
о стабильности сложившейся семьи)`*. В связи с развитием рынка
и товарно-денежных отношений в XIII—XIV BB. натуральная форма
maritagium, выраженная в недвижимости, постепенно отмирает. Про-
исходит «коммутация», т.е. замена натуральной формы maritagium
денежной, за которой закрепилось название «Marriage portion» или
«dowry» (приданое)``.

В свою очередь, жених, обращаясь к отцу невесты или лицу, его
замещающему (часто — старшине рода) с просьбой выдать за себя
девушку, должен был дать обещание-гарантию обеспечить ее содер-
жание (и содержание потомства) в течение совместной жизни. А на
случай своей смерти, как было отмечено выше, непосредственно
33 См. об этом: Biancalana J. Op. cit. P. 120-145. На С. 125 своей книги

Д. Бьянкалана ссылается на Г. Брактона — Bracton Henry de. De Legibus et
Consuetudinibus Angliae / Ed. G.E. Woodbine, S.E. Thorne: 4 vols. L., 1968—1977.
Vol. I, chap. I. P. 44.

35 Biancalana J. Op. cit. Р. 120-128. Исследователь объясняет коммутацию He
TOJIBKO развитием рыночных отношений. АНЭ_ЛИЗИРУЯ доходы и расходы пред-
ставителей различных социальных слоев (B TOM числе apucToKpaTun), OH IIO—
Ka3bIBaeT, что на УКЭ.ЗЭ.ННЫЙ процесс влияло также наличие многочисленных
денежных долговых ОбЯЗЭ.ТСЛЬСТВ‚ связанных, как правило, с особым образом
существования (Например‚ тяготением к РОСКОШИ)‚ характерным для семей
с достаточно высоким материальным уровнем жизни. За долги в указанное
время уже требовалось расплачиваться Hc только землями, HO H 3BOHKOM MO—
HeToH; ec источником поэтому Hepe KO становилось приданое, которое прода-
валось или закладывалось главой семьи.

Брак и собственность в средневековой Англии 21
при заключении брачного соглашения жених должен OBI выделить
Tak называемую «вдовью долю». ОбЬ1ЧНО 3TO OBI участок земли,
КОТОРЫЙ чаще всего в качестве владения на период брака ОфОРМЛЯЛ-
CA на мужа, a после ero смерти Kak <<ПОСМСРТНЫЙ Aap» ycommero пе-
реходил (нередко — с другой землей, нажитой совместно) ero вдове.
ПОВТОРНОС замужество, Kak правило, аннулировало право женщины
на вдовью долю`°.

Bpak заключался в церкви с подписанием контракта, передачей
приданого жениху CO стороны невесты H ее отца, ОбЪЯВЛСНИСМ CO CTO-
POHBI жениха размера <<ВДОВЬСЙ доли» и предъявлением так называ-
емого «утреннего дара» (некоторая сумма денег, украшения и пр.) —
B качестве ОВСЩССТВЛСННОЙ признательности за ЛЮбОВЬ. Эти правила,
no уверению К. МакКарфи“”, распространялись даже Ha лиц, на KOTO-
рых был наложен интердикт. С этого времени, после брачной ночи,
тело жены переходило в СОбСТВСННОСТЬ мужа; если B ДЭ.ЛЬНСЙШСМ сее
стороны случался адюльтер, он расценивался в качестве совершенно-
го женой акта кражи у СОбСТВСННОГО мужа — ведь она похищала это
тело у своего избранника, ero законного владельца`*. В общем праве
страны существовала даже весьма СВОСОбЫЧНЭ‚Я норма: «МУЖ и жена
являются единым правомочным СубЪСКТОМ‚ Kak являются единым Te—
JIOM, и этим единым субъектом (телом) является He жена, а муж» .

Прежде чем говорить непосредственно о материальных OTHO-
шениях B Opake B ropoydcKon среде, НСОбХОДИМО рассмотреть нормы
ОбЩСГО характера, с которыми в принципе могла бЬ1ТЬ связана BO3-
можность имущественных сделок со стороны горожан, в том числе
состоящих в браке.

36 Вопрос о времени назначения вдовьей доли является спорным. Раньше в исто-
риографии считалось, что она назначается мужем на случай его смерти в за-
вещании в период совместной жизни. Но ныне появляются и другие мнения.
Например, Д. Бьянкалана полагает, что с учетом того фактора, что смерть мог-
ла наступить в любое время, основная часть будущей «вдовьей доли» для жен-
щины назначалась, как указывалось выше, семьей жениха (как правило, при
материальном участии его отца) сразу же при заключении брачного союза.
См.: Biancalana J. Op. cit. Р. 144. Здесь »xe автор пишет о возможности KOMMY-
тации dower c XIII B., т.е. о нередких случаях выплаты вдовьей доли деньгами
(эта выплата именуется в историографии «jointure») — форма, которая в даль-
нейшем весьма успешно прогрессировала.

37 McCarthy С. Marriage in Medieval England... Р. 59.

38 Ibid. P. 55. В работе K. МакКарфи даже имеется раздел, озаглавленный
«Woman as а Property».

39 Sry норму общего права приводит в своей статье Эмили Эриксон, ссылаясь
на уже упомянутый труд Г. Брактона «Законы и обычаи Англии»: Ericson E.
Op. cit. Р. 24.

22 М.В. Винокурова

Tak, прежде всего отметим, что одним из неоспоримых прав всех
жителей borough являлось право отчуждения имущества, основной
фОРМОЙ которого было право составлять завещания о наследовании
имущества с целью передачи его потомству или иному лицу.

Начнем с констатации того важного явления в жизни горо-
дов средневековой Англии, что их жители-горожане были свобод-
ны в отчуждении своего недвижимого H движимого имущества.
Свобода отчуждения в обычном праве средневековой Англии ин-
терпретировалась как свобода составления ЗаВСЩЗНИЙ на насле-
дование движимости и недвижимости, а также продажу, покупку,
дарение, заклад, обмен и пр. земельного H жилищного фонда со-
гласно воле горожан“°.

Tak, например, в текстах обычаев таких городов, xax Кардифф
и Тэксбери (XII в.), отмечено, что «законно (lawful) для каждо-
ro горожанина продать, купить, заложить (to gage) или обменять
(to barter) землю или составить Ha нее завещание без уплаты како-
го-либо файна и согласно ero воле (at his pleasure)»*!.

Отметим также, 4TO B «Законах четырех городов» («Leges
Quartuor Burgorum»)” провозглашена, в частности, свобода передачи
40 Иначе обстояло дело в манорах средневековой Англии. Свободно распоря-

жаться имуществом в них имели право лишь фригольдеры любого сословного
cTaTyca, включая крестьян, которые могли составлять завещания. ITO право
распространялось и на арендаторов, HO только в TOM случае, если OHH имели
фригольлд, т.е. принадлежали к свободным сословиям. Ho ббльшая часть Hace-
ления средневековых поместий, состоявшая из зависимых держателей (в XI—
XII Bs. — вилланов, а 3aTeM, c XIV B., преимущественно копигольдеров), He
имела права на составление завещаний. Ведь «фригольд» (т.е. верховное пра-
BO владения HIM dominium directum) той землей, на которой они хозяйствова-
ли, принадлежал He самим держателям, а UX лордам, которым выплачивались
ренты. Зависимое население было обязано передавать землю в курии через
«руки лорда»; при этом сдача держания прерывала владение, и сыну виллана
(копигольдера) приходилось вступать во владение отцовским участком вновь,
проходя через процедуру признания (recognition) лорда своим господином.
Если у крестьянина не было жены и потомства, то лорд почти всегда должен
был передать участок TOMY лицу, на которое указывал держатель, находящий-
ся при смерти, или тот человек, сроки договора о держании которого истека-
IM. Это правило было «уступкой» обычаю CO стороны лорда и практически
единственным, весьма эфемерным, признаком «свободы» для зависимых дер-
жателей. См.: Винокурова М.В. Мир английского манора. С. 179-202.

41 Borough Customs. Vol. П. P. 91.

* Издатель «Borough Customs», mucc Мэри Бэйтсон, собирая средневековые
обычаи, работала не только в архивах Англии, но и в архивах и городских
музеях Уэльса, Ирландии, Шотландии. Этим, в частности, объясняется o6—
ращение к «Законам четырех городов» (Эдинбурга, Стирлинга, Бервика,

Брак и собственность в средневековой Англии 23

и продажи земли внутри borough: «Kark abi горожанин может пере-

давать, а также продавать свою землю, приобретенную путем покуп-

KU, и HATH, Kya он пожелает»“`.

При отчуждении (в особенности — при наследовании земли)
в средневековом праве малых городов АНГЛИИ‚ Kak и повсюду B Ев-
ропе того времени, преобладало правило примогенитуры. Согласно
ему «primum patris feodum» (англ.: «chief fee»), т.е. наследствен-
Had часть месуагия (усадьбы)“5, переходила OT отца к старше-
му сыну. Земля же, приобретенная «TO покупке» в течение жиз-
HH (англ. «by purchase»), переходила TOMY, KOMY хотело адресовать
отчуждающее ee лицо. И если при отчуждении chief fee He обя-
зательно Требовалось завещание (Tak, иногда ввод B наследство
ознаменовывался актом простого входа наследника в отцовское
жилище)“°, TO в случае передачи no наследству купленных земель
завещание непременно AOJDKHO было составляться и — как уви-
AMM — даже регистрироваться.

Обязательным правилом, no обычаям boroughs, являлся запрет
на передачу <<Н8СЛСДСТВСННОЙ>> части земли B качестве подарка или
ее продажу произвольному лицу. Если по какой-то причине сын He
MOF наследовать (или в семье вообще He было сына), TO Ha «chief fee»

Роксборо) — известному правовому памятнику Шотландии. Эти законы (Leges
Quartuor Burgorum) — кодифицированный свод бретонских (Breton) и валлий-
ских (Welsh) правовых средневековых норм, составленный в XII B. при короле
Шотландии Дэвиде I (1124-1153). См.: Leges Quartuor Burgorum: Ancient Laws
and Customs of Burghs of Scotland. Edinburgh, 1868.

43 «Every burgess can pass or sell his land of purchase and go freely whither he will»
(Borough Customs. Vol. П. P. 93). Отметим здесь, что в данном случае речь
идет именно о купленной земле. Иногда нормы обычаев по отношению к не-
движимости, приобретенной путем покупки, и наследственной недвижимости
(patris feodum) различались. Об этом речь пойдет немного ниже.

* В данном случае fee — англизированная форма латинского термина «feodum».
Fee simple — безусловное право собственности, предполагающее свободу вла-
дения, пользования и особенно распоряжения имуществом no собственной
воле. В источниках часто имеет форму: chief fee. В отличие от fee tail (cut fee,
short fee; лат. feodum talliatum) — юридически ограниченного в отношении
отчуждения (в том числе наследования) права собственности на недвижимое
имущество. Особенностью «Borough Customs» является TO обстоятельство,
что в документах, представленных в этом опубликованном своде, термины
«fee» и «feodum» употребляются no отношению к свободным горожанам,
владеющим землей в городе, причем далеко He всегда имеющим благородное
происхождение.

4 Нередко эта наследственная часть (а иногда и все семейное земельное владе-
ние, зафиксированное на главу семьи) именуется сейзиной (seisin).

46 Cm. подробнее: Винокурова М.В. Сейзина в обычном праве... С. 125-128.

24 M.B. Винокурова

мог претендовать род или KTO-TO из его членов, HO He произвольно

выбранное лицо (особенно из числа «чужаков»).

При имущественных сделках разного рода все более набирала
силу традиция, сохранявшаяся с англосаксонских и датских времен.
Она заключалась в том, что никакое отчуждение земли не было воз-
можным без согласия членов рода (семьи), о чем уже упоминалось
выше. С одной стороны, наличие такой традиции скрепляло внутри-
родовую (семейную) недвижимость, с другой — препятствовало фор-
мированию и дальнейшему развитию раннего рынка недвижимости
внутри borough.

Поэтому и само право рода ограничивать отчуждение в borough
определенным образом лимитировалось обычаем. Tak, OHO могло
быть ограничено в том случае, если члены городской общины с по-
мощью свидетелей-соседей доказывали перед судом наличие по-
ложения «urgent necessity» внутри семьи“”, которое могло служить
основанием для продажи земли. Это право также могло быть лими-
тировано на основе действия правила «первой покупки» в ситуации
«urgent necessity», т.е. продажи участка первому же лицу, которое
предложит свою цену и, таким образом, первым осуществит покуп-
ку недвижимости.

В текстах некоторых обычаев (Престон, ХШ в.) отмечается, что
наличие свидетелей не являлось обязательным условием при про-
даже-покупке земли в ситуации «urgent necessity»; действительно,
в небольших селениях нередко и без этого были хорошо известны
потребности и нужды жителей. В Фордвиче ХП-ХШ BB. в указан-
ных случаях также не требовалось свидетельства соседей; акцент
делался на праве «первой покупки» (на условиях, предлагаемых по-
купателем) как средстве выхода из сложной жизненной ситуации.
Конечно же, при этом с большей охотой принимали условия одного
из членов рода. Если такого He находилось, TO преимущество отда-
валось горожанину, a He чужаку“*.

Документы XI—XIII в. He дают прямого ответа на вопрос,
где именно должна была происходить фиксация самого акта OT-
чуждения имущества при совершении различного рода сделок
(включая сделки между мужем и женой — те, которые допускал
обычай).

47 СИТУЭ.ЦИЯ‚ B КОТОРОЙ горожанин H ero семья могли оказаться ввиду наличия
СМСРТСЛЬНОЙ болезни (ocna, чума и Др.)‚ голода, неоплаченных долгов и пр.
O ней подробно рассказано в: Винокурова М.В. Сейзина в обычном праве...
С. 129 и gp.

48 Brough Customs. Vol. П. Р. 87—79.

Брак и собственность в средневековой Англии 25
Есть свидетельство о TOM, что в ранних boroughs, например,

в Нортхемптоне XII B., акт отчуждения земли (другими словами, пе-

ревод сейзины в иные руки: transfer of the seisin), имел место вне суда

borough и в отсутствие ero официальных лиц. Ho в документе это
трактуется xax случайность (contingency). Dra случайность, однако,
дала основание членам рода опротестовать данный акт отчуждения,
как и его адресацию, случайному лицу, не представляющему этот род.

Из этого казуса можно сделать вывод, что, видимо, предпочти-
тельным все же было заключение подобных «сделок» в стенах го-
родского собрания или суда и в присутствии официальных лиц“”.

Очевидно, в особенности это могло касаться вопросов, связанных

с наследованием недвижимости, более всего — земли, которая при

этом He составляла «chief fee», a была, как упоминалось выше, при-

обретена в течение жизни путем покупки.
Данное наблюдение подтверждается обычаями ряда городов`°.

В текстах некоторых из них говорится о том, что завещание, со-
ставленное членом городской общины в отношении семейного
фонда, приобретенного путем покупки, должно было «утверждать-
ca» (to probate) в присутствии всех правоспособных горожан (full
ordinary) на собрании городской общины (Husting)*!. И только по-
сле этого должно было следовать его рассмотрение на заседании го-
родского совета с участием бейлифа или мэра (иногда того и дру-
гого) — с дальнейшим внесением в документацию города. Обычно
на указанном заседании присутствовал душеприказчик (executor),
если таковой имелся, а также несколько свидетелей, приводимых
к присяге. Такого рода заседания были призваны свидетельствовать
о признании завещаний подлинными (valid) и соответствовавшими
воле завещателя с точки зрения «внутреннего» права города, осно-
ванного на обычае. Завещания, проходившие указанную выше про-
цедуру, как отмечено в тексте нашего источника, признавались под-
линными даже в том случае, если в присутствующих в них формулах
содержались дефекты, не соответствовавшие, в частности, общему
праву страны”.

49 Ibid. P. 64.

50 Tax, cm. обычаи Лейстера, Эксетера, Торкси, Оксфорда, Фордвича и некото-
рых других boroughs XIII—XV ss. — Borough Customs. Vol. П. P. 194—200.

5! Borough Customs. Vol. П. P. 195. Tax, в тексте отмечено: «...could be no
administration until there had been probated before the ordinary, followed by
probate and enrollment before the bailiffs».

52 Tbid.: «Wills within the city ought by custom of the city to be declared valid and
executed with due regard to the wishes of the testators, even though the words of
such wills are defective or not according to the common law».

26 М.В. Винокурова

Вступить в наследование недвижимостью, приобретенной путем
покупки, следовало, как правило, в течение года и дня. Иногда этот
срок сокращали до 40 дней.

Что касается очередности в приобретении отчуждаемой земли,
то после учета прав членов семьи или родственников, а также вни-
мания к особым правилам, связанным с очередностью отчуждения
в крайних обстоятельствах, приоритет в праве первой покупки отда-
вался также и лорду, на земле которого могло быть устроено хозяй-
ство TOTO или иного лица в borough. Tax, в Нортхемптоне ХП-ХШ вв.
право первой покупки переходило к лорду, если на отчуждаемый
участок земли не претендовал никто из родственников. То же самое
относилось к Норвичу указанного времени`*. Кроме Toro, здесь по-
добным правом могли пользоваться соседи. Документы также сви-
детельствуют о праве вдовы передавать право первой покупки стар-
шему из наследников, He получившему chief-fee>.

Итак, мы коснулись лишь общих правил, связанных с отчужде-
нием имущества. Далее обо всех этих правилах в связи с трансфор-
мациями имущества (и особенно недвижимости) внутри семьи будет
сказано подробнее.

Мы уже не раз упоминали, что самой важной формой отчужде-
ния имущества было его наследование. Остановимся на общих пра-
вилах этого правового явления, столь важного для средневековой
повседневности, подробнее.

В целом правила наследования в малых городах не были уни-
фицированы. Помимо важнейшего правила примогенитуры, свой-
ственного He только Англии, HO и континентальным регионам, су-
ществовал характерный для малых городов обычай равного раздела
наследства между детьми (gavlekind)°*°, включая незамужних доче-
рей; этот обычай считался одной из главных характеристик город-
ского средневекового права. Кстати, его наличие являлось одной из
основных причин того, что burgage (городская территория), как пра-
вило, не включался в состав рыцарских держаний.

Правило допуска сестер наследовать в равных долях с брать-
ями (часто — на основе жребия) способствовало достаточно ин-
тенсивному росту семейной собственности в borough, Tak Kak счи-
талось престижным и коммерчески перспективным брать в жены
55 Tak, cM., например, текст обычая Ипсвича (запись 1291) — Ibid. P. 197.

54 Ibid. P. 65, 73.

55 [bid. P. 74.

56 См. об этом интересное — к сожалению, ныне почти забытое — исследование
антиквария XVII в. C. Тейлора: Taylor 5. History of Gavlekind. L., 1663.

Брак и собственность в средневековой Англии 27
женщину, в составе приданого КОТОРОЙ имелось «городское»
держание.

Нередко XIIQJIH Наследуемой недвижимости определялись Ha OC-
нове Жребия57. ОДН&КО вполне часто случалось H Tak, что право вы-
бора предоставлялось старшему из сыновей`®.

Как следовало поступать в том случае, если составлялось заве-
щание Ha равные доли наследства, HO один из наследников (МОЖСТ
OBIT, cTapuiuit 43 HHX), несмотря на это, претендовал Ha все земли,
лишая CBOHX братьев MX ДОЛИ? Ответ на этот вопрос мы находим
в описании обычая Ипсвича конца XIII в.^°, который носит название
«disseisin in a partible inheritance»®. В указанном случае, согласно
oObuato, истцу (Т.е. человеку, Ha чью долю претендовал родствен-
ник) в течение 40 дней следовало обратиться к бейлифу, который
должен был организовать специальное заседание городского суда.
На это заседание долЖжны были явиться заинтересованные стороны
(при этом истец имел трехкратное право отсрочки на явку в судё!,
если OH He MOF npuitTu по каким-то ПРИЧИНЗМ).

Если выяснялось, что человек, ПреТеНДУЮЩИЙ на все наслед-
CTBO H TCM самым НаНОСЯЩИЙ ОбИДу своим родственникам (He TOBO-
ря уж о нарушении воли почивших родителей), успел уже «произ-
вести опустошения» (to make waste) на спорном участке земли, TO,
согласно ОбЬ1Ч.':1Ю, его лишали и его НаСЛСДСТВСННОЙ доли, а раздел
имущества должен был вестись на основе ЖребИЯ. ПРИЧСМ право
первенства в Жеребьевке принадлежало истцу.

В некоторых городах, что интересно, превалировало наследствен-
ное право не старшего, а младшего из сыновей (МЛЭ.ДШСГО от послед-
57 Borough Customs. Vol. I. P. 267. Жеребьевка была распространена и на терри-

тории континентальной средневековой Европы — вплоть до Нового времени
и далее. CM., например, об интересных правилах наследования Ha основе жре-
бия и по принципу семейных «лотов» во Франции раннего Нового времени:
Малов В.Н. Орлеан и ero окрестности в XVI-XVIII Bs... С. 50-58.

55 Естественным образом возникает вопрос о TOM, какова была пропорция между
реализацией правила примогенитуры и правилом равного раздела имущества
между наследниками обоего пола с преимущественным правом выбора со сто-
роны старшего сына. На этот вопрос пока HET ответа; OH He ставится в источ-
никах и в известной автору литературе по Англии.

59 Borough Customs. Vol. П. Р. 266—267.

6° Это название можно перевести как «захват сейзины в случае долевого наслед-
ства». О практике «disseisin», т.е. земельных захватов, см.: Винокурова M.B.
Сейзина в обычном праве... С. 132-135.

*! Право отсрочки называлось essoin; мы подробно описываем ero в статье, по-
священной проблеме сейзины: Винокурова М.В. Сейзина в обычном праве...
С. 146-149.

28 М.В. Винокурова

ней жены жителя borough). Sto право называлось ультимогенитурой

(ultimogeniture). Сначала OHO относилось, очевидно, к наследованию

жилища (dwelling) с приусадебным участком, HO затем распространи-

лось как на купленные земли, так и на chief fee. Постепенно различия
стерлись. Tak, например, в Лейстере XIII в. семейная пара передала

в наследование младшему сыну Kak patris feodum (chief fee; paternal

inheritance), Tak и жилище“?. Ho правило ultimogeniture He было Ha-

столько »xe «популярно» в средневековых малых городах Англии, Kak
обычай равного раздела наследства между потомками; вряд ли его
можно считать типичной чертой городского обычного права.

При определении очередности наследования недвижимости сре-
ди внуков (при недееспособности собственных детей, в указанном
случае не имевших права отчуждения, или их смерти) предпочтение
отдавалось ребенку мужского пола от старшего сына, а не внучке от
младшего сына (Godmanchester, XIII в.)°.

Вообще обычаи подобного рода были очень пестры и разно-
образны.

Например, в средневековых городах Шотландии и севера Англии
существовали особые правила наследования недвижимости в том
случае, если горожанин был женат дважды и имел детей от каждой
из жен. В этом случае, согласно обычаям указанных территорий, де-
тям от первой жены следовали те земли, которые приобретались во
время жизни отца с их матерью, а детям второй — земли, приобретен-
ные отцом во время проживания с матерью этих детей, т.е. второй
женой“4. Эти «разделы» недвижимого имущества между детьми OT
разных браков лишний раз свидетельствуют о том, что в обычном
праве ранних городов не сложилось правила, дающего основу су-
ществованию marital community — общесемейной собственности®.
К обстоятельствам, отчасти объясняющим отсутствие этого правила,
мы еще вернемся ниже.

*? Borough Customs. Vol. I. P. 130.

65 Ibid.

4 Ibid.

65 Cm. об этом подробнее: Винокурова M.B. Мир английского манора. C. 229—
251. ЗДССЬ поясним, что когда мы говорим о слабом развитии или отсутствии
общесемейной собственности, то имеем в виду следующее. По причине под-
чиненного правового положения женщины B СреДНСВСКОВОй семье, все BHJLbI
недвижимости, ВЫРЭ‚ЖСННОЙ в земле (ВКЛЮЧЭ‚Я приданое женщины, ее вдо-
вью JIOJIIO, patris feodum мужчины, а также недвижимость, ПРИОбреТЗСМУЮ со-
вместно семейной парой в течение жизни), фиксировались в городской адми-
нистрации (ИЛИ КУРИИ) только на мужчину (a He на мужа и жену совместно).
См., например: Bennett J.M. Op. cit. Р. 185-189 и др.

Брак и собственность в средневековой Англии 29

Отметим здесь, что одна из своеобразных практик наделения
детей (в частности, дочерей) долевым наследством имела в обыч-
ном праве малых городов средневековой Англии особое название:
forisfamiliation®®. И хотя мы He находим точного выражения для ero
перевода, по контексту можно с уверенностью говорить о TOM, что
он означал практику «поощрения наследников» и особенно — на-
следниц, т.е. практику выделения доли недвижимости дочерям, вы-
ходящим замуж, о чем мы упоминали выше. Эта доля недвижимости
обычно становилась важной частью «dowry» — приданого, уходя-
щего вместе с дочерью из семейного фонда в новую семью. Акт
forisfamiliation был призван He только «поощрить» наследницу и ee
мужа в деле становления и ведения собственного хозяйства, но и ис-
ключить притязания дочери, получившей «dowry», на наследство
других детей, оставшихся в семьеё.

Теперь, когда мы ознакомились с общими правилами, связан-
ными с отчуждением (более всего — наследованием) собственно-
сти в boroughs средневековой Англии согласно обычному праву,
обратимся непосредственно к имущественным отношениям мужа
и жены. Особым предметом нашего интереса будут такие вопросы,
как границы права мужа отчуждать землю и движимое имущество;
возможность жен завещать имущество мужьям (и наоборот); иму-
щественные отношения в случае вдовства: смерти одного из супру-
гов и, ввиду 5r7oro,— «распада» первоначальной семьи (dissolution of
the marriage) по естественной причине.

Издатель текстов анализируемых нами обычаев, мисс Мэри Бейт-
COH, no одному из важных поводов, имеющих отношение к данно-
му повествованию, вспоминает, Kak ни странно, Натаниэля Бэкона“®,
известного лидера социально-политического движения в среде ко-
лонистов Виргинии.

Ona замечает, что Бэкон, занимаясь земельными и управлен-
ческими вопросами в Южных штатах, вспоминал при этом «ми-
лую Англию» и подчеркивал тот факт, что во времена норманнов
в Англии мужья были как владельцами земли своих жен, так и их
66 АДеКВ&ТНОГО перевода этого термина на РУССКИЙ язык, кажется, HE существует.

Английским эквивалентом может бЫТЬ Правовой термин «the advancement of
descendants» (поощрение наследников).

*7 Borough Customs. Vol. П. P. 92, 133.

65 Бэкон Натаниэль (1642(47?)-1676) — лидер социально-политического дви-
жения B английской колонии ВИРГИНИЯ‚ защитник интересов плантаторов
и фермеров, притеснитель индейцев. Cm. о Hem: Webb S. The End of American
Independence. М. У., 1995; Бурин С.Н. Конфликт usm согласие? Социальные
проблемы колонизации Юга США. М., 1980.

30 М.В. Винокурова

самих («...husbands were as well owners of the wives’ personal estates

as of their persons»), в TO время как в англосаксонский период жен-

щины в семье были более свободны и независимы. Хотя, по его мне-
нию, и не более счастливы, так как они никогда не были тем же,
что и их мужья («because they were never one with their husbands»).

Совершенно ясно, что здесь выделена мысль о TOM, что у жен-
щин в семье были не идентичные с мужчинами имущественные
и правовые возможности. Они были настолько «иными», что, как
уже отмечено выше, в правовой практике средневековой Англии так
и He сложилось понятия «общесемейная собственность» («marital
community»).

Итак, каковы же были права мужа и жены по отношению к He-
движимому и движимому имуществу (rights in land and chattels)?

В связи с поставленным вопросом было бы уместно совершить
краткий экскурс в область его трактовки общим правом Англии. Нам
уже приходилось изучать эту проблему”°, HO считаю нелишним на-
помнить наиболее важные моменты.

С точки зрения общего права Англии, как ни парадоксально это
прозвучит, женщины были практически бесправны в отношении
собственности, в TO время xax HX мужья обладали в этой сфере поч-
ти неограниченными возможностями. Общее право игнорировало
замужнюю женщину, рассматривая ее в качестве неправоспособного
лица на основании упомянутого выше правила: «муж и жена явля-
ются единым правомочным субъектом, как являются единым телом,
и этим единым субъектом (телом), является ne жена, а муж»’”!.

Замужняя женщина, согласно общему праву, не могла состав-
лять завещания на перемещение недвижимого и движимого иму-
щества, заключать контракты и апеллировать в суд. Это мог делать
только ее муж и только от собственного имени, так как в глазах это-
го вида права не существовало общего «юридического лица» мужа
и жены. Анонимный комментатор Брактона Флета упоминал, напри-
мер, о том, что замужней женщине не мог быть адресован дар (осо-
бенно дар недвижимости) CO стороны собственного мужа’?. Читаем
® Bateson М. Introduction // Borough Customs. L., 1904. Vol. I. P. 83.

*° Винокурова M.B. Мир английского манора. Гл. 7: Имущественные права жен-
щин. С. 229-251.

71 Ericson E. Op. cit. P. 24.

72 ЕДИНСТВСННЬ1Й дар, КОТОРЫЙ получала женщина, переходившая «под руку»
мужа, — уже упомянутый выше «утренний дар» WIM «дар Ha пороге церк-
BH», ПОСТУПЭ‚ВШИЙ в ее личную собственность. Это могла быть одежда, ут-
варь, украшения, реже — деньги, HO почти никогда — недвижимость. «Дар
на пороге церкви» символизировал переход девушки в НоВвЫй статус и был

Брак и собственность в средневековой Англии 31

y @yreTsI, KOTOpBIM ссылается Ha Bpaktoua: «MykKba He могут адресо-

вать дарения CBOHM женам... пока OHH COCTOAT C нимИ B Opake; 3TO

абсолютно запрещено законом, ибо как можно принести в дар часть
camoro себя?»’. Takum образом, рассматривая женщину как часть

ОбЩСГО семейного «тела» или, точнее, как часть мужа, Флета IIOJI—

черкивает TO, что дарить жене означало дарить самому себе‚ а совер-

шить сделку по перемещению собственности с самим собой юриди-
чески вряд ли возможно.

Вне сомнения, B этом правиле, запрещающем дарение (ПреЖДе
всего НСДВИЖИМОСТИ) жене, отражено стремление препятствовать
излишнему отчуждению земли — B частности, в XIII—XIV вв., и, Kak
представляется, не в последнюю очередь B связи c наметившейся
в указанное время ТСНДСНЦИСЙ «реорганизации» собственности BHy-
TPH поколений в пользу женской части населения страны”. С одной
стороны, в УКЭ.ЗЭ.ННЫЙ период среди лиц, строивших CBOH отношения
на основе норм общего права, ведущей становилась тенденция ре-
ализовывать право наследования согласно правилу примогенитуры
(oT старшего сына к ero старшему сыну или OT отца к сыну)”`. С дру-
roi — анализ демографической ситуации, отраженный, в частности,
в статье Джека Гуди и Грехема Харрисона о стратегиях наследова-
НИЯ76, показывает, что и женщины нередко входили в число наслед-
HHKOB. ПРИНИМЭ.Я BO внимание достаточно высокую смертность того
времени, исследователи считают, что каждая семья в Англии должна
была в среднем иметь не менее четырех ДСТСЙ C TCM, чтобы хотя бы
ОДИН CBIH (ПРИЧСМ не всегда СТ&РШИЙ) смог пережить отца и насле-
довать его имущество. ОДНЗКО подсчитано, что B указанное время,
в период расцвета Средневековья, около одной пятой семей той ча-
сти английского ОбЩССТВ&, которая строила свои отношения на OC-
нове норм ОбЩСГО права, имели только ДОЧСРСЙ H HH OJHOrO CBIHA.

единственным исключением Hs общего правила, запрещавшего дарения 3a-
мужней женщине со стороны ее здравствующего супруга. В случае смерти
последнего в качестве дара — но посмертного — могла рассматриваться
и «вдовья доля» наследства.

® Fleta / Ed. by H.G. Richardson and G.O. Sales. L., 1972. Vol. 3, books 3 and 4.
P. 6-21.

71 Cm. об этом подробно: Goody J., Harrison G.A. Op.cit. P. 3-21.

75 В общем праве страны He было закреплено правило ультимогенитуры
(от отца — к младшему сыну); это правило было характерно для обычного
права малых городов и некоторых маноров средневековой Англии. См. об
этом: Винокурова М.В. Английский манор как форма деревенской общности //
Общности и человек в средневековом мире. Саратов, 1992. С. 96—109.

* Goody J., Harrison С.А. Op. cit.

32 M.B. Винокурова

Отсюда подчас и проистекало вынужденное наследование по жен-
ской линии, которое, вкупе с необходимостью выделения приданого
в виде недвижимости (marriage portion) свидетельствовало о CBOe-
образном перераспределении собственности внутри каждого поко-
ления, о деволюции (искажении) классической линии наследования,
что представляло потенциальную угрозу для власти мужчин над
собственностью. В такой ситуации произвольные внутрисемейные
дарения недвижимости вполне могли бы сделать деволюцию более
отчетливой. И если, согласно Флете, муж нарушал запрет на даре-
ние недвижимости жене, то после его смерти подаренная часть все
равно становилась выморочным имуществом и отторгалась в поль-
зу городских властей или вышестоящего лорда (вплоть до короля).

Казалось бы странно, но дарения, как это следует из сочинений
знатоков английского общего права, вполне могли быть адресова-
ны сожительнице (concubina) дарителя, тем более в случае наличия
у них общих детей — и это в TO время как даритель состоял в закон-
ном браке со своей собственной женой. Более того, конкубина могла
передарить ITY недвижимость своим детям, братьям или сестрам,
юридически зафиксировав ее на указанных лиц. Если же вышестоя-
щий лорд изгонял этих лиц с земли, то они имели право подать иск
в суд общего права (реализовать право «ассизы о недавнем вторже-
нии», говоря юридическим языком Средневековья)”.

Дарение могло быть адресовано также лишь детям сожительницы
(бастардам дарителя), исключая их мать. В случае смерти одного из
детей — того, на которого был направлен lap, дарение переходило He
к ero наследникам, а к ero братьям и сестрам — пока He умирал послед-
ний из них. Как представляется, все эти правила были весьма свое-
обычны и отчетливо демонстрировали то подчиненное состояние, в ко-
тором, согласно общему праву, находилась замужняя женщина, если
не на нее, а на ее соперницу с детьми мог быть направлен дар ее мужа.

Иногда, реализуя право адресовать дар нескольким лицам, муж
дарил землю своей жене совместно с их общими детьми (что допу-
скалось) или даже — в случае повторного брака — своей второй жене
с пасынками. Но и в этом случае ущемленной в правах опять-та-
ки оставалась женщина, поскольку такой дар был действительным
и юридически чистым (valid) только для детей, но He для их матери.
Другими словами, мать детей не имела юридического основания по
своему усмотрению распоряжаться этим коллективным даром, обла-
дая лишь правом пользования им.

77 Fleta. Vol. 3. P. 5-8.

Брак и собственность в средневековой Англии 33

Выше мы уже не раз отмечали (B качестве ОбЩСГО правила), 4T0,
выходя замуж, женщина наделялась приданым своим отцом (РОДИ-
ТСЛЯМИ). Помимо одежды, белья и постельных ПРИНЗД‚ЛСЖНОСТСЙ
(ИНОГДЭ. НСКОТОРОЙ суммы ДСНСГ), в состав приданого в качестве обя-
зательного условия должна была входить недвижимость: опреде-
ленный участок земли, КОТОРЫЙ после брачной церемонии B церкви
и заключения брачного контракта полностью переходил под KOH-
троль мужа этой женщины.

ОТМСТИМ‚ что подчас в текстах HCTOUHHKOB H после замужества
приданое женщины нередко продолжало именоваться «woman’s
property», HO cbakTHuecKn OHO становилось собственностью муж-
чины H записывалось, как мы отмечали, Ha ero UMA в соответству-
ющих документах ГОРОДСКОЙ администрации или курии манора. Он
MOT OeCKOHTPOJIBHO распоряжаться UM в интересах семьи (СДЗВЗТЬ
в аренду, закладывать под проценты, обменивать и Hp) Нередко
мужчины использовали marriage portion и в своих собственных HH-
Tepecax, расплачиваясь этой частью имущества за сделанные ими
долги, B TOM числе H КЗРТОЧНЬ1С78. И это при TOM, что юридически
земля приданого была неприкосновенна H He могла отчуждаться
ни при каких обстоятельствах””. Takum образом, согласно общему
3aKOHY, замужняя женщина He допускалась K владению H даже pac-
поряжению имуществом. Особенно это касалось ЗРИСТОКРЗТИИ80.
На средних и нижних уровнях ОбЩССТВЗ женщина, HH «DKOHOMH—
ческие ресурсы» в Opake зависели более He OT размера придано-
TO, a OT HeOOxOZHMOCTH включаться в процесс ЗарабаТЬ1В8НИЯ денег
для поддержания семьи, имела или могла иметь бОЛЬШУЮ СВОбОДу
78 Ericson E. Op. cit. P. 24.
® Fleta. Vol. 3. Р. 21.

50 Отметим здесь, кстати, что в среде английской аристократии, особенно в эпо-
xy позднего Средневековья, в XV—XVI BB. и далее, в качестве приданого ко-
тировалась не только земля, HO и наличные деньги, которые порой достигали
весьма крупных сумм. Tak, согласно данным Э. Эриксон, в 1609 г. леди Анна
Клиффорд, выходя замуж за графа Дорсета, получила в качестве придано-
ro 17 тыс. фунтов; леди Мэри Бойль, будущая графиня VopsHx,— 10 тыс. Что
касается XVII B., TO в этот период стоимостной уровень «marriage portion»
в среде пэров и крупного джентри в связи с инфляцией и ростом цен на зем-
лю (иногда Ha деньги, поступающие в семейный бюджет в качестве придано-
го, аристократия приобретала земли) с начала века возрос в среднем с 3800
no 9700 фунтов. Для сравнения будем иметь в BUY, что, согласно протоко-
лам Chancery, в XVI-XVII BB. стоимость «среднего» приданого для всей AH-
глии (по всем социальным слоям, кроме аристократии, которая не обращалась
в этот суд и, очевидно, массы коттеров и пауперов) составляла 300 фунтов.
(Ericson Е. Op. cit. Р. 30).

34 М.В. Винокурова

в практическом доступе к СОбСТВСННОСТИ. Мы увидим это чуть поз-

же, когда речь пойдет о правах женщины на СОбСТВСННОСТЬ C TOUKH

зрения ОбЬ1ЧНОГО права.

Раз уж мы совершаем экскурс в ОбЛЗСТЬ ОбЩСГО права, то бЬ1ЛО
бЬ1 уместным и даже 06ЯЗЭ‚ТСЛЬНЬ1М отметить, что этот вид права пре-
доставлял бОЛЬШС возможностей вдовам, а не замужним женщинам.
В отношении собственности вдовы были не иллюзорными фигура-
ми, а полноправными хозяйками своей жизни, владелицами и распо-
рядительницами оставшегося после смерти мужа имущества. И это
потому, что, согласно oömeMy праву АНГЛИИ‚ после смерти мужа
женщина (ВДОВЗ) получала право на одну третью часть недвижимо-
CTU, TaK называемую вдовью долю (dower) вне зависимости OT TOTO,
OBLIO сделано завещание или Н6Т81. В некоторых регионах Англии
бОЛСС распространенной бЬ1Л8 практика получения ВДОВОЙ IIOOKH3—
ненной ренты, в то время как земельный фОНД‚ оставшийся после
смерти главы семьи, передавался в наследство детям (qame всего
старшему сыну, особенно в семьях аристократии)*?. Распорядитель-
НИЦСЙ имущества детей оставалась, как правило, UX MaTb Ha весь
срок j0 своего нового замужества. И даже если OHO ДСЙСТВИТСЛЬНО
следовало, что случалось далеко He всегда, TO нередко бЬ1ВШЭ.Я вдова
имела право выдавать замуж CBOHX дочерей от первого Opaka H Ha-
значать UM соответствующее приданое без вмешательства других
родственников“`.

Kpome права Ha недвижимость, получения ренты и опеки CBOHX
ДСТСЙ‚ вдовы могли производить операции с землей. Как правило,
земли сдавали в аренду с целью получения КОММСРЧССКОЙ ПРИбЬШИ.
Особенно широко эта практика распространилась в XVI в. в связи
с развитием аграрного капитализма. Kpome TOTO, вдова имела право
81 Ericson E. Op. cit. Р. 25. Отметим, однако, что в этой области следует иметь

в виду некоторую эволюцию уровня вдовьей доли. Tak, например, Э. Эриксон,
ссылаясь на Г. Брактона, пишет o TOM, что до XIII s. английские юристы об-
щего права считали правомерным включать в состав вдовьей доли половину
имущества, оставшегося после смерти хозяина. Однако с течением времени,
в связи с притязаниями наследников и необходимостью соблюдения правила
примогенитуры, вдовья доля постепенно сокращается до одной трети насле-
дуемого имущества.

® См.: Barrett-Lennard Th. The Position in Law of Women. L., 1883 (reprint:
Littleton (Colorado), 1983); Baker J. An Introduction to English Legal History.
24 ed. L., 1977.

83 Эмили Эриксон (Ericsson E. Op. cit. P. 27) ссылается на уникальный источник
XVI в.: William West. Symbolaebography (1594), представляющий объемный
свод бланков и форм, используемый в Chancery для различного рода имуще-
ственных тяжб по поводу брачных контрактов.

Брак и собственность в средневековой Англии 35
завещать собственность, доставшуюся ей после смерти мужа (это-
го права не имела женщина, умиравшая в замужестве). Вдовы могли
также апеллировать в суды общего права и в суды Справедливости.
Tak, согласно наблюдениям исследователей, особенно часто они o6—
ращались в Суд канцлера (Chancery) в качестве истцов, к чему He
в последнюю очередь их могла побуждать доступность этого суда:
расходы на первоначальные судебные издержки в нем не превыша-
ли шиллинга““.

Очень важным для характеристики имущественного положения
вдов согласно общему праву является вопрос о стоимостном COOTHO-
шении приданого и вдовьей доли наследства. Если этот вопрос более
или менее исследован для аристократической среды средневековой
Англии, то по отношению к более низким слоям общества (в частно-
CTH, по отношению к крестьянству и населению малых городов) он
не изучен основательно. Ведь для ответа на этот вопрос непременно
нужно было бы учесть динамику всех земельных «трансформаций»
внутри указанных поселений, возникавших в результате смерти дер-
жателей и перехода земли в руки их вдов и детей“.

Но, повторим, для аристократической среды мы можем приве-
сти некоторые данные, касающиеся соотношения приданого и вдо-
вьей доли, почерпнутые Hs литературы. Tak, например, для XVI в.
(для более раннего периода мы не имеем данных) указанное соот-
ношение можно представить как 5:1, которое к концу ХУП столетия
выглядело как пропорция 10:1 в связи с инфляцией и ростом цен на
землю*°. Таким образом, вдовы нередко расплачивались падением
благосостояния за расточительность своих мужей. Так, Э. Эриксон
пишет, что с целью компенсировать убытки, связанные с падением
стоимости dowry, вдовам требовалось He менее 10 eT рачительного
хозяйствования...

84 Ericson E. Op. cit. P. 29.

85 Taxon yueT He всегда возможен XOTA бы потому, что источники, как прави-
ло, дают лишь иллюзорную картину перехода земли из рук в руки. Tak, Bep-
ховным собственником земли в указанных случаях являлся лорд манора или
сеньор (ВПЛОТЬ X0 КОРОЛЯ) города, КОТОРЫЙ нередко — наперекор обычаю — Mor
менять пропорции между различными частями ДСРЖЭ.НИЙ; представители ма-
НОРИЭ‚ЛЬНОЙ администрации, например, B этой CBA3H даже He всегда BHOCHJIH
изменения УСЛОВИЙ держания в протоколы, особенно в периоды между состав-
лением описей. Именно через руки лорда, сеньора или короля нередко H про-
ходила BCA земля в маноре или borough; определение ВДОВЬСЙ доли подчас за-
висело более от лорда, чем от обычая‚ K TOMY же имевшего CBOH особенности
в каждом из регионов Англии.

% Ericson E. Op. cit. P. 30.

36 М.В. Винокурова

Здесь мы на время прерываем наше повествование. Проблема
имущественных отношений мужа и жены внутри малой семьи со-
гласно обычному праву городов средневековой Англии будет рассмо-
трена в следующем выпуске журнала «Средние века». В нем также
будут представлены общие выводы по теме.

БИБЛИОГРАФИЯ

Арьес Ф. Ребенок и семейная жизнь при Старом порядке. Екатерин-
бург, 1999.

Бессмертный Ю.Л. Жизнь и смерть в Средние века. М., 1991.

Бессмертный Ю.Л. Брак, семья и любовь в средневековой Франции //
«Пятнадцать радостей брака» и другие сочинения французских авторов
XIV—XV ss. М., 1991. С. 282-310.

Винокурова М.В. Институт опеки в обычном праве малых городов
средневековой Англии // Средние века. 2016. Вып. 77 (3-4). С. 213-231.

Винокурова М.В. Сейзина в обычном праве малых городов средневеко-
Boi Англии // Средние века. 2017. Вып. 78 (1-2). С. 115-153.

Винокурова М.В. Мир английского манора: По земельным описям Лан-
кашира и Уилтшира второй половины XVI — начала XVII в. М., 2004.

Винокурова М.В. Имущественные права женщин в средневековой Ан-
глии // Долгое Средневековье: Сб. статей в честь проф. А.А. Сванидзе. М.,
2011. С. 45-66.

Габдрахманов ITI. Средневековые крестьяне и их семьи. М., 1996.

Гуревич А.Я. Большая семья в северо-западной Норвегии в раннее
Средневековье // Средние века. 1956. Вып. 8. С. 70-97.

Tuc Ф., Гис Дж. Брак и семья в Средние века / пер. с англ. Е.А. Мель-
никовой. М., 2002.

Малов В.Н. Орлеан и ero окрестности в XVI-XVIII ss. (по коллекциям
орлеанских грамот в ОПИ TMM). М., 2015.

Репина Л.П. Женщина в средневековом городе // Город в средневековой
цивилизации Западной Европы. М., 1999. Т. 1: Феномен средневекового ур-
банизма. С. 207—213.

Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье:
Проблема становления феодализма. М., 2000.

Ястребицкая А.Л. Городская семья: разложение традиционных форм
или своеобразие развития? // Она же. Средневековая культура и город в но-
вой исторической науке. М., 1995. С. 166—191.

Baker J. An Introduction to English Legal History. 24 ed. L., 1977.

Barrett-Lennard Th. The Position in Law of Women. L., 1883 (reprint:
Littleton (Colorado), 1983).

Bennett JM. Women in the Medieval English Countryside: Gender and
Household in Brigstok before the Plague. Oxford. 1987.

Брак и собственность в средневековой Англии 37

Biancalana J. The Fee Tail and the Common Recovery in Medieval
England. Cambridge, 2003.

Bonifield L. Marriage Settlements and the «Rise of Great Estates»: The
Demographic Aspect // The Economic History Review. New Series. 1979.
Vol. 32, N 4. Р. 483-493.

Borough Customs / Ed. by М. Bateson. L., 1904-1906. Vol. I-II. (Selden
Society; Vol. 17, 20).

Campbell M. The English Yeoman under Elizabeth and Early Stuarts. New
Heaven, 1942.

Ericson E. Common Law versus Common Practice: The Use of Marriage
Settlements in Early Modern England // Economic History Review. Ser. 2. 1990.
Vol. XLII, N 1. P. 21-39.

Faith D.J. Peasant Families and Inheritance Customs in Medieval England //
Agricultural History Review. 1996. Issue 14. P. 96-113.

Goody J., Harrison G.A. Strategies of Heirship // Comparative Studies in
Social History. 1973. Vol. XV. P. 3-21.

Gras N.S.B. The Early English Customs Systems. Cambridge, 1918.

Hanawalt В. The Ties That Bound: Peasant Families in Medieval England.
Oxford, 1988.

Herlihy D. Medieval Households. Cambridge (Mass.), 1985.

Helmholz R.H. Marriage Litigation in Medieval England. Cambridge, 1974.

Helmholz R.H. Married Women’s Wills in Later Medieval England // Wife
and Widow in Medieval England / Ed. by S. Sh. Walker. Ann Arbor (Michigan),
1993. P. 165-182.

A History of Private Life / Ed. by Ph. Aries, G. Duby, A. Goldhammer.
Cambridge, 1993. Vol. 2: Relations of the Medieval World.

Howell С. Land, Family and Inheritance in Transition: 1280-1700.
Cambridge, 1983.

Love, Marriage and Family in the Middle Ages / Ed.J. Murrey. Peterborough,
2001.

Maitland Е И, Old English Law // The Social England / Ed. by H.D. Traill:
In 6 vols. L., 1893. Vol. I. Р. 164-173.

Maitland Е И, The History of Marriage, Jewish and Christian in Relation to
Divorce and Certain Forbidden Degrees // The English History Review. 1895.
Vol. Х. P. 755-759.

McCarthy C. Marriage in Medieval England. Woodbridge, 2004.

McFarlane K.B. The Nobility of Later Medieval England. Oxford, 1973.

McCarthy C. The Position of Widows in the Later Fourteenth Century
English Community and the Wife of Bath’s Prologue // Authority and Community
in the Middle Ages / Ed. by D. Mowbray, R. Purdie, I.P. Wei. Stroud, 1999.
P. 101-115.

The Medieval Household in Christian Europe, c. 850 — c. 1550: Managing
Power, Wealth and Body / Ed. A. Maslacovi et al. Turnhout, 2003.

Pollock F., Maitland F. The History of English Law before the Time of
Edward I. Cambridge, 1895.

38 М.В. Винокурова

Pollock F. The Land Law. L.; М. Y., 1896.

Razi Z. Life, Marriage and Death in a Medieval Parish: Economy, Society
and Demography in Halesowen (1270-1400). Cambridge, 1980.

Razi Z. Medieval Society and the Manorial Court. Oxford, 1996.

Schofield PR. Peasant and Community in Medieval England: 1200-1500.
Basingstoke, 2003.

Searle E. Women and Legitimation of Succession. L., 1980.

Sheehan M.M. The Influence of Canon Law on the Property Rights of
Married Women in England // Medieval Studies. 1963. Issue 25. P. 109-124.

Sheehan M.M. Marriage, Family and Law in Medieval Europe: Collected
Studies / Ed. by J. Farge. Toronto, 1996.

Smith R.M. Women’s Property Rights under Customary Law: Some
Developments in the XIII—XIV centuries // Transactions of the Royal Historical
Society. 5" Ser. 1986. Vol. 36. P. 165-194.

Stone L. The Family, Sex and Marriage in England: 1500-1800. Oxford,
1979.

Tawney R.H. Agrarian Problem in the XVI century. L., 1912.

Whittle J. Individualism and the Family-land bond: A Reassessment of Land
Transfer Patterns among the English Peasantry, c. 1270-1580 // Past and Present.
1998. Issue 16. P. 18-31.

Wife and Widow in Medieval England / Ed. by S. Sh. Walker. Ann Arbor
(Michigan), 1993.

