НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ
УДК 930(47-+44)“2017”::94(44)“15/17”

ВСЕРОССИЙСКАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
«КАЛЬВИНИЗМ, ФРАНЦИЯ, ЕВРОПА — 500 ЛЕТ СПУСТЯ:
ВЗГЛЯД ИЗ РОССИИ»

DOI: 10.7868/S0131878018020113

23-24 ноября 2017 г. на Историческом факультете МГУ
им. М.В. Ломоносова состоялась Всероссийская научная конфе-
ренция «Кальвинизм, Франция, Европа — 500 лет спустя. Взгляд из
России».

Приведем сначала три мнения организаторов этого мероприятия.

И.И. Тучков, декан исторического факультета МГУ:

Замысел конференции возник во время проведения в апреле
2017 г. на историческом факультете конференции под знаковым на-
званием «Время молчания прошло», также посвященной истории
Реформации и ее 500-летнему юбилею. Речь шла в основном о Лю-
тере и лютеранстве. Тогда же возникла идея провести мероприятие
и по истории кальвинизма в Европе.

В октябре 2017 г. состоялась еще одна научная конференция, ко-
торая была посвящена взаимодействию культуры Возрождения и Ре-
формации. На ней были затронуты очень важные вопросы развития
культуры в XVI в. в контексте развертывания Реформации и обнов-
ления католицизма. Здесь следует напомнить, что одним из послед-
ствий Католической реформы, связанной с деятельностью Тридент-
ского собора, иезуитов и с новой политикой в области искусства,
стало радикальное изменение художественного языка. Эти переме-
ны были заложены в XVI в. и продолжились в следующем столетии,
когда возникло барочное искусство с ero особой эстетикой, особым
образным строем, активной драматической и экспрессивной худо-
жественной системой.

Проблематика кальвинизма, оставшаяся незатронутой на двух
упомянутых выше конференциях, предполагала провести еще одну

194 A.M. Шпирт

конференцию — Ha которой мы и собрались сегодня — прекрасно ор-
ганизованной, представительной и, главное, структурно очень про-
думанно построенной. Нехорошо хвалить то, что еще только на-
чинается, HO программа действительно впечатляет: в ней отражен
масштаб явления, его хронологический размах. И я надеюсь, что
в докладах прозвучит тема отличительных особенностей кальви-
низма, его внутренних противоречий. Я желаю нашей конференции
удачи, успеха, хороших докладов, творческого горения и той страст-
ности, которая была и в кальвинизме — чтобы она прозвучала и в до-
кладах тоже. Нельзя об этом ярком явлении говорить скучно...

С.П. Карпов, президент исторического факультета МГУ:

Эта конференция — одно из важных событий в нашей историче-
ской науке. Мы ждем, что отчет о нем появится в журнале «Средние
века», а затем многое, что будет сказано на конференции, увидит
свет в опубликованном виде. Мне хотелось бы особо подчеркнуть,
что это именно межкафедральная конференция. Среди ее организа-
торов — кафедры истории Средних веков и раннего Нового времени,
истории славян и кафедра Новой и Новейшей истории. Это весьма
логично, поскольку в истории Реформации пересекаются многие ли-
нии развития и это очень важно.

Говоря о самой Реформации, я хотел бы отметить, что мы долж-
ны всегда видеть обе стороны этого явления: и сторону конструк-
тивную, сторону идейного прогресса, новых идей, в том числе заим-
ствованных из византийского арсенала, и сторону деструктивную.
И здесь мы должны понимать, к каким разрушительным послед-
ствиям, к какому кризису не только в идейном сознании, но и в эко-
номике, в социальной структуре и обществе привела Реформация
и, в частности, кальвинизм. Любой из Hac, KTO был BO Франции, осо-
бенно на юге страны, прекрасно видел, какие огромные разрушения
были вызваны иконоборческим движением, сколько замечательных
памятников было изувечено и разрушено, и как приходилось спасать
выдающиеся произведения искусства, буквально вытаскивать их из
рук кальвинистов, пытавшихся UX уничтожить.

Кальвинизм — это не только французское явление. Он охватил
Швейцарию, Германию, Англию, Шотландию, и даже в Италии
появились кальвинистские проповедники. Это известно и хорошо
описано, в том числе и в художественной литературе. Кальвинизм —
явление общее для всей Западной Европы. И как явление христи-
анской культуры, OHO находило отклики в России, где к нему, так
же, как и к лютеранству, относились по-разному. Этой теме будет
посвящен отдельный доклад конференции. Крайне интересно выяс-

«Кальвинизм, Ppanyua, Европа — 500 лет cnycma: Взгляд uz России» — 195
нить, какой отклик находил кальвинизм в нашем русском летописа-
нии и в других источниках.

Еще одно достоинство этой конференции в ee комплексности.
Мне кажется очень важным и существенным, что в тематике до-
кладов представлены и славянский мир, и разнообразные регионы
Европы. Как медиевист, хорошо знакомый с предшественниками Ре-
формации, я хотел бы пожелать, чтобы все наблюдения и мысли, ко-
торые будут здесь представлены, были бы воплощены в публикаци-
ях и стали бы достоянием широкой общественности.

В. Бенет, директор Франко-Российского центра научных
исследований:

Как директор Франко-российского центра научных исследова-
ний я хочу поблагодарить декана и президента исторического фа-
культета МГ`У 3a приглашение, за возможность вести плодотворную
совместную работу на конференции «Кальвинизм, Франция, Евро-
па — 500 лет спустя».

В 1560 r. французских кальвинистов, известных MO именем
гугенотов, было около 2 миллионов человек, 10% всего населения
Франции. Их попытка закрепиться в стране привела к религиозным
войнам, сопровождавшимся трагическими последствиями, напри-
мер, событиями Варфоломеевской ночи, когда католики истреби-
ли в Париже около 3 тысяч протестантов. И задача конференции не
только в TOM, чтобы «отметить» юбилей Реформации, HO и в TOM,
чтобы, во-первых, рассмотреть состояние исследований, посвящен-
ных той роли, которую сыграл кальвинизм в истории христианства,
и, во-вторых, ответить на вопрос, как православная Россия встре-
тила Реформацию и протестантизм в XVI-XIX BB. и Kak elf удалось
избежать религиозного кризиса и религиозных войн, охвативших
Западную Европу в раннее Новое время.

Участие Франко-Российского центра научных исследований
в проведении этой конференции является не случайным, поскольку
изучение религиозной проблематики и роли религии в обществен-
ном пространстве Европы разных эпох является одной из наиболее
актуальных задач его деятельности. В настоящее время мы готовим
программу научных семинаров в этой области исследований и наде-
емся на совместное сотрудничество. Я желаю всем участникам кон-
ференции успеха в научно-исследовательской работе.

Теперь о самой конференции.

Совместными ее организаторами выступили Центр украинисти-
KH и белорусистики исторического факультета МГУ, кафедра Новой
и Новейшей истории, кафедра истории Средних веков и раннего

196 A.M. Шпирт

Нового времени и Центр франко-российских исследований в Mo-
скве. В конференции приняли участие более 30 исследователей из
различных российских вузов (Москва, Санкт-Петербург, Саратов,
Владимир, Смоленск) и академических организаций (ИВИ РАН, ИФ
РАН). С докладом выступила профессор университета Лотарингии
(Нанси, Франция) Изабель Бриан.

Ведущая тема конференции — влияние кальвинизма на политиче-
скую, социальную и культурную историю Европы. Программа кон-
ференции была разделена на 4 секции.

В первой — «Кальвинизм, Реформация, католическая Реформа
во Франции» — были сделаны доклады по истории французского
кальвинизма, католицизма и проблематике религиозной терпимости
XVI-XVIII Bs. В выступлениях Ирины Яковлевны Эльфонд (Сара-
товский государственный технический университет) и Михаила
Владимировича Дмитриева (МГУ/ВШЭ) были поставлены вопро-
сы о соотношении религиозных идей и дискурсов национальной
идентичности в сочинениях французских протестантов и католи-
ков-лигёров конца XVI в. Елена Владимировна Шаповалова (PITY)
посвятила свое выступление католикам из роялистской партии (Луи
Сервен, деятельность противников протестантизма во время Ге-
неральных штатов 1588-1589 гг., круг кардинала Ришелье и др.)
в контексте религиозного противостояния и развития политической
мысли в том, что касается соотношения церкви и государства и де-
сакрализации королевской власти.

Член-корреспондент РАН Павел Юрьевич Уваров (ИВИ РАН/
ВШЭ) обратился к дневникам Жака Маржерета и его планам по рас-
пространению кальвинизма в Московской Руси, где проповедь Рефор-
мации находила некоторый отклик. Доклад Изабель Бриан (универ-
ситет Лотарингии в Нанси, Франция) был посвящен новым формам
католической и протестантской проповеди. Людмила Александровна
Пименова (МГУ) остановилась на сравнительном изучении произве-
дений французских просветителей — Вольтера, Мабли и Моро — и их
взглядов на Реформацию, протестантизм и религиозное разнообра-
зие. В эпоху Просвещения оформляются представления о религии как
о частном деле каждого человека и о внерелигиозном государстве,
которые соседствовали с мнениями o TOM, что Франция должна оста-
ваться католическим государством, а протестантское меньшинство
должно пользоваться лишь ограниченными правами.

Место церкви, религии и религиозного мышления в модер-
низирующемся обществе Западной Европы XVI-XVIII Bp. стали
предметом Круглого стола «Протестантская конфессионализация

«Кальвинизм, Ppanyua, Европа — 500 лет cnycma: Взгляд uz России» — 197
и модернизационные процессы в истории Западной и Центральной
Европы: каковы корреляции?».

Секция «Кальвинистская Реформация за пределами Франции»
возвращала к тематике развития реформационных течений на не-
мецких землях и в Англии, их роли в политических и военных кон-
фликтах, а также в социальной организации общества. Наталья
Александровна Бережная (СПбГУ) осветила отношения пфальцско-
го правителя Иоганна Казимира с французским королевским двором
в 60—70-е годы XVI в. и реакцию немецких кальвинистов на Варфо-
ломеевскую ночь 1572 г. Арина Владимировна Лазарева (МГУ) об-
ратилась к католическим и лютеранским иллюстративным листкам
1618-1621 rr, направленных против деятельности Фридриха Пфальц-
ского. О пересечении разных протестантских традиций на приме-
ре кальвинистского «Каталога свидетелей истины» 1597 г. говорил
Илья Евгеньевич Андронов (МГУ). Михаил Петрович Беляев (Рос-
сийский университет кооперации) рассказал о попытке польского
короля Владислава IV собрать под своим скипетром представителей
кальвинизма, лютеранства и католицизма на религиозном коллокви-
уме в Торуне в 1645 г. В докладе Анны Юрьевны Серегиной (ИВИ
PAH) было показано, xax в Англии XVII в. происходило оформление
гомогенных религиозных сообществ (с единообразными литурги-
ческим, сакральным и социальным пространствами). Выступления
Ольги Владимировны Дмитриевой (МГУ/Музеи Кремля) и Ивана
Андреевича Фадеева (МГУ) были посвящены судьбам английского
кальвинизма, политической активности его виднейших представи-
телей и их религиозным программам.

Секция «Социальная и культурная история кальвинизма и люте-
ранства» собрала доклады об особенностях собственно религиозных
доктрин кальвинизма, HX влиянию Ha семейные отношения и их BOC-
приятию в Речи Посполитой. Марк Аркадьевич Юсим (ИВИ РАН)
обратился к фигурам Жана Кальвина и кардинала Гаспара Контари-
ни и показал, какие споры вызывало учение о предопределении, сво-
боде воли и оправдании веры в католической и протестантской дог-
матике. Доклады Ольги Викторовны Булыгиной (Смоленский ГМУ)
и Александры Викторовны Горовой (МПГУ) касались проблематики
частной жизни и роли женщины в кальвинистской общине. Марга-
рита Анатольевна Корзо (ИФ РАН) показала, по ее мнению, поверх-
ностность знакомства польских протестантов со специфическими
религиозными идеями кальвинизма.

Работа последней секции «Реформация: православный мир
и Россия» была посвящена распространению протестантизма

198 A.M. Шпирт

в России и Османской империи и отношению к протестантам в пра-
вославной культуре. Ольга Евгениевна Петрунина (МГУ) рассмо-
трела деятельность протестантских миссий в Османской империи
в XIX — начале XX B., в первую очередь среди армянских общин.
Она отметила вклад американских протестантов в развитие свет-
ского образования, создания бюрократического аппарата, современ-
ной медицины, при том, что в школах, где учились представители
разных конфессий, сохранялась вероисповедная специфика. На ос-
нове книжных гравюр Юлия Эдуардовна Шустова (РГГУ) показала
влияние протестантских изданий Библии на московское переиздание
Острожской Библии в 1663 г. Татьяна Игоревна Хижая (Владимир-
ский ГУ) остановилась на следах Реформации в воззрениях русских
«иудействующих» (отвержение церковных таинств, библеизм, бук-
вальное прочтение Священного писания). Юрий Евгеньевич Ивонин
(Смоленский ГУ) сосредоточился на теме отсутствия религиозных
и институциональных причин, которые могли бы привести к рас-
пространению реформационных идей в православном мире. Доклад
Натальи Юрьевны Суховой (ПСТГУ) был посвящен изучению Ре-
формации в трудах русских богословов поздней Российской импе-
рии и становлению непредвзятых и внеконфессиональных взглядов
на религиозные традиции в этой среде.

Активная дискуссия была порождена докладами М.А. Юсима,
О.Е. Петруниной, Н.Ю. Суховой и Т.И. Хижей; в ней остро стави-
лись вопросы об ответе православной культуры на те вопросы, кото-
рые были в центре протестантских вероучительных доктрин.

Подготовил А.М. Шпирт*

* Андрей Михайлович Шпирт — кандидат исторических наук, научный

сотрудник ЛабораторИИ культуры исторического факультета МГУ‚ доцент

кафедры общеобразовательных дисциплин Еврейского университета. E-mail:
futesas@gmail.com.

