OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Мы издаем «Средние века» в режиме журнала уже второй де-
сяток лет. По нынешним временам это довольно долго: сложив-
шийся формат может устареть, издание может испытывать потреб-
ность в модернизации или, говоря современным языком, в апгрейде,
то, что недавно казалось естественным, сегодня может выглядеть
странным архаизмом. Например, это касается термина «бригадир
издания». Можно подумать, что он унаследован от первых выпу-
сков «Средних веков» и отражает стилистику эпох Паши Ангелиной
или Валентины Гагановой. Однако впервые он появился на обороте
титульного листа «Средних веков» лишь в 2003 г. Термин, действи-
тельно, существовал с незапамятных времен, но только в сопро-
водительной служебной документации Института всеобщей исто-
рии РАН. Появление этого термина на одной странице с перечнем
членов редколлегии было актом демократизации нашей жизни.

Другим примером привычной в журнале «Средние века» прак-
тики, нуждающейся сейчас если He в пересмотре, TO в разъясне-
ниях, можно считать и разбивку содержания журнала на рубрики.
Вокруг обычая объединять статьи со схожей тематикой под одной
рубрикой часто ведутся споры: многие почтенные исторические
издания не имеют внутренней рубрикации и располагают статьи
либо по хронологии, либо в зависимости от авторитета авторов.
Мне, однако, кажется, что организация рубрик все-таки имеет зна-
чение. Это ведь нечто, напоминающее старые конволюты и аллига-
ты — отдельные тексты, переплетенные владельцем в единое целое
обычно по какому-то принципу, который для современного читате-
ля иногда очевиден, HO чаще — нет. Размышления над принципами
объединения текстов могут открыть в них новые смыслы (порой
неожиданные и для самих авторов).

Нынешний номер открывается рубрикой «Собственность
и право». Ее название вроде бы не требует пояснений. Однако зна-
комство с сюжетами статей может вызвать недоумение: в одной
речь идет о супружеских отношениях, регламентируемых обычным
правом Англии, в другой — о споре французского короля и сосло-
вий на Генеральных штатах времен религиозных войн. Что общего

6 П.Ю. Уваров

между этими статьями, при чем здесь собственность и почему эта
рубрика вопреки хронологии помещена на первое место? Для
ответа Ha эти вопросы надо знать, что несколько лет назад мы BBe—
JIM pyOpuky «TeopeTuyueckne вопросы медиевистики», где ПубЛИ-
KOBAJIH статьи, посвященные базовым характеристикам средневе-
KOBOTO oOmectBa, предприняв таким o0pa30M отчаянную попытку
вернуть РОССИЙСКУЮ медиевистику к «спорам о главном». OTy py-
брику украшала и статья M.B. Винокуровой, посвященная arpap-
HOW истории. ВОЗВРЗЩСНИС к вопросу, некогда считавшемуся глав-
HBIM ДЛЯ отечественной науки, привело к проведению аМбИЦИОЗНОЙ
конференции «Собственность в средневековой Западной Европе
(земля — власть — право)», материалы которой были опубликова-
ны B специальном выпуске электронного НаУЧНО-ОбраЗОВЗТСЛЬНОГО
журнала «История»', ram Марина Владимировна обратилась к ис-
следованию «правоимущественных отношений» в Англии. Понят-
но, что продолжение раЗМЬ1ШЛСНИЙ на эту тему Ha материале столь
СПСЦИфИЧССКОГО источника, Kak ПубЛИКЗЦИЯ «городских ОбЬ1ЧЗСВ>>‚
сразу была отнесена нами к категории «приоритетных исследо-
ваний». На той же конференции понятие объекта собственности
было рассмотрено и в отношении непривычных для современного
читателя объектов, в частности, должностей и бенефициев. Сре-
AW aBTOPOB прошлогоднего cOopHuka этому посвятила CBOFO рабО-
Ty Н.И. АЛТУХОВ&‚ показавшая эволюцию владельческих прав на
должности BO Франции XVI в. Обсуждение этой важной проблемы
на Генеральных Штатах поэтому H было расценено нами как спор
о власти H о СОбСТВСННОСТИ‚ a He Kak ouepeqHO зигзаг политиче-
ской истории.

В выделении следующей рубрики крылась незатейливая цель —
усилить «раннесредневековую составляющую» тематики журна-
ла, несколько перегруженного статьями TO более позднему пери-
ony. Обе статьи — А.Б. Целунова и Д.П. Сафроновой, несмотря на
молодость авторов, также являются продолжением ИССЛСДОВЗНИЙ‚
ранее ОПУбЛИКОВЗННЬП( на страницах нашего издания. Если же го-
ворить не об онтогенезе, a о фИЛОГСНСЗС OTUX paodort, TO STH статьи
неплохо вписываются с KOHTCKCT современных ДИСКУССИЙ. В случае
с А.Б. Целуновым — это, конечно, дебаты об общине, порожденные
! Собственность в средневековой Западной Европе (земля — власть — право) /

под ред. П.Ю. Уварова, M.B. Винокуровой, E.H. Кирилловой, A.A. Майзлиш,
Н.А. Хачатурян, C.K. Цатуровой. 2017. Bam. 8 (62). [Электронный ресурс]
(доступ для зарегистрированных пользователей) URL: https://history.jes.su/
issue.2017.3.8.8-62

Om редактора 7
книгой Л.Б. Алаева. He уверен, что пафос данной статьи будет
полностью понятен стороннему наблюдателю, не посвященному
в хитросплетения судеб «общиной теории» в отечественной исто-
риографии. Зато наблюдения автора над пространственными па-
раметрами «пост-византийских» поселений хорошо вписывают-
CA в контекст споров о процессе «объячеивания» (encellulement),
характерных для современных западных историков и археологов.
Статья Д.П. Сафроновой (думаю, это неожиданно для автора) поми-
мо прочего может быть вписана в контекст споров «мутационистов»
и «антимутационистов». Спор ведется о разрывах и преемственно-
сти между каролингской и «собственно средневековой» админи-
стративно-судебной традицией. Роль каролингской системы, создав-
шей формы, которые то ли развивались, то ли отвергались в период
«феодальной мутации» XI—XII BB., qua Пиренейского полуострова
могло выполнять вестготское наследие.

На страницах журнала «Средние века» не раз уже публикова-
лись материалы о «пространственном повороте». Для обозначе-
ния важности этого вектора развития в современной медиевисти-
ке мы и выделили одноименную рубрику, включив туда и рассказ
о современных урбанистических исследованиях, в TOM числе o cos—
дании серии исторических атласов городов, и статью об изучении
«Атласа Британии». Важно подчеркнуть, что в последнее время
«Атлас» Меркатора активно изучается специалистами по русской
истории из-за необычайно ценного во всех отношениях текстово-
го пояснения к картам, отражающего особенности восприятия Рос-
сии в «Европейском концерте» (так, «Атласу» Меркатора были по-
священы доклады И.В. Дубровского и О.Е. Кошелевой на семинаре
«Русь, Московия, Россия в свидетельствах иноземцев», прошедшем
под руководством И.В. Дубровского в декабре 2017 г. в ИВИ РАН).

Рубрика «Россия в европейской дипломатии» посвящена o6—
ратному процессу — нелегкому постижению российскими властями
тонкостей европейской политики, осознанию противоречий между
конфессионально-идеологическими манифестами и реальными ин-
тересами европейских держав.

И, наконец, для завершения в форме рондо расскажу 0 HOBOM B
нашем журнале. Мы открываем специальную рубрику «Из истории
“Средних веков”: в преддверии юбилея». Под юбилеем мы понима-
ем следующий 2019 г., когда должен будет выйти 80-й выпуск наше-
го журнала. Начинаем мы эту рубрику с неожиданного «взгляда со
стороны». Количественный анализ для HAC, знающих качественную
подноготную истории своего журнала, выглядит странно, вызывает

8 П.Ю. Уваров
желание возразить. Но такова специфика метода: он лишь холодно
указывает на проблему, но не обязан заниматься ее истолкованием.
Мы же, создав эту рубрику, приглашаем читателей к дискуссии по
поводу прошлого, настоящего и будущего нашего журнала.

* * *

Статьи, рецензии и другие материалы и отклики присылайте по
адресам: revue.srednie.veka@gmail.com и 119334 Москва, Ленин-
ский проспект, д. 32a, Институт всеобщей истории PAH, редакция
журнала «Средние века».

Наш подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века» и дру-
гие книги можно приобрести в издательстве «Наука» (телефон
(495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru

П.Ю. Уваров

