И.Н. Мастяева*
«СТРАДАЮЩЕЕ СРЕДНЕВЕКОВЬР»:
БОЛЬШЕ, ЧЕМ КАРТИНКИ
DOI: 10.7868/S013 1878018020125

Публиковать средневековые миниатюры с забавными подпися-
ми — такова основная специализация «Страдающего Средневеко-
вья» — популярного отечественного паблика (публичной страницы
в социальных сетях). Более трехсот тысяч подписчиков в «ВКон-
такте», чуть менее полутораста тысяч читателей у относительно не-
давно появившейся «РасебооК»-странички, собственные «Twitter»
и «Instagram». Сложно поверить, что этот масштабный проект начал-
ся с шутки двух студентов факультета истории НИУ ВШЭ (ныне —
kona исторических наук факультета гуманитарных наук) — Юрия
Сапрыкина и Константина Мефтахудинова.

Несмотря на то, что ни один из основателей «Страдающего
Средневековья» не является медиевистом — К. Мефтахудинов спе-
циализируется на отечественной истории Нового времени, а Ю. Са-
прыкин посвятил свою бакалаврскую работу Французской револю-
ции, — своим возникновением паблик обязан искреннему интересу
его создателей к истории Средних веков. В 2012 г. оба тогдашних
второкурсника попали в семинарскую группу М.А. Бойцова, — педа-
гога чрезвычайно требовательного. Именно тогда, в тяжелое время
подготовки к медиевистическим семинарам, родились и выражение
«Страдающее Средневековье», и сама идея использовать средневе-
ковые миниатюры в качестве интернет-мемов («вирусных» сообще-
ний или изображений, часто юмористического характера, распро-
страняемых через Интернет).

Что касается собственно «страданий», за давностью лет созда-
тели паблика расходятся во мнениях: то ли лицо джоттовского анге-
ла, вместе с Богоматерью оплакивающего снятого с креста Иисуса,
напомнило кому-то из студентов их собственные лица после ночи
подготовки к семинару, то ли один из учеников (а по другой вер-
сии, сам М.А. Бойцов), взглянув на персонажей средневековых ми-
ниатюр, произнес сакраментальное «Они страдают!», а студенты
* Ирина Николаевна Мастяева — аспирантка ИВИ PAH. E-mail: revue.srednie.

veka@gmail.com

200 И.Н. Мастяева
хором подхватили: «Страдающее СРСДНСВСКОВЬС!)) Tak или иначе,
одному из участников семинара, Константину Мефтахудинову, при-
шла в голову идея поделиться забавным выражением на просторах
Интернета!. В итоге, в социальной сети «ВКонтакте», привычном
месте общения студентов-историков НИУ ВШЭ, появилась груп-
па под названием «Страдающее СРСДНСВСКОВЬС». В этом поначалу
МСДИЙНОМ камерном пространстве были ОПУбЛИКОВ&НЬ1 первые кар-
THHKH C подписями: демоны H KOTHKH из средневековых РУКОПИССЙ,
пляска смерти и несколько демотиваторов (KapTHHOK с пессимисти-
ческими подписями) с фотографиями преподавателей факультета
истории НИУ ВШЭ, призывающих любить Средневековье и стра-
дать вместе с ним. Для создания публикаций тогда (как и сейчас)
использовались, B OCHOBHOM, З&П&ДНОСВРОПСЙСКИС средневековые
миниатюры. По словам OJHHOrO U3 co3aqaTeien nadmnka, за этим
выбором стояли простые соображения УДОбСТВЗ и наглядности:
средневековые миниатюры многочисленнее, чем древнерусские,
и, no крайней Mepe, Ha первый взгляд, кажутся более стереотип-
но-средневековыми, чем византийское ИСКУССТВО2. Bcxope к Кон-
стантину Мефтахудинову присоединился Юрий Сапрыкин — еще
один участник семинара M.A. Бойцова, а «Страдающее Средне-
вековье» изменило свой статус, из группы превратившись B об-
щедоступную публичную страницу. Примерно в To »xe время соз-
датели «Страдающего СРСДНСВСКОВЬЯ)) пришли и к привычному
нынешним читателям паблика формату публикаций: теперь текст
располагался не рядом с ИзображениеМ‚ как это было в самых
первых ПубЛИКЗЦИЯХ‚ а непосредственно на нем, в KOMUKCHBIX
«пузырях».
Eure OKOJIO года «Ctpayaromlee CpeqHeBeKOBbe)> оставалось ме-
CTOM «для своих»: B число подписчиков входили студенты фа—
культета истории НИУ ВШЭ и ux друзья, всего примерно 200 че-
ловек — очень скромная ЦИфра по меркам социальных сетей. В то
время создатели паблика не задумывались о популяризации своего
сообщества. Не знали они и о существовании зарубежных анало-
! Горностаева А. «Страдающее Средневековье» дает интервью: Интервью
с К. Мефтахудиновым от 07.02.2018 // Русский блоггер. URL: http://rblogger.ru/
2018/02/07/stradayushhee-srednevekove/ (дата посещения: 22.04.2018);
Урманичева С.Д. Kak изучать историю, He закрывая ленту ВКонтакте: Интер-
вью с Ю. Сапрыкиным от 07.04.2017 // HAY ВШЭ. Образование. URL: https://
www.hse.ru/news/edu/201541945.html (дата посещения: 22.04.2018).

? Горностаева А. «Страдающее Средневековье» дает интервью: Интервью
с К. Мефтахудиновым...

«Страдающее Средневековье»: больше, чем картинки 201
TOB «CTpajlarollero CpetHeBeKOBb®», таких Kak IIBe CK «Twitter»-
проект «Muralgranskaren», недавно также выпустивший KHHry*. По-
иск миниатюр и придумывание к ним забавных ПОДПИССЙ казались
не более чем интересным хобби. Однако бросать это увлекательное
занятие не хотелось, число картинок в СООбЩССТВС неуклонно росло,
а значит проявление интереса к «Страдающему СреДНСВСКОВЬЮ>> co
стороны более серьезных МеДИа-ИЗДаНИЙ становилось лишь вопро-
COM времени“.

Известность к паблику пришла в 2013 г. — сначала развлека-
тельное сообщество «МОК» опубликовало несколько изображений
без указания на первоисточник, а затем ПОДбОРК& картинок была
размещена развлекательным порталом «AdMe», уже CO ссылкой Ha
«Страдающее Средневековье». Публикация была вскоре удалена
как ОСКОРбИТеЛЬНЗЯ IIO просьбе ОДНОГО H3 ЧИТаТеЛСЙ‚ но само ее
появление, да еще H сопровождавшееся невольным «черным пи-
аром», стало переломным моментом в развитии паблика. Через
неделю uHCJIO IOJIIIHCUHKOB «Страдающего СРСДНСВСКОВЬЯ)) уве-
личилось до нескольких тысяч H продолжило неуклонно расти,
а на сайте «Colta.ru» — довольно популярного интернет-издания,
специализирующегося Ha культуре H современном искусстве, — по-
явилась первая заметка о «СтрадающеМ СреДНСВСКОВЬС»5. ВСКОРС
проектом заинтересовались и другие интернет-издания: в 2014 г.
ЮРИЙ С&ПРЬ1КИН уже давал интервью, B TOM числе и в качестве
редактора популярного пабликаб.

Сейчас «Страдающее СРСДНСВСКОВЬС)) — это He только стра-
ницы B социальных сетях C COJIHJIHLIM UHOJIOM подПисчиИКоВ, HO
и коммерческий проект: любой желающий может приобрести
значки, стикеры, фУТбОЛКИ и даже миндальное печенье со «стра-
дающими» картинками. Однако главной гордостью создателей
«Страдающего СРСДНСВСКОВЬЯ)) является вовсе не КОММСРЧССКИЙ
успех, а СКРОМНЫЙ вклад паблика в популяризацию нешаблон-
ного (далекого как от «белого», так и от «черного» мифа) образа
Средневековья.

3 Nessle D. Muralgranskaren. Stockholm, 2018.

* Урманичева С.Д. Как изучать историю, He закрывая ленту ВКонтакте: Интер-
вью с IO. Сапрыкиным...

$ Панфилов Ф. Ня, инквизиция: Историк-медиевист — о популярном пабли-
ке «Страдающее Средневековье» // Colta.ru. URL: http://www.colta.ru/articles/
media/4995#ad-image-0 (дата посещения: 22.04.2018).

° Лукьянова К. Зачем поступают на факультет истории: Интервью с Ю. Са-
прыкиным OT 12.12.2014 // The Вышка. URL: http://thevyshka.ru/2624-zachem-
postupaut-na-fakultet-istorii/ (дата посещения: 22.04.2018).

202 И.Н. Мастяева

В отличие от «Арзамаса», «ПостНауки» и других крупных ин-
тернет-«журналов», «Страдающее СРСДНСВСКОВЬС)) изначально не
задумывалось как ПРОСВСТИТСЛЬСКИЙ или тем более ОбраЗОВЭ.ТСЛЬНЫЙ
проект. Тем не менее, успех паблика принес с собой и неизбежные
вопросы O ero целях H BJIHSHHH. По словам СОЗДЗТСЛСЙ «Страдаю—
щего СРСДНСВСКОВЬЯ», MX всегда привлекала возможность HE TOJIBKO
развлечь читателя, HO H заинтересовать ero ИСТОРИСЙ СреДНИХ ве-

КОВ7. Oo определенном ycuexe B этом направлении свидетельству-

ют полунаучные дискуссии, часто разгорающиеся B обсуждениях

той или иной опубликованной картинки. Более того, «Страдающее

СРСДНСВСКОВЬС)) сотрудничает с книжным магазином «CDanaHCTep»,

проектами «Arzamas» и «The Question», публикует анонсы медиеви-

стических КОНфСРСНЦИЙ и поддерживает новую медиевистическую
магистратуру НИУ ВШЭ. В феврале 2017 г. Константин Мефта-
худинов вместе CO своим другом, еще одним студентом факульте—
та истории НИУ ВШЭ, Максимом Долинским создали дочерний
проект «Высокое СРСДНСВСКОВЬС)) — МСДИСВИСТИЧССКИЙ паблик про-
светительского характера.

И все же, направленность «Страдающего СРСДНСВСКОВЬЯ)) была

и остается преимущественно раЗВЛСКЗТСЛЬНОЙ, что отражается и на

содержании публикаций. Не случайно первый успех паблика привел

к жалобе и удалению записи на сайте «AdMe». Создатели «Страдаю-

щего СРСДНСВСКОВЬЯ)) He стесняются ВЬ1бИРЭ.ТЬ темы, привлекающие

наибольшее внимание читателей. И это не только бытовые сюже-
ты, HO и эротика, разнообраЗНЬ1е сцены жестокости и демонстрация
половых органов (ОДИН из самых популярных ПСРСОНЗЖСЙ «Стра—
дающего Средневековья» — это демонстрирующий увеличенные
гениталии «КОЛЯ»‚ на деле ЯВЛЯЮЩИЙСЯ персонажем из иллюстрации

к описанию слоновьей бОЛСЗНИ, позаимствованная из ОДНОЙ из сред-

невековых рукописей «Канона» Авиценны)`. Приходилось создате-

лям паблика сталкиваться и с обвинениями в ОСКОРбЛСНИИ религи-
озных чувств верующих B CBA3H с ПубЛИКЗЦИЯМИ, в основе которых
лежали Изображения Xpucta, Boromarepu И CBATbIX (kK счастью для

«Страдающего СреДНСВСКОВЬЯ»‚ реЛИГИОЗНЫЙ активист ДМИТРИЙ

? Горностаева А. «Страдающее Средневековье» дает интервью: Интервью
с К. Мефтахудиновым...; Урманичева С.Д. Как изучать историю, не закрывая
ленту ВКонтакте: Интервью с Ю. Сапрыкиным...

% Гизатулина К. Люди страдают, а мы смеемся: Интервью с М. Майзульсом
и Ю. Сапрыкиным от 23.04.2018 // «Русский репортер». 2018. № 4 (443).
URL: http://expert.ru/russian_reporter/2018/04/lyudi-stradayut-a-myi-smeemsya/
media/309890/ (дата посещения: 22.04.2018).

«Страдающее Средневековье»: больше, чем картинки 203
Энтео, выдвинувший эти обвинения, ограничился громкими заяв-
лениями в прессе).

Однако основным камнем преткновения между читателями
и создателями «Страдающего Средневековья» до недавнего вре-
мени являлся отнюдь не спорный с точки зрения этики характер
публикуемых картинок, а отсутствие научных комментариев к ним.
В течение нескольких лет читатели не переставали обращаться
к администрации «Страдающего Средневековья» с просьбами объ-
яснять сюжеты публикуемых миниатюр, а также сопровождать пуб-
ликации указаниями на источники (рукописи). Иногда небольшие
пояснения действительно публиковались, однако вести просвети-
тельскую работу на постоянной основе создатели «Страдающего
Средневековья» все же не могли. В целом, дать верную ссылку
на источник той или иной миниатюры не представляло для них
особого труда, ведь для создания своих публикаций Константин
Мефтахудинов и Юрий Сапрыкин обращались ко вполне надеж-
ным источникам: коллекциям изображений на сайтах зарубежных
библиотек и музеев, а также персональным проектам медиевистов,
наподобие «Discarding Images» польского энтузиаста Лукаша Коза-
ка (Lukasz Kozak). (Теперь, когда большую часть публикуемых кар-
тинок составляют изображения, предлагаемые подписчиками, эта
задача могла бы усложниться, но все равно оставалась технически
решаемой). Основным препятствием стал объем работы. Сейчас,
как и пять лет назад, команда «Страдающего Средневековья» со-
стоит всего из двух человек, для которых руководство пабликом
является хобби, а отнюдь не деятельностью, приносящей основ-
ной доход.

Еще сложнее создателям «Страдающего Средневековья» было
удовлетворить просьбы о научном истолковании сюжетов исполь-
зуемых миниатюр. Несмотря на свою искреннюю любовь к медие-
вистике, Юрий Сапрыкин и Константин Мефтахудинов отнюдь не
были специалистами по средневековой иконографии. Однако спрос
рождает предложение: в 2016 г. издательство «АСТ» обратилось
к редакторам «Страдающего Средневековья» с предложением об
издании книги, посвященной объяснению сюжетов средневековых
миниатюр. Речь шла o написании серьезного научного текста и cos—
датели паблика, заботясь о качестве книги, обратились за помощью
к специалисту по средневековой иконографии — Михаилу Майзуль-
су, с которым они уже эпизодически сотрудничали ранее. В итоге,
опубликованная весной 2018 г. книга была написана профессио-
нальными медиевистами, С. Зотовым, М. Майзульсом и Д. Харман,

204 И.Н. Мастяева
HO вышла NO, OpeHOM «CtTpayaromee CpeaqHeBeKoBbe»’. IIpu DTOM,
несмотря Ha название, содержание книги He сводилось K KOMMCH-
тированию изображений, публикуемых «Страдающим Средневеко-
вьем». Более TOTO, за исключением введения H заголовка, в книге
в принципе отсутствуют какие бы то ни было отсылки к паблику.
ФЭ.КТИЧССКИ, книга «СТРЭ‚ДЭ‚ЮЩСС СреДНСВСКОВЬС>> — это независимое
научно-популярное издание, посвященное объяснению нетипичных
сюжетов СРСДНСВСКОВОЙ ИКОНОГрафИИЕ совпадения с сюжетами кар-
тинок паблика носят случайный характер и довольно редки. Но та-
кова, судя по всему, и была задумка Юрия Сапрыкина и Константина
Мефтахудинова: на волне успеха развлекательного паблика издать
едва ли не первое в отечественной истории научно-популярное вве-
дение в сложный мир средневековой иконографии'°. Уже сейчас
можно сказать, что UX расчет оказался верным: ПСРВЫЙ тираж кни-
TH, изданный no предзаказу, составил 11 000 экземпляров, и практи-
чески немедленно ОбНЭ‚РУЖИЛЭ‚СЬ НеОбХОДИМОСТЬ переиздания. И это
при том, что покупатели были осведомлены о научно-популярном
характере книги.
В чем же секрет успеха паблика «Страдающее СРСДНСВСКОВЬС»?
Ero создатели в своих интервью обычно называют два фактора‚
способствовавшие популяризации их проекта. В первую очередь,
это общий интерес к Средний векам, свойственный уже несколь-
KUM поколениям отечественных и ЗарубСЖНЬ1Х читателей и ЗРИТСЛСЙ
(от любителей «Властелина колец» до фанатов «Игры престолов»).
СОВРСМСННЫЙ медиевализм — сложное явление, объяснить которое
пытается уже HE первое поколение историков. Но что бы ни было его
ПРИЧИНОЙ, факт остается фаКТОМ — отцы-основатели «Страдающего
СРСДНСВСКОВЬЯ)) удачно выбрали сюжет для своего паблика. ОДНЗКО
не менее важным фактором стал формат публикаций — и здесь уже
заслуга полностью принадлежит К. Мефтахудинову и Ю. Сапрыки-
Hy. И дело He только B компактности, которая возникает благодаря
объединению изображения и текста. Как объясняет Юрий Сапры-
KHH, внимание читателей притягивает прежде всего оксюморон —
9 Зотов C., Майзульс М., Дильшат Х. Страдающее Средневековье: Парадоксы
христианской иконографии. M.: ACT, 2018.

10 Уже ставшая классической работа M.M. Бахтина о «карнавальной» культуре
(Бахтин М.М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья
и Ренессанса. М., 1965) и монография В.П. Даркевича о народной культуре
(Даркевич В.П. Народная культура Средневековья: пародия в литературе и ис-
кусстве, IX—XVI ss. М., 1988) остаются едва ли He единственными близкими
«Страдающему Средневековью» по типу изданиями, хотя они и не посвящены
непосредственно иконографии.

«Страдающее Средневековье»: больше, чем картинки 205
соединение средневекового и СОВРСМСННОГОП. K TOMY же, oOparlieHue
именно к СреДНСВСКОВОЙ тематике позволят соблюсти ВСРНЫЙ баланс
между «экзотизмом» и узнаванием: благодаря книгам, фИЛЬМаМ
и компьютерным играм средневековые ОбраЗЬ1 кажутся знакомыми,
HO все же остаются непонятными, а значит, заставляют остановить-
ся и задуматься.

* о* *

СТОЛСТИЯ‚ разделяющие средневекового студента и его совре-
менного собрата, до неузнаваемости изменили как УНИВСРСИТСТСКИЙ
OBIT, Tak и CaM yueOHBIii процесс. Но главное осталось неизменным:
даже ВООРУЖСННЫЙ раЗНООбраЗНЬ1МИ гаджетами, студент BCe Tak же
страдает «OT своей латыни». Только теперь его страдания выражают-
CA He B поэтических произведениях, a B ПубЛИКЗЦИЯХ в социальных
сетях. И если B Cpe):[Hne века шуточные песни вагантов иногда при-
обретали общеевропейскую известность, то в наши дни шутка двух
студентов-второкурсников смогла вырасти в НаСТОЯЩИЙ МСДИЙНЫЙ
проект, ВКЛЮЧЭ.ЮЩИЙ в себя гораздо бОЛЬШС, чем смешные картинки.
!! Сдобнов С. «Всем приятно комментировать Ленина»: интервью с авторами

«Проекта 1917» и «Страдающего Средневековья»: Интервью с Ю. Сапры-
киным и С. Орехановым oT 13.01.2017 // Теория и практика. URL: https://
theoryandpractice.ru/posts/15642-vsem-priyatno-kommentirovat-lenina-intervyu-
s-avtorami-proekta-1917-i-stradayushchego-srednevekovya (дата посещения:
22.04.2018).

