ЧИСТОЗВОНОВ
АГРАРНЫЕ ОТНОШЕНИЯ В ЮЖНОЙ ГОЛ.ЛАНДИИ.
АМСТЕРЛАНТЕ И ХООЙЛАНТЕ ILO МАТЕРИАЛАМ
ОПИСЕЙ 1494—1514 rr.
1. ХАРАКТЕРИСТИКА ИСТОЧНИКОВ

Настоящая статья представляет собою первую часть исследования,
посвященного истории arpapnoro строя провинции Голландия в конце
XV — первой четверти XVI s. В ней рассматриваются районы Голлан-
дии, расположенные к Wry от залива Hit. Задача статьи — выяснить некото-
рые основные вопросы эволюции аграрных отношений, проследить, Kak
эта эволюция отразилась на социальной структуре голландской деревни
и сделать некоторые предварительные выводы, поскольку общее заключе-
ние, естественно, целесообразнее дать после анализа материала в масшта-
6e всей провинции в целом.

Главными источниками являются налоговые описи — «Информации»—
no провинции Голландия и Западная Фрисландия 1, составленные в 1494
и 1514 rr.*?

Обе «Информации» составлялись налоговыми чиновниками под руковод-
ством специальной государственной комиссии, состоявшей из главного
казначея, статхаудера провинции, главного прокурора и других видных
сановников. Целью проведения omucir было установить пмущественниое
положение налогоплательщиков и внести соответствующие изменения n
налоговые квоты городов и деревень. D деревнях, re никакой финлансовой
отчетности в формальном смысле этого слова не существовало, сведения
собирались путем опроса под присягой представителей местных властей —

1 Историческое наименование северной части провинции Голлапдия.

? Enqueste ende informatie upt stuck van der reductie ende reformatie van den
schltaclen voertijts getaxeert ende gestelt geweest over de landen van Hollant ende Vri-
eslant, gedaen in den jaere 1494. Uitg door В. Fruin. Leiden, 1876.

Informatie up den staet, faculteyt ende gelegentheyt van de stede ende dorpen yan
Hollant ende Vrieslant om daernae te reguleren de nyeuwe sechiltale gedaen inden jaere
MDXIV door В. Fruin. Leiden, 1866. Эти ценнейшие источники, Xora небезупречные и
неисчерпывающие, изданные почти 100 лет тому назад, тем He Monee до настоящего
времени даже в общей форме ne использовались в русской дореволюционной и в со-
ветской историографии. Голландские историки ne pas обращались K WIM, но преиму-
щественно для подсчета статистическо-экономических - показателей, He углубляясь
B содиальный аспект исследования. К числу pador, в которых налоговые описи были
использованы наиболее подробно, следует отнести: М. J. B o e r e n d o n k. Econo-
mische Aardrijkskunde van IIolland omstreeks het jaar 1500.— «Tijdschrift voor Eco-
nomische Geographie», XXX, 'в Gravenhage, 1939; J. С. N aber. Een terugblik.— «Bij-
dragen van het Statistische Instituut», 1, Amsterdam, 1885; E. Ch. G. Brunner.
De order op de buitennering van 1531. Utrecht, 1918.

Аграрные omnouenus в Голландии no описям 1494 и 1514 ee. 165
старост, шефенов, a также священников и старожилов, хорошо знающих
местные порядки и условия. Сведения давались ue no отдельным хозяйст-
вам, а 10 деревие в целом, и на каждый вопрос. в описи давался четко сфор-
мулированный писдом ответ, включавший цифровые данные. Ha основа-
HUW этих данных и составлены таблицы, включенные в статью.

Комиссия в полном составе или в лице нескольких членов объезжала
город за городом и деревию за деревней, знакомясь TAKUM образом непо-
средственно с положением на местах.

«Информации» 1494 и 1514 rr. неравноценны no своему содержанию.
«Информация» 1494 r. гораздо менее подробна 1 отвечает лишь на следую-
щие вопросы: число дворов на день описи и в 1477 r. (дата поражения при
Hatten), род занятий жителей, наличие акцизов и рент, система раскладки
налогов. Сведения о системе обложения позволяют подсчитать, BO что
оценивалось имущество жителей той или иной деревни в целом, Tak Kak
в описи указывается число единиц налогообложения (Schetponden, kerven
и Up.) и стопмость имущества, облагавшегося такой единицей налогообло-
жения. В «Информацию» 1494 r. ne был включен Дордрехт и 61 деревня,
которые входили в ero округу и платили налоги дордрехтскому магистра-
TY, а Ue непосредственно в казну.

Гораздо больший интерес AIA исследования представляет «Информа-
tua» 1514 г., содержащая более подробные сведения. Ona дает ответы на
следующие вопросы: 1) количество дворов в деревние на день описм и 10 лет
TOMY назад; 2) количество жителей na Te же даты (B TOM числе пауперов);
3) какие взимаются акцизы, на какую сумму продано рент, когда, на
каком основании и Ha что израсходованы вырученные за них деньги;
4) система раскладки палогов, каков их размер и стенень зажиточности на-
логоплательщиков; 5) распределение земли между категориями звемле-
владельцев в Caney деревни, Wella земли и размер арендной платы, cuc—
тема поземельного налогообложения, льготы NO уплате налогов и докумен-
Th, удостоверяющие право на привилегии в налогообложении, основные
занятия жителей деревни; 6) налоговое обложение на содержание гидро-
технических сооружений no раскладке на один морген земли (TAK называ-
емые шлюзовые или дамбовые деньги).

Kak и в «Информации» 1494 г., »ce цифровые данные указываются 10
дцеревне в целом, a He NO отдельным хозяйствам. Лишь тогда, когда upset
речь о налогообложении, даются в качестве примера сведения OO иму-
щественной оценке отдельных, самых богатых хозяйств — без упомина-
ния фамилий UX владельцев.

Анализ этого богатого фактического материала в сопоставлении с дан-
ными «Информации» 1494 r. позволяет в той NAM инной степени BBSCHNTL
многие важные стороны аграрного строя голландской деревни изучаемого
периода. К числу их относятся размеры крестьянского, церковно-мона-
стырского, городского и дворянского землевладения; соотношение кресть-
янского землевладения и аренды; задолженность деревень NO проданным
рентам; размеры налогообложения, поимущественная оденка; PO заня-
тий жителей деревень и характер подсобных промыслов; размеры аренд-
HOH платы и цена земли; наличие акцизов, вечных peHT, чиншей (последнее,
правда, лишь в отдельных случаях). Группировка и комбинирование циф-
ровых данных NO этим вопросам дают возможность подечитать бюджет
отдельных деревень, вывести средние цифры, касающиеся распределения
земли между дворами и т. п. В «Информацию» 1514 r. включен _ Дордрехт
со своей деревенской округой.

Тем не менее ряд вопросов освещен в названных источниках лишь
частично или вовсе не освещен. К числу таких вопросов относятея:

166 A. IT. Чистозвонпов

характер и размеры крестьянской земельной CoOcTBeHHOCTH; / форма
арендных отношений; хозяйственная структура отдельных крестьянских
дворов; роль наемного труда в сельскохозяйственном / производстве;
общинные земли; структура деревенского самоунравления и агротехиика.

Ilo некоторым вопросам сведения, сообщаемые «Информацией» 1514 г.,
неполны — это прежде всего относится к материалам, характеризующим
размеры дворянекого землевладения и объем феодальных повиниостей.
Поскольку в оинсь He вошло большинство сеньориальных деревень, пла-
тивших налоги сеньорам достаточно влиятельным, чтобы оградить себя
OT вмешательства финансовых чиновников, «Информация», ne дает сведс-
ний о всех деревнях провииции; в псточнике лишь изредка сообщается,
где и в каком объеме уплачивались личные и поземельные феодальные
повинности голландсеких крестьян, TAK Ka эти вопросы He интересовали
налоговых чиновииков. He описан весь остров Фоорн с r. Брилом, поль-
зовавшийся автономным статутом. He Bo всех случаях и ne no всем вопро-
сам комиссия mo составлению «Информации» получала определениые
и точные ответы. Ксли еще добавить, что сложность мопетной системы,
земельных и весовых мер создает подчас непреодолимые трудности для
1x сведения воедино, п требует BO всех случаях сложных расчетов, точность
которых тем He менее остастся сомпительной, TO стаповится ясной прак-
тическая пецелесообразность суммарных нодечетов. Поэтому материал
рассматривается HE в целом, a по отдельным радонам и группам деревень
с последующим ero обобщением в заключительной части статьи.

Часто источники He содержат сведений, которые позволили бы судить
о генезисе процессов, нашедиих в них свое отражение. Они подытоживают
ход развития аграрных отношений в Голлапдии за гораздо более длитель-
ный период времени, чем 144 —1514 rr. Следовательно, было бы ошибоч-
ным связывать зарегистрированные в них изменения исключительно ¢
процессом первоначального накопления и развития капиталистических
отношений.

Достоверность содержащегося в «Информациях» материала, несомнен-
но, относительна. За это говорит само их назначение как налоговых до-
кументов. Подавляющее большинство содержащихся в них сведений
получено путем опроса под присягой представителей местных властей и
крестьян. Эти лица, разумсется, чаще всего стремились преуменьшить
доходы и преувеличить протори п убытки. В самом тексте «Информации»
1514 r. зафикспровано несколько случаев серьезного обмана комиссии 3.

% Вдасти деревень Вестзанеп п Кроммени сначала показали, что на жителях их де-
ревень лежат лишь 14 сединиц налогообложения (Schotponden), а затем выяснилось, что
на них лежит около 52 schotponden; при опросе представители деревень Остбаренд-
рехт, Нс‹"гбп1›031:ц›с.\”|'‚ Каармиссе, Ауделант и Зюдвинде определили площадь земли,
принадлежащей деревням, в 679 моргенов вместо 898 — «следовательно, было утаено
219 М()РГ\‘НОН»‚— констатировала комиссия; крестьяце Зу'Г(‘[]Н‹'Ц'][(‚‘. показали на 1000
моргенов земли меньше, чем у них было; власти деревни Паалтвейк при опросе скры-
ли от комиссии 1270 моргенов земли, расположенные в Монстере и Ватерингене
(Informatie..., blz. 67—68, 266—267, 300, 599 (примеч.)).

Контрольные замеры, произведенные в 1537 r. Судом Голландии в Kennemeprante
и Западной Фрисландии, выявили факты сокрытия значительных земельных площадей
no 19 деревням, a также утайку 27 моргенов no r. Бефервайку и 20 моргенов uo r. Алк-
маару (cm. Е. Ch. С. Brunner. De order op de buitennering..., blz. 33). В ro же
время нельзя быть уверенным, что сокрытая земля всегда представляла для крестьян
реальную ценность. По-видимому, часто в этих случаях речь шла либо о заброшенных
землях, либо о землях, которые хотя и входили формально в состав «бана» деревень, в
действительности принадлежали и использовались другими лицами, He платившими на-
логов вместе с деревней (например, горожанами); поэтому включение таких земель в
число облагаемых могло являться подлинным грабежом крестьян, хотя и на «закон-

Лерарные omnoueuus c Голландии no описям 1494 и 1614 ee. 167
Число подобных случаев в действительности HECOMHCHHO было еще большим.
Принимая Bee это BO внимание, можно тем He менее считать, что в целом
состояние голландской деревни, обрисованное в «Информации» 1514 r.,
является верным.

При оценке материалов, содержащихся в «Информациях» 1494 i 1514 rr.
следует учитывать исторические условия, в которых составлялись OTH
документы. Первый из них подводил итоги тяжелого для Нидерландов
периода 1477 —1494 гг., периода опустошительных иноземных вторжений,
a TAKE внутренних междоусобиц и войн. Разгром Bolick Карла Смелого
и гибель ero самого в битве при Нанси, столкиовения c Утрехтом и Хел-
дером (Гельдерном), последний этап борьбы политических партий «крюч-
ков» и «трески», «война хлеба и сыра» напесли тяжелый ypon Beem Нидер-
ландам, и особенио северным провинциям. Нормальный ход экономиче-
ского развития был нарушен.

Время c 1494 по 1514 r. было более благоприятным. NOTH разоритель-
Wore набеги us Хелдера, особенно походы 1508 1 1512 r., причинили
тяжелый ущеро Голландии, в целом oT ABA  десятилетия прошли
в обстановке восстановления и некоторого подъема экономики. Вместе
стем конец ХУ и начало ХУГв. были тем отрезком времени, когда
Нидерланды в делом и Голлаидия в частности вступили в нериод разло-
жения феодализма, первоначального накопления и развития капиталисти-
ческих отношений. Bee ori процессы нашли свое отражение в обильном
фактическом материале, собранном в «Информации» 1514 г.

Имеющиеся в «Информации» 1514 r. неточности и пробелы восполнены
автором HO ряду разделов путем привлечения дополнительных источников
и специальных исследований *.

2. ЮЖНОГОЛЛАНДСКИЕ ДЕРЕВНИ 13 ОКРУГИ ДОРДРЕХТА

Всего в округе Дордрехта имелась 61 деревня, население которых
уже свыклось CO своим подчиненным этому городу положением и почте
заоыло o временах былой самостоятельности. В настоящем раздели
рассматриваются TPH наиболее показательные из пяти групп  деревень
HOM основании», a вовсе HE свидетельством nx большей зажиточности по сравнению
с TCM, Kak 970 рисуется по «Информации» 1514 r.

В. И. Дииефеен, устаповив на материалах Делфланта и Схиланта такие же рас-
хождения между данимми «Информации» и описей «десятой деньги» (середина XVI в.),
пришел K TOMY выводу, что крестьяне давали сведения лишь 0 земле, подлежавшей 00-
ложению IIO VeTaAHOBU BITC ST градиции, умалчивая © і!ПОРОШ(‘ППЫ‹\'„ 0('”0()07!{‚'101“”›”( от
налогов и вновь расчищенных землях. Следовательно, «Информация» очень неточна
в TOM, что касается определения ф()Р.\Н\.']ЬП(П"! илощади «бана» деревень, HO B OCHOBLIOM
Aaer верные сведения о илощадях земель, подлежавших налогообложению и использо-
BABIIH XC (I)GK'I'II'H'('HH. A именно это и важно JLT A Wee it настоящего исселедования
(om. W. J. Отереуееп. De vervening in Delfland en Schieland tot het einde der zes-
tiende eeuw. Leiden, 1950, bl z. 49—55).

* После 1514 r. подробных «IH aþopxramrib. больше ne составлялось, что объяснялось
несколькими обстоятельствами. 113 П\)‚'‚Юбиых описей изымались, Как правило, лен-
ные, сеньориальные, церковно-монастырские земли, a также земли, (N'IIO()O?R[(('[[HI-IC
OT уплаты гоеударственных налогов. Изменялась хозяйственная c груктура тяглых посе-
лений, вследствие чего одни населенные пункты безмерно персобременялись налогами,
другие, Hül')()()p()'l'. ускользали OT оолсжения. ПОЗ)ТОМУ возросшие ППТРШ_›НОСТП казны,
ISOTUPI.I() He могла удовлетворить старая система ППЛОГООб.'ТО?К(‘ПИЯ, ТРС‘!_›ОВЁ\ЛП ее замены.
В 1452 г. само правительство констатировало, что «никакие налоги, которые вотирова-
лись в соответствии CO старой процедурой, ne могут помочь |государственным нуждам|
и необходимо искать другие пути» (Informatie..., blz. XXIX). Этими «другими путими»
стали сборы «десятин» c недвижимого имущества, акцизы и прочие косвенные налоги,
которые взимались co всех, в TOM числе и привилегированных сословий — дворян и
клириков (ibid., blz. XXX).

168 Al. Н. Чистоввоно

подвластных Дордрехту, в состав которых входят 28 поселений. Каково
было экономическое положение этих деревень, структура землевладения
в них, a также имущественное и социальное положение UX жителей,
видно из прилагаемой сводной табл. 1° (см. стр. 170—171).

Каждой из рассматриваемых трех групп деревенъ, наряду © общими,
роднившими 1x чертами, были присущи ir свои особенности.

жКители деревень Алблассерваарта занимались главным образом зем-
леделием, дополнением к которому служили разведение коров и птицы,
рыболовство, землеконные работы °. Здесь, Kak правило, значительная
часть земли деревенской округи — «Oana» — паходилась в «собственности ›
у крестьян данной деревни *. При этом в трех из uersipex за регистрирован-
ных случаев крестьяне деревни использовали 100% земли «ana», и в
одном czgryuae — 88,2%.

Светское феодальное землевладение здесь, видимо, pe имело глубоких
корней, Лишь в двух из десяти деревень — Хайссен-Аудрекерк п Стре-
ефкерк — на ero долю приходилось соответственно 11 и 139% площади
«ana». В остальных восьми деревнях, светское феодальное землевладение
либо незначительно, либо We упоминается вовсе.

Другая группа деревень, именуемая An ge Муркант, что в переводе
означает «В болотном Kpae», в основной своей части расположена на
бесплодных, в большинстве 1e огражденных дамбами, и потому заливаемых
водою торфяниках. В пяти деревиях крестьянам принадлежит VOUT вся
земля «ana», в трех — от 25% Oana и больше, Селения Хохе- и Лахе-
Звалюве и Веркендам совсем He имеют земли. Осповное запятие gurre—
лей большинства этих деревень — добыча Topda wait  рыболовство,
дополняемые, как и повсюду, разведением коров, итицы и землеконными

5 Даннай таблица составлена исключительно HO материалам «Информации» 151 4 no
поскольку округа Дордрехта в «Информации» 1494 r. ne oiiicarra. / B последующих ла-
блицах используются и материалы «Ииформации» 1494 r. Цифры содержател в своей
подавляющей части в тексте источников и as в некоторых случанх выводятел qa
подсчета по отдельным pyöpmi:nl. Знак 'lll[l(' 1 'I'Z"l(-l.'lllll.'l.x означает, WTO [UI(!]I)()IH:I.X € Be—
дений 10 данному вопросу s источнике ne содержитен. В рубрику «принадлежит zte—
ревне» заносятся земли, характеризуемые источником Kak крестьянская «собствен-
ность». Под «используемой крестьянами» землей подразумевасетси «собственная» и
арендованная крестьянами земля, взятые вместе. Общие цифрм 10 городскому и дерков-
но-монастырскому землевладению даютси тогда, когда ON ne дифференцируются s
источнике.

& Жители Алблассердама показали, что «zy hem generen mit lantneringhe, vis-
schen, vogelen, riet te snjiden, dijeken ende dammen».

Muresan Crpeebkepka — «generen mit lantelinge, als mit de coe, mit wat kenneps
ende luttel haveren te telen, voorts mit visschen, mit vogelen, dijcken, spitten ende del-
ven» (Informatie..., blz. 544, 551).

Землекопные работы занимали особое место в голлаидекой деревие. Содержание
и строительство гидротехнических сооружений осуществлялось особыми территори-
альными коллегиями (dorpsheemraden, hooghemraden), BO главо которых стоял сеньор
(ambachtsheer) или плотинный граф (dijkeraaf) ec подчиненными им лицами. На день-
ги, собранные 10 «дамбовому лалогу», закупали материалы, нанимали землекопов и
производили нужные работы. В качестве наемных рабочих выступала повсеместно
деревенская голытьба, тогда Kak богатые крестьяне предпочитали работать на своих
хозяйствах. Таким Обрп:шм‚ значительная часть наемного труда, IH]'l'l)il'lllBïlBIll('l'O('H
Ha гидротехнические работы, фактически использовалась богатыми крестьянами. Ta

доля труда, которая требовалась от них для ремонта it содержании гидротехнических
сооружений, фактически выполнялась бедияками, нанимавшимися илотинными xon—
легиями, а богатые крестьяне предпочитали илатить деньги на проведение гидротехни-
ческих работ, необходимых для нормального функционирования их собственных хо-
Зяйств.

* Доля «собственной» земли крестьян равна (в округленных цифрах): в Абласе —
59%; в Аблассердаме — 72% ; Блесхенсхрафе — 88%; в Моленаарсхрафе — 63%;
в Хайссендамме — 57%; в Хайссене-Аудеркерке — 43%; в  Стреефкере — 66% ;
в Ньивлекерланте — 72%; в Брафике и Хибеланте — 48% ; в Слайдрехте — 75% s

Аерариые omnouenus e Голландии no onucsw 1494 и 1514 ee. 169
работами >. Феодальное светское гземлевладение UMeeT MeCTO только в
четырех деревнях us 13, хотя и занимает в них от 1/, (Дюссен) Ao 100%
(Хохе- и Лахе-Звалюве) площади. Таким образом, здесь, как и в Алблас-
серваарте, крестьянское землевладение n широкое развитие арендных
отношений составляют основу деревенской экономики.

Группа 13 четырех деревень Майнсхееренланта занимает особос место,
Здесь крестьянской земельной «собственности» MOUTH ner ®, но арспдустся
земля «бана» преимущественно крестьянами соответствующих деревень
мли же соседвими деревнями. Главное занятие крестьян трех деревель —
земледелие, дополняемое упомянутыми выше побочными промыслами.
Жители we Хайненурта называют своим главным занятием землекопные
работы, pesky прутьев и рыболовство !". Экономическое — положение
крестьянства южноголландских деревень рисустся совсем He в розовом
свете. Ilo осповному налогу !! каждое тяглое хозяйство облагалось в сум-
ме от 1 yo 12 !/, npou в год !?. На содержание шлюзов, дамб, плотин, ка-
налов, водоотливных ветряных мельниц, без которых гсемледелие в этих
низменных, заболоченных землях было невозможно, c каждого моргена
земли взимался особый налог — «дамбовые деньги» — в размере от 3 jro
20 стойферов в год. При orom «кронгелт», а также и «дамбовые деньги».
формально ложивишеся на весь «бан» деревии, фактически оплачивались
только тяглыми крестьянскими хозяйствами. Например, крестьяне де-
ревни Алблас, владевшие 640 моргенами земли, илатили «кронгелт» eo
всех 1072 моргенов дерсвенского «ana», т. e. п с TeX 432 моргенов,
которые принадлежали клирикам м горожанам !?, Жители  Блесхенсхрафе

5 Cm. Informatie..., blz. 526, 528, 529, 531, 535, 538, 539. В Капеллен и — Зайдва
добыча торфа была посетавлена широко и, видимо, по-предпринимательски. / Жителй
этих деревень владели 54 большегрузными судами и некоторым числом судов меньшеи
ro размера (va 100--150 7), на которых они перевозили добытый торф для продажи-
в города Зеландии и Голландии. Торф лобывался ne na земле «бана» деревни, а в близ-
лежащих торфяниках Северного Брабанта и Хёсдена (ibid., blz. 534).

9 В Маасдаме из 150 моргенов «Oana» крестьянам принадлежало только 5 морге-
nob; в Хайненурте из 215—20; в Майнсхееренланте из 1000—15 1/2; в Питтерсхаук
крестьяне совсем ne имели своей земли.

10 Ca. Informatie..., blz. 580, 581, 583.

и Таковым здесь был «кронгелт», уплачивавшийся в данном случае деревиями He
непосредственно в казну, a Дордрехту, в соответствии с установленной uM раскладкой.
Взимался ои частью с земли (morgentale), частью с общей стоимости прочего движимо-
ro и недвижимого имущества тяглых хозяйств, исчислявшегося в схилдах Win фунтах
(schiltale, pontgelt).

2 3 разных деревнях сумма налога е хозяйства была различна:

Алблас — около 5 14 oit Хохе- м Лахе-

Алблассердам › & » Звалюве — окодо 1 кроны

Блесхенсхрафс » 7 » Раамесдонк » £ »

Моленаарсхрафе » 2,2 › Скрафемур » 18 »

Хайссендамме › 2,6 » Гаспайк » 25 »

Хайссен-Ау- Капеллен и

деркерк » 2,6 » Зайдвай » 1,3 »

Crpceprepk › 44 » Бесойен » 2 »

Ививлекерлант » % » Спранхе » 18 ›

Брафик ir Дюссен » 1 2 »

Хибелант » 3 » Веркендам » 2,4 »
Слайдрехт » 2 » Питтерсхаук —» 0,8 »
Дрюммелен и Маасдам » 12,5 »

Стантхасен » 1 » Майнсхееренлант — 5 »

Хайненурт » 5 »

По-видимому, налог взимался дифференцированно, в зависимости от количества
и качества земли, доходности побочных промыслов и T. no

18 Informatie..., blz. 542.

170 A. H. Чистоввонов
Хогяйственная empyrmypa de peceno Ю мной
| as €rpyræypa землевладения (no моргенах) |
$ | = = = | E. | иринадленил |
E s c Е 2 5 22 wiles | Em
E Деревнял = = ae a | Ses | RS \|2ze |
= E & 2$ =z | 525) 85 |Sm5 2) ‹реодальным
8 ; g [sH)] =] && | zee 22/8252) сеньорам
& ! S !2] S&) £2 | EZZ] ZZ[ELSH] |
7 '7V! mmam im illomus ; 2 * mum
(!AdgGzmae. . . . .o. .o. . . 501 (10) 225 1072 | 640 j 1072 432 —

\ Алблассердам . . . . . .) 72 (40) 228) 4507) 323 | 450 — 127 | —
=|) “te | | | [ [ | — |
= |i Блесхенсхрафе .. . . . . ! 55(535) 200 Si8 378 | 748 470 н |
= || Моленаарсхрафе . . . . .) 4005) 125 700 | 476 | -— | — - —

2 j Хайссендамме . . . . . . ‘| \ | d i | | i I

21 ib Gol j— 5 8811508 ". — j 124 209 1, 227 I

si | Хайссен-Аудеркерк . . . . | J |1010 | 442 | — | 145 224) 136° |

‘S| | Стреефкерк . . . . . . 8 75(19) 460 1200 | 868 j — 262 | on. 1708 d

" Oa: va RHR en 955 I / i

— |) IHagmasesxepaamT . . . . . . , 50 (20) 27H) 983 708 955 235 I 10 I
| Брафик no Хибелант . . .! 50 (6) 229) 500 435 | — | 165) 300 | —

I I ! i I | |

\ Caaiigpext . . . . . . . . / 75 (25) 1500 1200 | 900 j —- 300 ® — !

! ZApiowxregem и Crurrxacen 17 [200]1IIO I 329) 132 | — Is | — |

! Noxe— a ЛТахе-Звалюве /. . | 60 (50) 200, Mer) Hev ! 40 ! Her] Her | 40 ‚ !

ll aawcaoKmK . . . . . . . .( 100 /350— 140 60 | 40)? | — | SOC) !

E. fay f ïoxua orp ny s I
& || Схрафемур . eo ee . 95 (40) BOOP szeJ5 256 ) 856 | ——(— — Het — !
$ || Ваепайк . . . . . . . . 2/75025) 25) 19 d2J) Te = -— i
EY! Кансллен n Зайдвай . . . (10^ (35)j550 Ef s»«e [ o«— ( | . | aa I
7541 l 1 —] [ I ! |
jor sex »o I m I ac
® || Бесойен . . . . . . . . . [78(20) 1250] 525 340) -— ! 185 ! Her |
= - | b^. l
=} Сиранхе . . . . . . . . . [121 (40) 490) 520 | — 500 j; Son | ler} 20 | Mer
I Il i I ^ d I I
Дюссен . . . . . . . . . [ 60 (20) /200) 600 ; 4150 | — ] — 450 [Q 0 200 I
| | | | I ] Il (Rue «бана»))|
(| Bepremam . . . . . . . ./ 19 (9) | 75 Mer} Her ! — ® [ - þ se d в '
| Н t I i I
= (i . f næ I I . I [
5, \ Питтерехаук . . . . . . .) 45 | 60 440 ] — | 123 2% Bes земля принадло- ;
3 | ; d [ ! AUT цдеркви i (þeo— |
ne } | | дальным celtpopam |
Z 8 | I || "Scenes, ee oo?
К | Маасдам . . . . . . . ee | 13 (9) ! 50) 150 | 5 | S07 145 |
7 i Майнехоеренлант . . . .| / 63 200, 1000 | 15 4a) 757 2) — (984 Л mes

! Хайненурт . . . . . . . . 156 (57) AOU) 315 0 20 —, 30459; — 205 i — 44 ]

' ï[ll'll]-l в cKo6hax — в TOM числе домов, владельцы П‹›'ГП_\!Ы\' обнищали и ne илатят налогов.

' Одна крона — 24 стойферам — 48 гротам. 1 фламандский фунт — 1. рейнгульдену =40 гротам; 1. гол-
ландекий фунт == 30 гротам. il й

* Помимо Ээтого, все деревни, подчинениные Дордрехту, обязаны были продавать излдишки сельско-
хозяйственных продуктов только Ha дор Цп'\"ПЗЪПХ рынках no заниженным ценам.

* Площадь 45) моргенов показана была крестьянами. При проверке комиссия установила, что кре-
стьяне утаили 217 моргенов, in хотя крестьяне доказывали, что гИ 217 моргенов являются непригод-
HHMI, заброшевными земдями (vlichgoeden), комиссия присчитала их к оолагаемой палогом земельной
площади деревни. 2

* Помимо трех стойферов эти деревни платят eme no 1 дойту (равен 2 пеннингам) e каядой бочки
IItBa своему сеньору (ambachtsheer). В Дрюммелене it Стантхасене этог взнос равен 1 rpory. Сеньором
тогда был граф Нассауский.

* К приходу прииисана еще деревня Пурссем, и Bo всех Tpex деревнях 400 —425 жжителей.

* B таблицу He включены eme 19'/, моргелов, которые, суди no контексту, родствениы ленным землям.
O них сказано, что они «vlichgoeden ende oock leengoeden, te weten de groote lcenen (?) die en geven
van tcroengelt niet».

* В качестве феодальных сеньоров здесь выступают: госпожа ван Ассенделфт, граф Нассауский,
сеньор nam Монтфорт, сеньор „Тисфелт, сеньор Ланхерак и др.

* Schild, schilt котировался в разных местах по-разному: 14, 20, 24 и 40 стойферов (1 стойфер ==
2 гротам).

Аерарные отношенил в Голландии no описмм 1494 и 1514 22. 171
'Таблица 1
Голландии ws округи e. Дордрелта
| mI I Hasion wa to I Платежи no peirraxi (годовые) I
CyVMNa [( деризание — | — E 2 В |
налога тидротехниче- I л
co всей CHEN coopyine— [ Прочие поборы
. ний e 1 sop— coon a oqnua | en o nom ,
| деревни гена в год вынупаемые | WO?EIHeITHLLC
I | В Г” mI н аеа ое
1200 крон? 10 стойферов Долги 10 рентам ao 259) | Акпиз e 1 бочки 3 лива в пользу
| ! I CTOHMOCTIL agexutir | Дордрехта — 38 стойфера
|129 » 120 » іДо.'П'н qo рентам 14 стойферов
| | | на 1 морген | To же
140 » 10 » | 18 q. | l » »Э
100 » | 5 « 1100 ф. I »— »
1 ï | Beero продано pent на cyMMy,
80 — » ! | 600 t. i » »?
114 ф. — 14 » | |
1250) крон {10 » Q 8 ф. (и eme 625 схилд)? » »^
4150 » 0 » I 18 þ. (п eme 400 схилд) ‘ »— »
140 » 8 » Продано Beero pent на ) » »
[ | i 500 схилд I »—(»
400 — »— /10 » | 12 ф. (кроме того продано |
i | | peur eme па 2000 ext) | >»
| 50 oy 7 » | Her ! HeT ! » »5
130» | 5 » I Her Heri3 ]) » »5
1100 » | Her I Г› »
42— » {00 кроп 66 . — ) » (»
| I I |
| B Post i i
124 — »—) — Нет ® — I — ; >» ›
120 ф. no s—suh | Продано peut на 96 q. Г› »
i M
p A0rp. | | | I
| 204 q. \10 стойферов| 18 ф. I Mer | ARIZ Ha пиво выкупается за
I | ( | 22 . в год
146 крон | 5 » | Her I Her | Акциз Ha пиво выкунается за 30-—
| | | i [ 50 ф. в год
l 50 — »—] 3 » | 36 ф. | Her | Акциз e 1 бочки пива в пользу
I | I | Дордрехта — 3 стойфера
24 — » | Her I 17 ф. ] Her Акциз Ha пиво выкупается за
| | | | 14 q. B ron
!42 » ! 4s—4s ! 4 Ф. — ) Акдиз с 1 бочки mnsa в пользу
| | стойферов | | — Дордрехта — 3 стойфера
I I I |
! 50 » 120 » I mes | To »xe
1400° q. 15 » I 6 ф. — l »—»
100 Kpon) 6 » I Her | Her 5 »— »
i I i [ I
rn 3au моргенов — лушие земли деревни. Крестьянам ocrazuier, лишъ земли низкого качества.
". Главное занятие жкителей этих деревенъ — рыболоветво, птицеводетво, землеконные работы.
5 В деревне есть большие монастырекие земли, HO размера ix крестьяне He знаюг.
". Деревия уплачивает 15 . неследетвенной ренты сеньору Рафесхот.
". Bee эти земли — торфиники; главное запитие зкителей — добыча торфа. Платят сеньору сверх
itaznoron 17 крон в год.
5 Bee aexzut — торфяники и главное занятие жжкителей — добыча торфа. ,
!* Шлиозов it gaxo Her, HO крестьянам дорого стоит содержание местных дорог.
!? Здетние земли He огразвдены дамбами, nx uaero заливает вода; OTO — торфяники. Главное заня-
The жкителей — добыча торфа.
"* Дамо Het; жители содержат na CROW средства дороги и socTH.
9 Деревня размещена na краю дамбы. Жители занимаются только рыболовством. Kopon пасут на
Sexzre соседней сеньории.
2 17 моргенов земли используют сами ee владельцы — житель Дордрехта и господин (heer) /lio—
довик paH Муркерке.
4 60 моргенов используют жители соседних деревень.
“2238 моргенов используют жители соседних деревень и 5 моргенов — монахи.
*° 11 моргенов используют горожане Дордрехта.
** Сеньор Ассенделфт владеет некоторым количеством земли вне дамб.

172 A. П. T uem oa6or oc

вносили налоги co всех 848 моргенов «ana», XOTA UM принадлежало всего
378 моргенов, а использовали они 748 моргенов земли 14. Ho orn примеры
обирательства совершенно стушевываются NO сравнению с примером
деревни Майнсхееренлант, крестьяне которой, владея всего 15'/, — морге-
нами земли и используя 757 моргенов, налоги илатили co всех 1000 мор-
генов «ana», оплачивая ma своего KapMana нпалоги с 984'/, моргена,
принадлежавших в основном горожанам !5.

Следуст подчеркиуть также, что CCAM светские и духовные феодалы
в большинстве случаев освобождались от налога в силу пожалованных
им привилегий, то горожане, как правило, незаконно взваливали уплату
налога с принадлежавших им самим земель на WCU крестьян, независимо
от того, арендовали крестьяне эти земли, или Her. Встречались, однако
и такие случан, когда крестьянам удавалось отстоять Chou права !5.

Почти повсеместно налоги дополнялись платеяами WO рентам, продан-
ным деревней в целом WAN отдельными ee хозяйствами. Размер pent, па-
пример, в Албласе, достигал 25% стоимости припадлежавшей деревние
seman 17, Ренты этой категории делились на пожизненные и выкупаемые,
обычно «из 12, 14, 16 или 20-ой деньги».

Иной природой обладали вечные или наследственные ренты, встре-
чающиеся в некоторых случаях. За ними, по всей видимости, скрывались
нередко коммутированные денежные феодальные ренты, и здесь мы стал-
киваемся c пеобходимостью критического отношения к самому термину
«крестьянская собственность» в TOI ero форме, в какой On встречается
в источнике 18.

В дополнение KO всем этим илатежам деревии Южной Голландии вно-
сили Дордрехту uo 3 стойфера с бочки пнивного акциза и обязаны были

14 Ibid., blz. 544.

15 [bid., blz. 583.

15 Папример, в деревие Бесойсн in «дамбовые деньси» и «кронгелт» взимались c ae—
мель, принадлежавших горожанам и другим севетеким лицам, ne жившим в деревне.
Or «кронгелт» здесь освобождались только ленные земли, огражденные дамбами; №
деревнях Брафик и Хибелант феодальные и духовные землевладельцы ne освобожда-
лись flake OT уплаты «кроигелт»: «....int voors, croengelt en es nyemant exempt geeste-
lick noch waerlick» (Informatie..., blz. 535, 554, 554).

1? Informatie..., blz. 543: «de selve belastinge zoe groot es, dattet wel draech tvier-
de deel van de waerde van den voors 40 houven» (1 хуфа — 16 моргенам).

18 Крестьянская собственность в источнике определяется терминами: «владеют.
HM принадлежит» (behoeren, toebehoert) nan «имеют на правах собственности» (hebben
in eygendomme). Иногда orn термины употребляются одновременно: «Ende es heurluy-
der ambocht groot 1000 mergen, daerof hemluyden in eygendomme toebehoert 15 1/2. mer-
gen» (Informatie..., blz. 583).

Однако He исключено, что порою земли, которые крестьяне держали HA условиях
фиксированиого чинша, ставшего в XVI s. в ряде случаев уже символическим, или зем-
JU, на которых лежала часть ленных повинностей в форме ренты, зачислялись крестья-
нами в разряд «собственных». Для этого у них были п Te основания, что крестьяпе имели
право на боеспреиятственное отчуждение таких земель.

На эту мысль наводят встречающиеся иногда в источнике упоминания O выплате
всей деревней вечных рент. Вечные ренты уплачивали крестьяне Стреефкерк, где свыше
200 моргенов земли принадлежало представителям знатных дворянских фамилий —
Ассенделфт, Монтфорт, Haccay и др. (Informatie..., blz. 551). Вечную ренту в сумме 2
филипсгульдена в год платили крестьяне деревни Блесхенсхрафе (кому и за что — He
указано). OO уплате вечной ренты говорили жители Моленаарсхрафе (Informatie..,
blz. 546, 548).

Деревня Раамсдонк выплачивала ежегодно в счет вечной ренты 15 рейнгульденов
госпоже ван Рафесхот: «...dan de joeffrouw van Raveschot, die heeft up 5 hoeven lants
mitte overmaet 15 Kh. gl. sjaers erfrenten, gecommen van der graeflicheyt». Между tem
ниже, BCT. 5 описи, представители Раамсдонка говорят об этих же 5 хуфах земли Kak
о своей собственности (Informatie..., blz. 529—530).

Только крестьяне деревень Хохе- и Лахе-Звалюве, в «бане» которых имелись лишь
земли, принадлежавшие графу Нассаускому, квалифицируют арендованные у него уча-

Аграрные отношения в Loasanduu no описям 1494 и 1514 ec. 178
продавать продукты сельскохозяйственного производства только Ha ero
рынках !9, разумеется, no пониженным ценам. Ode oT повинности были
установлены Дордрехтом без всякого на TO законного основания ??. Над-
бавкой к этому пивному акцизу являлся дополнительный небольшой сбор
с пива в пользу плотинных сеньоров, зафиксированный в деревнях Блес-
xeucxpade, Хайссендамме и Хайссен- Аудеркерк, Стреефкерк, Xoxe- i
‹Пахе-Звалюве, Дрюммелен и Стантхасен.

В случае войны взимался особый военный налог — «ройтергелт»,
уплата которого, впрочем, вовсе He гарантировала крестьян от раз-
грабления co стороны вражеских армий 74, Военные налоги и опустоше-
HUA часто служили последним толчком, побуждавшим целые деревни
становиться на путь продажи рент и влезать в безысходную долговую
кабалу ?*.

Что представлял собою типичный бюджет южноголландской деревни,
показывает пример Албласа. Здесь имелось 640 моргенов собственной
земли ценою 60 схилдов за морген при арендной плате 3 схилда с моргена
в год *3. Владельческий доход с 640 моргенов собственной земли крестьян
составлял 1244 ф.; «шлюзовые деньги» c 1072 моргенов «бана», которые ис-
пользовались крестьянами, — 536 ф.; «кропгелт» — 240 ф.; годовые пла-
тежи no рентам — 404 ф.; пивной акциз — около 20 ф.** Всего поборов —
1200 ф. (по 40 гр.) в год. За вычетом этой суммы от владельческого дохода
крестьян Kak собственников 640 моргенов земли оставалось всего 133 ф.,
т. e. около 10%. Практически ace, c учетом некоторых прочих мелких
поборов, He вошедших в опись, крестьяне были полностью лишены вла-
дельческих доходов. И это в деревне, где крестьянам принадлежало свыше
60% seman «ana». Ясно, что в такой деревне, Kak Майнсхееренлант, где
крестьяне почти не имели своей земли, налоги и арендные платежи так
переобременяли среднее хозяйство, что поглощали He только прибавоч-
ный, но и часть необходимого продукта. При таком положении дел кре-
стьяне в своей массе лишь номинально могли считаться собственниками
принадлежавшей им земли и без подсобных промыслов не могли свести
концов с концами. В Албласе тем He менее земля eme сохраняла свосе
значение главного источника дохода крестьянина: как показывает pac-
стки площадью в 40 моргепов Kak чиншевые (em. ibid., blz. 528:«... in chijns hebben van
mijnen heere van Nassau»).

19 Informatie..., blz. 543: «Ende en mocten nergens bier halen den Tordrecht, noch
huer goet nergens ter merct brengen dan Tordrechty.

20 После составления «Иформации» 1514 r. обе эти повинности Kak незаконные
(ongeregelheden) были отменены и ‚'[(‘р‹‘ВПН.\і было upnmlrmno налог илатить ПрНМО B
казну, каковым распоряжениям orit с радостью подчинилисеь. Ho в 1520 r. Дордрехл
сумсл добиться _ восстановления прежнего положения (Informatie..., blz. XVIII
XXIII).

21 Крестьяне Блесхенсхрафе no npexs войны e Хелдером израсходовали na содер-
жание сторожевого блокгауза ir нессние личной стражи — в счет «ройтергелт» — 500
рейнгульденов. Несмотря на это, Блесхенсхрафе, Алблас и другие деревни в 1513 r.
были дотла сожжены х‹-л;п\рцп!\пт. a скот стоимостью 10 тые. €XIIZUION ODL угнан ПРПГОМ
(Informatie..., blz. 546—547). Сорок два жители Хайссендамме и Хайссен-Аудеркерк
попали в плен K xv:l:uqmnxx и BEIKVIE WX oO omIe-Te Ht 2TI1M ,'[('[)('IHHHI B iz TLIC. золотых гуль-
денов (ibid., blz. 549).

22 06 OTOM CBUATCTCIBCTBYCT OMIT Ae pe BIL Jhroccelt. Buikymaemy1o penty 113 1,1-'11 день-
ги она выплачивала уже 18 seT (!), a другую ренту, проданную 7—8 лст тому пазад, во-
обще He имела возможности выплачивать «zy geen macht en hadden te betailen» (Infor-
matie..., blz. 538).

23 4 схилд в данном случае приравнивается к 14 стойферам.

24 Цифра взята приблизптельно, из расчета выкупной суммы пивного акциза HO
деревне Бесойен (cm. табл. 1).

174 Al. Н. 4 ucm 6aconos

кладка «крошгелт» — c земли co6iipasioco около 194 d. no 40 rp.?5, a. осталь-
ные 106 ф. собирались no поимущественной раскладке. Ho Алблас был
самой многоземельной деревней, а в соседнем Алблассердаме, где земли
было значительно меньше, с Hee собиралось только 64 рейнгуль-
дена, a остальные 90 рейнгульденов собирались no поимущественной
оценке °°,

Весьма показательно, что годовые платежи UO peutam в Албласе со-
ставляли 159% от суммы «кронгелт», — следовательно, ренты здесъ были
главной формой ограбления крестьян. Отсутствие же рент в той или иной
деревне вовсе не свидетельствовало о ее материальном благоденствии.
Наоборот, нередко это было показателем полного обнищания и некредито-
способности деревни 7’,

Кто был владельцем pent, по источнику установить нельзя, HO сдва ли
будет ошибкой полагать, что горожане Дордрехта, Tak ревииво охраняв-
шие CBOH корыстные интересы в деревенской округе, ne уступали столь
выгодную статью дохода посторонвим кредиторам. За это говорит и ана-
лиз городского землевладения в рассматриваемых деревнях. Tam, Tye
городское землевладение выступает в источнике дифференцированно от
церковно-монастырского и светского феодального землевладения (3a
исключением Питтерсхаук), ero преобладание над ними весомнепио.
В Майнсхееренланте ono вообще составляет почти 100% «ana» деревни ?*.

В деревнях Алблас, Алблассердам, Ньивлекерлант, Майшсхееренлант,
Хайненурт, re городское землевладение весьма значительно, »cg пло-
щадь «бана» обрабатывалась крестьянами, арендовавшими землю город-
ских собственников. В других случаях источник He отвечает на вопрос,
кем используется земля, не обрабатыпасшъя крестьянами ДНППОЙ деревни.
Лишьъ no группе деревень Майнсхееренланта иместся определенное указа-
ние Ha TO, что излишняя земля использустся крестьянами соседних се-
лений 7°, Вполие возможно, что и в остальных случаях дело обстоит так
же. Только в одном случае можно предполагать, что титулованный горо-
жании Дордрехта (heer) Лодевейк ban Муркерке, взявший совместно с
eme одним горожанином Дордрехта в личное пользовалие 17 моргенов зем-
ли, ранее обрабатывавшиеся крестьянами деревни Питтерсхаук, ведут
Ha Heli предпринимательское хозяйство °°,

?5 Крестьяне Албласа no «кропгелт» платили 2 стойфера за Mopren с 33 хуф r
3 стойфера за морген c 34 хуф (Informatie... blz. 542).

26 Informatie..., blz. 544.

27 Жители Cupanxe показали, что у них pent ner, Tak как никто им He верит в
долг: «tselve dorp zoe gestelt es, dar niemant daerup renten coopen en zoude willen»
(Informatie..., blz. 536).

?5 Согласно описи, землею в Maiiucxw-p(-ml:nm- прежде всего владели торожане
Дордрехта, затем шли Утрехт и другие города (Inforimatic..., blz. 583). В Хайссендам-
Me горожанам Дордрехта принадлежало 112 1. моргенов, в Хайссен-Лудеркерке —
114 моргенов; в Слайдрехте — около 300 моргенов; в Брафике и Хибеланте-— 300 мор-
генов, т. ©. 1/3 Beero «бана»; в Маасдаме na 150 моргенов «Oana», 145 «behoort in de stede
geestelic ende waerlick»; в Xaituenypte na 215 моргенов бана — 20 принадлежали Kpe-
сльянам, а остальная земля горожанам Дордрехта и другим лидам: «tsurplus behoert
in de stede van Dordrecht ende eldersy (Informatie..., blz. 541, 549, 554, 582, 584).

Hco6xojMo также иметь в виду, что горожанс, Kak пра вило, захватывали лучшие
seman. В Слайдрехте из 1200 моргенов 300 моргенов лучшей земли принадлежали ro—
рожанам Дордрехта; в бедной пахотными землями деревне Бесойен 25 моргенов лучшей
земли были собетвенностью горожан n т. д. (Informatie..., blz. 536, 541).

]’Ц:Ъ_\'.\!('("!‹'Н‚ He BCs эта земля перешла к дордрехтцам 6:1:11*0;(:1pn р0(`ТОВЦ[П‘К`(`ТП_\’
и приобретению рент. Имели место и другие способы мобилизации земельной собствен-
ности — IOKyIIKa земли, переселение pa:n'»m'a'r(-nu1nx Кр(‘("П›НП B l'np()f[ M T. П. Ho BDJI,
ли можно отрицать большую роль долговой кабалы в разорении и обезземелении Kpe
CTbAH.

29 Informatie..., blz. 582, 583.

30 Thid, blz. 580.

Aepapume omnowenua в Голландии no onucam 1494 и 1514 ev. 175
Следовательно, городские землевладельцы выступали в округе Дорд-
рехта почти исключительно как получатели ренты и ростовщики, эксплуа-
тировавшие крестьян методами первоначального накопления, a He Kak
капиталистические фермеры.

«Информация» He содержит данных о распределении земли между
дворами и o степени зажиточности отдельных хозяйств, что весьма зат-
рудняет выяспение вопроса об имущественном и социальном расслоении
крестьянства. Однако сопоставление имеющихся в источнике материалов
приводит к некоторым весьма существенным выводам на этот счет.

Количество используемой крестьяпами земли, приходящейся в сред-
нем па один BOP B TeX деревнях. MO которым OTH сведения имеются,
выглядит следующим образом: (cm. табл. 2 и 3 na erp. 176—177).

Если, следуя aa Энно Ban Хелдером, считать, что 5 моргенов на двор —
это минимум земли, с которой может кое-как прокормиться семья крестья-
ница *!, ro создается впечатление обеспеченности всех крестьян Алблас-
серваарта и Майнсхееренланта землей. Однако стоит лишь учесть количе-
ство пауперизованных хозяйств и принять BO внимание приводившиеся
ранее сведения o подсобных промыслах крестьян этих деревень, Kak
становится понятным, что в действительности южноголлапдская деревня
вовсе не состояла из «средних хозяйств», а глубоко расслоплась в имуще-
ственном отношении и начала, видимо, расслаиваться и в социальном
отношении.

Как видно из табл. 1, во всех деревнях количество пауперизованных
(и, но-видимому, обезземеленных) крестьян очень велико ??, и в среднем no
деревням Алблассерваарта и Мурканта составляло около ', населения.
В Маасдаме и Хайненурте пауперизация затронула более половины насе-
Jena #3, Baro на другом полюсе постепенпо выкристаллизовывалась бога-
rast и, no всей логике вещей, эксплуататорская сельская верхушка. Что
она собою представляла no имущественному положению, видно 1s высших
cTABOK налогообложения по деревням Алблассерваарта и Мурканта 3*.

Крестьянская верхутка указанных деревень располагала довольно
зпачительным IO своей ценности имуществом, причем фактические ero
размеры были, как правило, еще больше, ибо каждый хозяин стремился
преуменьшить степень своей зажиточности ради уменьшения налоговой
KBOTHI.

При анализе табл. 3 бросаются в глаза eme два момента — перавно-
мерность обложения в различных деревнях и очень высокие ставки
палогообложения, составлявтие, в частности, в деревние Бесойсн свыше од-
ной трети (!) дохода богатых хозяйств. Резулътатами этого были, во-первых,

3:! П. А. E. van G e I d e r. Nederlandse dorpen in de 16е eeuw. Amsterdam, 1953,
blz. 9. Брюннер (E. Ch. G. Brunner. De order op de buitenneringen..., blz. 54) при-
держивастся другого критерия. On считает необходимым для каждого крестьянского
хозяйства 16 моргенов земли всех категорий. Ho это приводит ero самого к парадоксаль-
HOMY выводу: поскольку средний размер крестьянского двора исчислястся в 10 морге-
HOB, TO почти все хозяйства имели земли меньше нормы. Несомиенно, что Брюннер
ивно завысил земельный минимум. ï4

323 Uacmmuio причиной были 6ossimue orrycromenus, произведенные s этом районе
войсками Хелдера в 1513 r.

33 В Алблассердаме пауперы владели 40 дворами из 72; в Блесхенсхрафе — 35
us 55; в Схрафемуре — 40 из 95; в Маасдаме — 9 и 13 (!).

Обычная характеристика этой группы сельской бедноты в источнике — «живут
святым духом», т. ©. за счет деревенского благотворительного земельного фонда; «ходят
по миру», «собирают милостыню христовым именем» (aden heyligen geest leven»; «om
brood gaen»; «gaen om Godswillen»). Цифровой материал обобщается только по тем де-
ревням, no которым показано наличие пауперов.

34 В таблицу включены Te деревни, по которым имеются полные данные.

176 A. Н. Чистозвонов
С редний _ размер к рестьянским гозяйста в де pes
П | — Албласеерваа sis A |
se | ans | Эх Pamer | эа Hwan | Xoxot | panve !
сердам | схрафе | лекерлацт| . [***; i OMT
| I | \CrauTxacen люве I |
| | |
Количество — Mopre- | 21,4 | 6,2 | 14 | 16,4 j 2,9 | 0,66 | 1,4 |
HOB в средием на | | |
oZWtH. двор | ] I | [
| I | ] | |
| | | | | | |
Максимальная _ подворная оценка KRPCOMLAHCKUL говлйств
mem e es —н нцИ —
, | &. Алблас- — Mozeia— | Crpeed- | Брафик и
Деревня ъ Алблас | сердам | схрафе | aPexpade | керк | Хибелант |
| | | | | | [
Имущественная оценка . .. / 4000 1800—1000| 700 | 2000 | 1000 — | s00—1000
| схилД €XILTA, €CXIIZUI, I CXL ! 1200 ] €XHZIL
Налоговая квота, в peinu— | | схилд |
гульденах . . . . . . 10 4 | 5 3, ] ole | 3а I 8
t I ! !
перемещение богатых крестьян M3 деревень с наибольшим налогообло-
жением в деревни, PLC налоговые ставки были пиже, и в города; во-вторых,
существующая сислема налоговой раскладки серьезно затрагивала эко-
номические интересы He только сельской оедноты, HO и зажиточных слоев
крестьянства CO BCCMIL вытекающими отеюда социально-нолитическими
последствиями.

Проделанный — суммарный обзор хозяйственного положения ^ южно-
голландсеких деревень из округи Дордрехта позволяет сославить общее
представление об экономическом положении местного крестьянства, Bbuit—
вить методы ero эксплуатации и ооезземеления, присущие периоду перво-
иачального накопления, a также вскрыть характер взаимоотношений Дор-
дрехта с сельской округой.

Отношения OTH OBLHL далеко He идиллическими. ДОР‚'ЧМ‘Х'Г занимал
особос место в истории и экономической жизни Голландии. Одии из ста-
р(.‘й[ЦЦХ голдандских городов, ДО(ЛППЦЦЙСП зпачительного торгового могу-
щества II политического влияния уже B XIV B., он претендовал на исклю-
чительное положение. ПО.\П[_\ХО мощных крепостных стен, ДО[Ц[РСХТ OKpy—
жил CeOM столь же неприступными, хотя и менее зримыми, бастионами
средневековых привилегий, предоставлявших ему возможность _ обога-
щцаться за счет проезжих купцов (голландских и иноземных) и крестьян
окрестных деревень, по отношению K которым OH вел себя Kak коллектив-
HDL феодальный сеньор. Грабительские приемы купеческо-торгашеского
})і[і}б())[ он дополнял жестокими методами внеэкономического принужде-
IIUT. Ii()l';[il крестьяне 7te pe BHIM НООРЦОЛО('‚ отвергли его притязания на гос-
подетво над HILMIL, ДОрдрСХТСКПЙ магистрат заточил B темницу несколь-
ких M3 HIIX и отпустил лишь после того, Kak деревня капитулировала и
уплатила ему 150 рейнгульденов «налога» *®,

35 Informatie..., blz, 603.

Аграрные отношения 6 Голландии no описям 1494 и 1514 ee. 177
T a 0 a K n a 2
wax Южной Голландии us округи г. Дордрежта
) Мурнаи'і% —; _Бі;йпсхесреплапт |
“TOO cere I1 — XaWson— —
)Схрафе.\тур Васпайк | Спранхе | Веркендам | id | Маасдам a a
| | | | |
0,88 0,16 | 2,4 | 0 8 I T 12 | 5,4
P| || |
! | | ! | | |
Tadauna 3
в деревнях Южной Голландии us округи e. Дордрехта
йП- Дрюмме- s . d | genz
ng;'f | лен и P;ä,**,',f | €xpagexyp Bucnamcl Бесойен Спранхе1 ВРЁЁ‚Е‚Н
| Стантхасен i I | '
a a ee ee eee ee
200-1000 400 рейн- | 1100— | 400 рейн- | 360 (60 рейпгуль-| — 400 200
€CxHzy, | гульденсв | 1200 | гульденов фунтов `денов годо-| €CXIIZIA, CXL
схилд ; I Boro дохода|
[ d— 1— oom | 3u, | 8 | 2 «| 3 Около 1
! [ (
( l I t | |

Сомнительно, чтобы такой ревнитель средневековья MOF выступать в
роли носителя передовых для TOTO времени капиталистических отноше-
HU; TeM He MeHee, принимая деятельное участие в 0ГР36Л0НИ11 и обеззе-
мелении крестьянства, Дордрехт активно способствовал развитию про-
цесса первоначального накопления.

Резюмируя проделанный анализ хозяйственного строя деревень из
округи Дордрехта, НЭОбХОДЪХ!\іО отметить следующие главные черты:
значительная роль городского и монастырского землевладения, развитие
земельной аренды, широкое распространение товарно-денежных OTHO-
ШСНЦЙ‚ явное ускорение процесса первоначального накопления, заметное
по росту налогов, долговой кабалы и пауперизации крестьянства. Co
всеми этими явлениями в той или иной форме мы будем встречаться и в
дальнейшем.

3. ДЕРЕВНИ РЕЙНЛАНТА H3 ORPYTH ЛЕЙДЕНА

Основное направление эволюции аграрных отношений в Голландии
было в целом повсеместно одинаково, и в последующем изложении дан-
ная сторона процесса будет намечаться лишь общими штрихами. Подроб-
HO же будут анализироваться преимущественно местные 0С060}11[ОСТИ,
позволяющие представить себе общий процесс в его локальных нюансах,
специфике и многообразии.

Общее состояние рассматриваемой группы деревень Рейнланта харак-
теризуется в табл. 4.

Рассматриваемая группа деревень Рейнланта BO многом весьма своеоб-
разна. Прежде всего здесь, в сущности, почти совершенно ликвидировано
крестьянское землевладение, составляющее, He считая Зутервауде, no
которой нет данных, в среднем ничтожную цифру в 3,15%. Столь же
12 средние века, т. XVIL

178 A. H . Чистозвонов
Хогяйственная структура деревень
В н | Число домов —] —] ACTD?HW
Деревня a ^ d =a monet Всего зем-| при а„Т_

j. мп) мыы 15KA mo ) s 15t& n [7 k— | аНн, |

| | | |
Вармонт . . . 0... l 60 — [/ 60 (25) | s&ig?)j 385 | 4288 70
Рейнебюрх — . . . . . . . . . / — | — | 110 0) | 400 200 10
Хоохмаде . . . . . . . . . — — | 920 so | 900 Het
JIeüzgepaopu . . . . . . 1 . 2) — 46 GB 5020) | 250 (50) | 1460 23
Зутервауде (c Вейпорт) . . I 100 — | 70 (20) | 80 340 6280 s —
Вассенаар (c Сойк и Беркенхей)| / 160 | 138 (25) | 173 (48) 700 2180 651/,

I i

! Из & дворов 6 принадлежат монастырю Peiincowpx, 3 — усадьбе pan Флит, 6 платят налоги
вместе с деревней Azswaze. Итого тяглых хозяйств (sa вычетом, кроме voro, eme 17 бедняцких дво-

РОВЗ—ЁЁ.Ц“реП!ПЧМ Рейнланта источник часто дает сведения только o количестве земли, используемой
ce владельцами, a He o количестве земли, прппадл‹чкаш‹›й землевладельцу. В скобках повсюду даются
сведения по ncnmlbayemoü земле.

3 По Зутервауде показывается He размер «Oana» деревни, a размер «ambacht», т. e. площади сеньо-
очевидно здесь господство аренды — 95% используемой  крестьянами
земли °°,

Бросается в глаза также пестрота хозяйственного уклада деревень.
Жители Вармонта, Зутервауде и Хоохмаде главный доход получали от
разведения коров 3*. В Лейдердорпе 20 семей занимались земледелием,
10 — торгово-ремесленной деятельностью, остальные 20 зарабатывали
на жизнь поденной работой (землекопы). Землекопные работы как под-
собный промысел отмечаются и по всем остальным деревням. Что ка-
сается обитателей монастырской деревни Рейнсбюрх, TO святые сестры
пустили своих крестьян no миру в полном смысле слова, Tak Kak 90 ns
110 хозяйств этой деревни жили за счет монастырской благотворитель-
ности и сбора милостыни и лишь 20 занимались земледелием и имели
свой хлеб.

Размеры феодального светского землевладения в Рейнланте «Инфор-
мацией» учтены явно не полностью. Они показаны фактически лишь по
деревням Хоохмаде и Вассенаар. В To же время имеются данные, что в
описываемый период в Рейнланте насчитывалось 49 значительных no
размерам дворянских замков и резиденций (ridderhofsteden) и 8 менее
крупных, к которым, несомненно, тяготели довольно значительные зе-
мельные владения. Многие из них были расположены в районе деревень
Вармонт, Лейдердорп, Зутервауде и Вассенаар. Вассенаарам в Рейнланте
принадлежало шесть и находилось в ленной зависимости от них семь зам-
ков и резиденций 38,

Отличительной чертой обследуемых деревень является сравнительно
низкий размер налога Ha содержание гидротехнических сооружений —

35 Характерно, что в отношении деревень Рейнланта в описи сообщаются более
IIOI[])OUHH(! сведения O TOM, KTO и сколько земли использует, a He o TOM, KTO и сколько
земли ИМР(Ъ’Г-‘.СЛЁДОВИ'.{‘ОЛЬПО‚ именно вопрос об использовании земли занимал главное
место в хозяиственнои жизни деревни.

37 Informatie..., blz. 286, 300, 609.

55 W. Bijleveld. Lijst der kasteelen en ridderhofsteden van Leiden en Rijn-
land. «Jaarboekje voor geschiedenis en oudheidkunde van Leiden en Reinland», 12 jaar-
gang, Leiden, 1915.

Аграрные omnowenua e Голландии no описям 1494 и 1514 ee. 179
Таблица 4
Рейнланта us округи c. Лейдена
7 з‹гмл‹\.плилЁ;; 1514 r. (B Moprenax) RR "m | Pononue raratean по peutam
— — — IR m mmmmmmmmum (® фунтах)
| использу-| арепдова.|____ _ "Рринадлежит Е — ans aan
| Jor кре- | no земли | деркви HM | горожанам и os Bee светским 4477 r. | 1494 r. 1514 r.
71_7‘“"’…'“ (| монастырям | — светским criozuis феодалам_
| 1020 950 (671/2) ? (200) | a | Her Her 12 *
j 100 90 150 40 — — — 25
l 200 198 2 Her 198 — — Het
| о— — — — ©
| 600 577 1437 (860) — Нет Нет 34
2760 — 413 — — » » 36

1847/5 1782 (Her) (1502/9) | (182) * » | » 14*
| | .
pun, объединявшей, видимо, несколько селений. !/, sexzis «амбахт» используется жителями Зутервау
де, остальные 4520 моргенов — крестьянами соседних деревень.

* OTH земли отнесены K разряду ФСГ)‚'[З:[ЬПЫХ на TOM основании, что в качестве HX использователей,
выступают представители известных аристократических фамилий — Ban Paanxopcr, Ван Кралинген-
Bau Баухорст.

® Kak видно отсюда, ренты — явление типичное для начала XVI B. и развитие nx в TOM BIN иной,
мере следует ставить в связь c процессом первоначального накопления.

or 1 до 2!/, стойферов с моргена в год. Размер же основного налогообло-

жения здесь установить невозможно. В источнике содержатся сведения

лишь о способе раскладки налоговой квоты, что иногда позволяет подсчи-
тать общую оценку имущества жителей, HO He размер самой суммы на-
лога. Поэтому расчет сельского бюджета можно сделать лишь по Хоох-
маде. Эта деревня целиком принадлежала сеньору Хоохмаде, была
освобождена от уплаты налогов, HO облагалась коммутированной феодаль-

HOW рентой °°,

Penta c ленных земель составляла 180 рейнгульденов

«Шлюзовые деньги» 10 »

Квота деревни в рентах провинции 7 »
Сумма Bcex сборов 197 рейнгульденов

Поскольку в Хоохмаде насчитывалось 20 тяглых дворов, в среднем в
год с одного двора взималось около 10 рейнгульденов 4°, Земли в деревне
приходилось в среднем около 10 моргенов на двор, но это были в основном
луга. ГЛНВНЫЪ[ достоянием крестьян являлся скот; значительную часть
доходов давали крестьянам заработки Ha поденных земляных работах.

39 Informatie..., blz. 609: «Hoichmade es groot in als 200 mergen,die allstamen toe-
behoeren den voors. heere van Hoichtmaide, up 2 mergen nae, daer de pastoers huys up
staet; ende houdt tselve ten rechten leene van mijnen genadigen heere; ende gelt in als
180 Rh. gl. sjaers».

40 Это невысокий размер налогово-податного обложения, если учесть, что в co—
седних деревнях Рейнсбюрх и Вармонт арендная плата за 1 морген земли составляла
З рейнгульдена в год. В целом экономическое положение крестьян Хоохмаде предста-
вляется более благополучным, чем в прочих деревнях Рейнланта.

Здесь мы сталкиваемся с частным случаем явления, свойственного позднему сред-
невековью, когда зависимые крестьяне, уплачивающие фиксированную ренту сво-
ему сеньору, вследствие падения курса денег и интенсификации земледелия оказы-
ваются в более выгодных материальных условиях по сравнению со свободными арен-
даторами.

12*

180 A. A . Чистоввонов
Поэтому раскладка обложения no квоте в рентах провинции велась ue
110 земле, a по общему доходу *. Рент деревня He продавала.

Bee остальные деревни илатили значительные суммы no проданным
ранее рентам, и эти платежи, наряду с другими долгами, при ничтожных
размерах здесь крестьянского землевладения, ложились «сверхцензом»
Ha арендованную землю, отягощая крестьянское хозяйство *?.

Наконец, в Рейнланте мы снова сталкиваемся с фактами, которые по-
буждают сомневаться в том, что земля, характеризуемая как принадле-
жащая крестьянам, действительно является UX собственностью“®.

Город и городское землевладение властно вторгались в экономическую
жизнь деревень Рейнланта, ускоряя процесс обезземеления и экспроприа-
ции крестьянства, HO формы этого вторжения отличались от способов,
практиковавшихся Дордрехтом. Лейден не взимал в свою пользу пивного
акциза, не собирал с деревень «кронгелт», но принуждал крестьян прода-
вать их товары только на лейденских рынках 44° Это был город по преиму-
ществу промышленный, . ревниво охранявший в округе свое исключитель-
ное право на занятие ремеслами, HO в остальном проводивший более либе-
ральную экономическую политику, чем Дордрехт. И возможно, именно
в силу этого относительного либерализма, допускавшего даже в стенах
города, в некоторых отраслях, капиталистическое предпринимательство,
процесс ликвидации крестьянской земельной собственности в деревнях
Рейнланта зашел дальше, чем в округе Дордрехта.

ИСТОЧНИК дает, K сожалению, лишь весьма неполные сведения об удель-
HOM Bece городского землевладения, зато очень четко указывает на TY
местную особенность‚ что как монастыри, TAK и светские землевладельцы
выступали здесь He только Kak рентодержатели и ростовщики, HO и сами
использовали довольно крупные земельные комплексы, чего He встреча-
лось в округе Дордрехта *°.

Kak использовалась земля в подобных хозяйствах — из источника

4t Informatie..., blz. 608: «Zy stellen niet nae tgoet dat elck heeft, maer naer ton-
derhout ende de neringhe, die zy doen, te weten van koyen te houden of diergelijcke»,

*° В Вассенааре бедные дворы, платившие 10 раскладке 10—15 стойферов налога,
имели больше долгов, чем имущества («meer Schuldich zijndan zy in de werelt hebben».—
Informatie..., blz. 275).

43 B Лейдердорпе постоянно проживал сборщик податей, который собирал здесь
подати в пользу сеньора Вассенаара (ontfanckt den thol van wege den heere van Was-
senaer), о чем He упоминается в «Информации» (cm. N. W. Post hum us. Een zestin-
de-eeuwsche enquéte naar de buiten neringen rondom de stad Leiden.— «Bijdragen en
Mededeelingen van het Historisch Genootschap», Deel XX XIII, Amsterdam, 1912, blz. 4).

Eme более ценные сведения no этому вопросу дает Энно ван Хелдер. Оказывается,
в Вармонте имелась группа феодально зависимых крестьянских дворов, владельцы
которых платили своим сеньорам натуральные чинши — «boddinge», и даже несли ne—
которые повинности личного характера — herendiensten (Н. А. E. van Gelder.
Nederlandse dorpen..., blz. 82). Ilo всей видимости, это Te дворы, которые, согласно
«Информации», принадлежали аббатству Рейнсбюрх (6 дворов), хофстеде Ban Dei
(6 дворов) и Алкмаде (3 двора). Cm. Informatie..., blz. 285.

4: E. Ch. G. Brunner. De order op de buitennering..., blz. 78.

45 В Вассенааре горожане Лейдена использовали под пастоища и в иных целях
(mit osse weyen ende anders) 76 MOpreHOB земли, I(O'I'Up()ü раньше пользовались Kpe-
стьяне, a жители Гааги и Схевенингена—741/» моргена. Аристократические семейства
Bain Раапхорст, ван Кралинген и Ban Букхорст использовали 182 моргена. В Вармонте
монастыри использовали 67 1/, моргена, а светские лица — 200 моргенов. B Лейдер-
дорпе монастырям и горожанам принадлежало 1437 моргенов из 1460 моргенов «бана»,
при этом монастырь регульеров использовал 110 моргенов; горожане и монастыри Лей-
дена — 200 моргенов; некий Фредерик ван Зайл — 40 моргенов; Геррит Ян Керстен-
зон и сеньора Ейсселстейн — no 16 моргенов (Informatie..., blz. 275, 286, 287). Житель
Лейдена Хоферт Айсбрантсзон пас на городских землях шесть принадлежавших ему
коров (cm. N. W. Post hum us. Een zestinde-eeuwsche enquéte..., blz. 47).

epapume отношения e Голландии no onucam 1494 и 1514 гг. 181
He видно, однако ссть все основания предполагать, что, DO крайней мере,
часть ее использовалась светскими лицами в предпринимательских целях.

Особенно Takoe предположение обоснованно в отношении Лейдердорпа
и Зутервауде, которые были расположены в пределах городской «банмай-
ge» и превращались постепенно в городские предместья. Согласно «Ин-
формации» 1514 r., в Лейдердорпе 50 человек работали сезонно поденщи-
ками на расположенных поблизости кирпичных заводах (steenplactse),
главы шести хозяйств занимались хлебопекарным промыслом, а четырех —
торговлей пивом *,

О Зутервауде в «Информации» Her таких сведений, HO это лишь один
из пробелов источника. Этот пробел восполняется данными очень ценного
параллельного источника — описи хозяйств из «банмайле» Лейдена,
занимавшихся торгово-предпринимательской и  ремесленной  деятель-
ностью. Эта опись была проведена в 1541 г. Материалы ее приведены В
табл. 5.

Таблица 5
Развитие ремесла и торгосли пригородных деревень Рейнланта
Количество семей, 77
живших торговлей, В том числе (по данным 1541 г.)
ремеслом и наймом
muut | [ =e | &
Деревня са 2 @ ä Ё „® „ ЕЁ‚ 5
25/5 8 25 & sE Ze Bal Е
ctor. | в5а г. | «ЕЁ | ВЕ | BEL | ЕВЕ | 8 | 55 | $g55] В
Sie] 5 ® S#alih&e |] SEE| ЕА |] £25 5
| £58] si | S¥2/E82 | 825) == | 225] ®
| mas aS | SAO BR S— o m t e m X 5. M ]
Лейдердорп 6 17 8 3 — 8 2 3 4 2
Зутервауде 11 37 16 17 6 16 3 3 T 8

Kak видно, значительная часть населения обеих деревень занималась
торговлей, ремеслом, владела транспортными судами и мастерскими, а
также печами mno обжигу кирпича и извести *?. Число таких хозяйств
в 1514 r. было в действительности большим, TAK Kak табл. 5 дает сведения
лишь O TeX XO3AlICTBAX, в которых промыслами занимались непрерывно
до 1541 г. Количество поденщиков учтено далеко не полностью, ибо они
мало интересовали писцов, составлявших опись, поскольку Mx задачей
было выявить лиц, нарушавших городскую монополию Ha торгово-ре-
месленную и предпринимательскую деятельность *5. Обращает на себя

46 Informatie..., blz. 286—287.

47 Очень важно TO обстоятельство, что, согласно описи 1494 r. главным занятием
жителей в Лейдердорпе было разведение коров и земледелие, a в Зутервауде — исклю-
чительно разведение коров («zy hem nyet en behelpen dan metter koe».— Enqueste...,
blz. 137). Takum образом, широкое развитие промыслов в этих деревнях в OCHOBHOM,
видимо, относится к началу XVI s. Ilo Лейдердорпу случайно попали в опись и сведе-
ния 00 использовании земли. B 1477 r. крестьяне использовали 1461 морген, а в 1494 r.
размеры используемой земли сократились до 500 моргенов (Enqueste..., blz. 133).

48 Согласно материалам описи, в «банмайле» Лейдена имелось 7 владельцев кир -
пичных заводов и 4 хозяина известковых печей. В их подчинении работали артельщи-
KH, получавшие авансы от своих хозяев на приобретение сырья и расчеты с рабочими,
Rak хозяева предприятий, Tak и артельщики — промышляли eme / безакцизной тор-
говлей хлебом и пивом. После 1541 r. uM разрешена была лишь продажа пига рабо-
чим своих заведений в пределах 110 бочек в год (безакцизно) при условии приобре-
тения этого пива у специально им указанных лейденских пивоваров. Все это говорит
о наличии в соседних с Лейденом деревнях Рейнланта большого контингента сезон-
ных рабочих, обслуживавших кирпичные заводы и известковые печи (cm. N. W. Р о-
sthumus. Een zestinde - eeuwsche enquéte..., blz. 90—91).

182 A. H. Чистоввонов

внимание большое разнообразие профессий среди жителей этих дерс-
вень — более 25—и совмещение нескольких профессий одним лищцом 49,
не говоря уже о совмещении нескольких профессий в одной семье, что
было правилом. Больше всего людей было занято на кирпичных и изве-
стковых печах, в текстильном производстве и в судостроении. Женщины
в подавляющей части случаев занимались кардованием и прядением шер-
CTH, а порою ON выступали и как мелкие суконщики-предприниматели —
drapenierders °°.

Наиболее развитой отраслью ремесла было кораблестроение — 10
мастерских-верфей в Лейдердорпе и Зутервауде; несколько из них были
довольно крупными. В Tro же время в обеих деревнях насчитывалось
5 корабельных плотников, которые по бедности He могли иметь своих вер-
фей и делали мелкие лодки или пробивались поденной работой, в TOM
числе и kak пильщики !,

Такой прогрессирующий расцвет ремесла и предпринимательства имен-
но в Лейдердорпе и Зутервауде объясняется тем, что обе эти деревни
составляли самостоятельные сеньории, а сеньоры были материально заин-
тересованы в экономическом развитии CROIX деревень и энергично защи-
щали их от лейденского магистрата, настойчиво подавлявшего ремеслен-
но-предиринимательскую деятельность в пределах городской «банмайле»,
Эта ожесточенная борьба шла в течение двух столетий. В 1351 г. Лейден
получил привилегию, воспрещавшую сукноделие в радиусе TpeX миль
вокруг города °*. В 1451—1494 rr. Лейден добился права взимания ак-
цизов на пиво, вино, хлеб и зерно в пределах 500 рудов ?, С 1500 r. Лей-
ден вместе с другими городами Голландии, в связи с ростом предпринима-
тельства в деревнях, стал особенно эне ргично отстаивать городскую моно-
полию, HO система запретов обнаружила в это время свою пнесостоятель-
ность. В 1524 r. в Зутервауде было выявлено 17 домов, в которых велась
торговля пивом, а в 1534 r. в Лейдердорпие 11 человек занимались сукио-
делием, причем некоторые из них имели от двух до пяти станков ?, т. e., 10
сути дела, небольшие мануфактуры.

Лишь заручившись HOBO привилегией Карла V, Лейден осуществил
составление названной выше описи, и, преодолев сопротивление сеньоров,
нанес сокрушительный удар по деревенским предпринимательским про-
мыслам. По решению магистрата в тех домах Лейдердорпа и Зутервауде,

49 Хоферт Янсзон из Лейдердориа содержал постоялый двор, торговал пивом, хле-
GoM, известью; как арматор совершал регулярные рейсы между Лейденом и Хаудой;
Ян Клаасзон из Лейдердорпа выделывал пергамент, варил клей, резал скот; Адриан
Виллемсзон из Зутервауде — льноткач, пекарь и торговец, a жена ero прядильщица;
Мейнерт Беерсзон из Зутервауде — гончар, корзинщик, землекоц и т. д. (N. W. P o s t—
hum us. Een zestinde-ceuwsche enquéte..., blz. 42, 44, 59, 61).

59 Мейнскен Клаасдохтер 13 Лейдердорпа занималась торговлей пивом n отдавала
шерсть B обработку, выпуская 6— 8 кусков сукна сортов vourlaicken ir schortecleetlaic-
ken; Беатрис, акушерка из Зутервауде, в течение 50 лет занималась раздачей шерсти
в обработку, выпуская сукна сорта schortecleetlaicken (em. X. W.  P o s t h u m u s.
Een zestinde-ceuwsche enquéte..., blz. 49, 62).

5! Бартоломей Хейнриксзон s Лейдердорие строил такие KpyilHbie суда, которые
затруднительно было строить в городе; Иост Тонисзон из Зутервауде, корабельный
плотник, имел крупную верфь, управляли которой он cam, ero Opar и мать; Корнелис
Аартсзон, там же, имел дом стоимостью в 600 гульденов (!) (coms № W.Posthumus.
Een zestinde-eeuwsche enquéte..., blz. 42, 67, 69).

В To же время Даммас Янсзон, Ян Даммасзон, Иост Клаасзон и другие корабельные
плотники из Зутервауде строили мелкие суда и работали' поденщиками и пильщиками,
Tak Kak у них He было денег на создание своих мастерских (ibid., blz. 57, 60).

$° № W. P o s t h u m u s. Een zestinde-eeuwsche enquéte..., blz. 2.

53 Ibid., blz. 3—5.

54 Tbid., blz. 7—8.

Аграрные отношения в Голландии no описям 1494 и 1514 ee. 183
где ремеслом или торговлей занимались ранее составления «Информации»
1514 r. и непрерывно вплоть до 1541 г., разрешалось продолжать дело до
смерти юридического владельца дома (13 дворов); в тех домах, где такого
рода деятельностью занимались с 1514 no 1541 r.,— дело подлежало лик-
видации на условиях выкупа (6 дворов); в остальных случаях дело под-
лежало ликвидации без выкупа (26 дворов). Заинтересованным лицам во
всех случаях предоставлялось право переселиться в стены города и за-
ниматься там своей профессией на условиях, определенных городским
корпоративным — законодательством (воспользовались 2  человека) 55.
Исключения были сделаны только для тех предприятий, которые не кон-
курировали с городскими промыслами или были нежелательны в черте
города по санитарно-техническим соображениям (клееварни, гончарные
мастерские, известковые печи и т. п.).

Чтобы предупредить возможность возрождения деревенских промыс-
лов в своей «банмайле», Лейден заключил с сеньорами специальные со-
глашения о запрете в HX владениях сукнодельческих промыслов, а после
революции выкупил сеньории у их владельцев °°,

Глубокое имущественное и начавшееся социальное расслоение среди
крестьянства Рейнланта несомненно. Мы отчетливо видим это уже на
примере TOM части сельского населения, которая полностью или MOUTH
полностью занималась ремеслом или другой промыслово-предпринима-
тельской деятельностью и постепенно смешивалась с горожанами. He
избежало этой участи и земледельческое население. Что дело обстояло
именно Tak, показывает высокий процент пауперизации сельского насе-
ления, составлявший (за исключением Хоохмаде) в среднем 43%, а в
Рейнсбюрхе — 81%. Наряду с этим в деревнях Рейнланта имелись и очень
богатые дворы. В Вассенааре имущество самого богатого крестьянина,
за вычетом долгов, оценивалось в 440 ф. (no 30 гр.). В Зутервуаде самый
богатый житель платил налог, в 16—14 pas превышавший налог бедняка.

55 № W. P o s t h u m u s. Een zestinde-eeuwsche enquéte.., biz. 9.

Приводимые выше данные подсчетов верны относительно, HOO по ряду хозяйств
принимались половинчатые решения — запрещалась какая-либо одна профессия и
разрешались другие, под запрет попадал один из супругов и т. д.

56 Ibid., blz. 10—11. Окончательно Лейдердорп была выкуплена в 1582 r., Зутер-
вауде — в 1610 r. и Угстхеест, которая ne рассматривается в данной статье, — в 1615 r.
Все эти сеньории по своему типу были ambachtsheerlijkheiden, т. е. сеньориями с низ-
meit юрисдикцией. Большая часть территории Голландии eme в графские времена была
роздана различным сеньорам в такого рода пожалования. Сеньор (ambachtsheer) об-
ладал в силу данного пожалования следующими правами: разбирал лично или через
схаута (старосту деревни) гражданские и мелкие уголовные дела, назначал схаута,
шефенов и секретаря, определял распорядок судебных разбирательств, взимал в свою
пользу 3/3 судебных mrpaþos, владел домениальными землями, угодьями и бана-
литетами. Все это именовалось «принадлежностями» (ambachtsgevolg). С развитием
плотинно-дамбового хозяйства амбахтсхеер стал ведать и этими делами. Он либо вхо-
дил в состав территориальных плотинных коллегий (Hoogheemradschap) в качестве
nx члена (hoogheemrad) с подчинением бальи, получавшему дополнительный чин пло-
тинного графа (dijkgraaf), либо сам в своем дистрикте или сеньории занимал должность
dijkgraaf, назначая в помощь себе коллегию плотинных советников (heemraden).
Это отдавало в распоряжение амбахтсхеера дополнительные статьи дохода — рыб-
ные ловли, земли, штрафы 3a нарушение плотинного права в полосе отчуждения гид-
ротехнических сооружений и т. д. Таким образом, он в известной степени становился
«плотинным сеньером», хотя такое определение, данное всноске 152 на стр. 67 моей кни-
ra «Гентское восстание 1539—1540», неполно и неточно отражает сущность термина
ambachtsheerlijkheid. В XVI s. нередко встречались случаи, когда прерогативы am-
bachtsheerlijkheid были разделены между несколькими сеньорами, владевшими час-
тями такого лена, именовавшимися ambachtsportie, a свои судебные права амбахтсхеер
обычно сдавал в откуп схауту.

184 A. H. Чистозвоное
В нищем Рейнсбюрхе имущество самого богатого крестьянина оценива-
лось в 1000 гульденов '.

Сравнивая хозяйственное положение и уровень экономического раз-
BUTHA деревень Рейнланта в 1494 и 1514 r., необходимо подчеркнуть ue—
сомненный прогресс, достигнутый 3a эти 20 лет. Значительно возросло
количество дворов и населения почти во всех деревнях, приблизившись
к уровню 1477 г. (или даже превзойдя его), увеличилось благосостояние
крестьян. Однако бывало, что количественный рост населения не сопро-
вождался соответствующим ростом доходов крестьян в абсолютном или
в относительном смысле. Это очень хорошо видно на примере Вассенаара,
по которому можно произвести соответствующие подсчеты. Число дворов
здесь было в 1477 r.— 160, в 1494 г. — 138, в 1514 r.— 173, в то время Kak
оценка имущества жителей равнялась соответственно 19 800, 10 200 и
12 000 гульденов. Кроме того, к 1514 г. деревня оказалась отягощенной
ежегодными платежами по рентам в сумме 14 фунтов (по 40 гротов). Учи-
тывая прогрессировавший рост налогов, следует считать, что деревня,
увеличившаяся на 13 дворов, обеднела примерно на 40% no сравнению

1477 r. Это видно и no числу пауперизованных хозяйств, которые в
494 r. составляли 18%, а в 1514 г.— 28%. Налицо процесс абсолютного
и относительного обнищания, экспроприации крестьянства, столь типич-
HB для периода первоначального накопления. A ведь это лишь средние
Хозяйственная ст руктура
|
| Число домов Струнтура
Число Всего
Деревня mrm nper——N ee 29 **l"' —- | жителей, | вемли (в |
| | в 1514 r. ; моргенах)
i | | принадле-
| 4477 r. 1494 r. 1514 r. ! ] HUT
| | деревне
—
Димен . . . . .. .. ... 100 80 90 350 1152 1152
Амстерфен / . . . . . . . . . 160 80 100 (20) 500 2200 1100
Аудеркерк с — Дунендрехтом
и Ваференфеном . . . . . . 88 44 70 350 1600 200
Лунен & coc 6 & s eww »xosos 28 11 119 * (5) 500 500 11/e
Лусдрехт . . . . . . . . . . 250 118 100 (33) 350 350 205
TCCRODOH & »s & ; & e 6os & os : 14 14 14 30 450° 50
Майнен . . . . . . . . . . ' 16 10 10 (1) 23 350 131/

1 OTH цифры условны, TAK как текст источника противоречив. Сначала говорится, uro MOHACTLIPAN
и горожанам принадлежит 10 хуф, т. e. 1100 моргенов (здесь 1 хуфа считается sa 110 моргенов), а ниж‹
говорится, что духовным лицам принадлежит 8 хуф, a горожанам — 6, T. е. 1540 моргенов. В таблиц‹
принята цифра 1100 моргенов и разделена no соотношению 6 : 8.

* Население Лунена очень сложно no составу: or этой деревни платят налог лишь 14 Ддворов; 5 —
нищих; 4& — принадлежат духовным лицам; 57 — монастырю в Утрехте; 19 — платят вместе c деревней
Лонреслот; 8 — с деревней Майнен. За 1477 и 1494 rr. дается лишь число тяглых дворов.

ie Цринадпе›кность этой части вемли `установить по источнику точно нельзя, TaK Hak B нем даются
Hb Ффамилии владельцев. Поскольку феодальных титулов у владельцев He имеется, 400!/, моргена
B Ta0sme отнесено к разряду земли, прииадлежащей горожанам и другим светским лицам.

57 Informatie..., blz. 275, 300, 606.

Аграрные отношения в Голландии no onucam 1494 и 1514 гг. 185
цифры. Если se учесть возросшую степень имущественной дифферен-
циации, TO степень ОбЭДНОНПЯ массы крестьянства окажется еще более
значительной. Новым явлением OLLI также рост промыслов, что особенно
рельефно наблюдалось на примере Лейдердорпа и Зутервауде.

В заключение следует отметить, uro если основное направление эво-
люции аграрных отношений в деревнях из округи Дордрехта и Рейнланта
было сходным, TO в частностях имелись существенные различия. B про-
тивовес классическому средневековому спруту Дордрехту‚ хищнически
высасывавшему живые соки из подвластной ему обширной периферии,
Лейден обладал лишь небольшой зоной, своей 500-рудовой «банмайле»,
да и в Heli ему мешали развернуться сеньории, титулованные феодальные
владельцы которых WO иронии истории выступали в роли ПОКрОВИТВЛОЙ
развивавшегося капиталистического предпринимательства. Тем не менее
экспроприация крестьянства в Рейнланте шла в гораздо более энергич-
ном темпе. Отсюда то причудливое переплетение противоположностей и та
острота экономических КОЦфЛИКТОВ‚ которые для Нидерландов описывае-
мого периода уже являлись знамением времени.

4. ДЕРЕВНИ АМСТЕРЛАНТА

Группа деревень Амстерланта, расположенная вблизи этого прогрес-
сировавшего в своем экономическом развитии города, no хозяйственной
структуре дает нам уже знакомую из прежних примеров картину (cM.
табл. 6).

` Таблица 6
деревень Амстерланта
землевладения (в моргенах) по данным Годовые платежи
1514 roma по рентам (в Фунтах)
Расходы по содержанию
[ it р сНа гидротехнических пр
a 1
34 -- ПШ_ сооружений
Sfe монасты- | горожанам | феодаль- | 1477 г. [ 149% г. | 1514 r.
Baa рям и (s другим свет- HIM
S25] церкви ским лицам | сеньорам
1152 — — — Свыше 1500 q. Нет 60 | 1621/5
1100; — 6401 460 I Her 31/, rp. c 1 моргена » 74 | 1594/5
о—н
1400 1322 88 21. rp. с 1 моргена » 39 154
350 38 4601/, 3 — 6 стойферов, c моргена » 2 8
350 30 —- 1154 |200 q. » Her | / 71/,
; rmnm - tnnr mnini
432 400 4/. — 5 rp. © 1 моргена » » Нет
m o mm — —
| 254 3361/9 4—5 стойферов c 1 моргена » » »
| |

4 115 MOpregon в разряд сеньориальных l!;la;l('lil!ü отнесены na TOM основании, uTo, cornacHo uerou—
нику, OHH принадлежат к сеньориальным резиденциям, замкам, JJlycapexTry to Утрехту («ende behoert
Ёі] Ё[‹‘еенс te Locsdrecht thuys; ende omtrent 8 ackers behoeren Utrecht thuyse. — Informatie...,

Iz. 224).

* По деревне Теекооп дается He площадь «Oana», a земельная площадь административно-судебного
дистрикта — ambacht. Поэтому вначительная часть указанных 450 моргенов принадлежала жителям
Утпрехта и крестьянам соседних деревень («daerof hem in eygen toebehoert omtrent 50 mergen ende tan-
roder behoert veel tot Uytrecht ende anberen plaetsen enbe dorpen». — Informatie..., blz. 225).

186 A. Н. Чистоввонов

На первый взгляд, деревни Амстерланта очень неоднородны по струк-
туре землевладения. В Димене, Амстерфене и Лусдрехте крестьяне вла-
деют весьма значительными площадями земли — до 100% «бана» (Димен).
Напротив, в Аудеркерке, Теекопе, Майнене, Лунене крестьянское земле-
владение почти ликвидировано. В последней деревне крестьянские земли
разграблены полностью — из 500 моргенов «бана» на долю крестьян оста-
лось лишь 11/, моргена, против 11 в 1494 r.

Ho и анализ первой группы деревень показывает, что жители ee да-
леки от благоденствия, а формальный учет площади крестьянского земле-
владения не может служить подлинным критерием экономического поло-
жения деревни. В Димене это — в основном луга, к тому же расходы по
содержанию гидротехнических сооружений составляют большую сум-
му — 1500 рейнгульденов в год, т. е. в среднем 1 рейнгульден 13 стойфе-
ров с моргена. Однако земли здесь разного качества и доход с части зе-
мель покрывает лишь «шлюзовые деньги» 59 — иначе говоря, земли эти
нерентабельны. Поэтому народ разбегается из этой «многоземельной»
деревни °°; жители ee сводят концы c концами лишь © помощью
подсобных промыслов °°,

В Амстерфене — своя специфика. Здесь все земли — торфяники, а
главное занятие жителей — добыча торфа ©. Поэтому крестьянами их
можно считать лишь no форме, a He no существу. Половина земли, притом
лучшая, принадлежала горожанам и монастырям Амстердама. Ранее эта
земля использовалась крестьянами, но в 1514 г. владельцы сами ее эксплу-
атировали. Наконец, в третьей «многоземельной» деревне — Лусдрехте —
лишь одна треть населения занимается земледелием, а две трети — по-
денными работами и прядением шерсти °,

Господство аренды в Амстерланте столь же очевидно, как и в Рейн-
ланте, и за вычетом Димена и Амстерфена, арендованные земли состав-
ляют от М, (Лусдрехт) до 100% (Лунен). Kak и в Рейнланте, в Амстер-
ланте не представляется возможным выявить бюджет деревни из-за отсут-
ствия необходимых сведений. Лишь косвенные данные указывают на
большую переобремененность налогами °°, Kak следствие этого наблю-
далось переселение владельцев богатых хозяйств, на долю которых падали
наибольшие суммы обложения, в города 5*.

Очень ярко вырисовывается из табл. 6 преобладание городского и мо-
настырского землевладения — особенно это заметно в Аудеркерке и Лу-
нене; в последнем большая часть земли принадлежала восьми горожа-
нам *5. Вместе c тем и монастырские, и светские землевладельцы Амстер-
ланта подобно тому, как это было в Рейнланте, сами использовали при-

58 Informatie..., blz. 218: «Ende tandere geeft men’wel om den dijck te maicken».

5* Tbid., blz. 219: «Omme welcke lasten wille veel van den rijxsten vertoghen zijn
in andere plaetsen; ende indien zy niet gestelt en werdden nae de gelegentheyt van hueren
goeden, zy zijn gescepen tgeheele dorp te verliesen».

80 Главным занятием жителей являются разведение молочного CKOTA, рыболовство,
Ь{}'Ёценодстпо, землекопные работы и извозный — промысел (Informatie..., blz.

in Informalie..., blz. 220: «... zy hem generen mit turf te delven ende weynich koijen
te houden».

62 Informatie..., blz. 224.

63 B Димене с 1494 no 1514 r. число единиц налогообложения (kerven) сократилось
с 75 ao 20; в Аудеркерке — с 48 ao 25 и т. д. (ibid., blz. 218, 221).

64 Из Аудеркерке богатые крестьяне переселяются в города: «...z0e langes zoe meer
in de steden vertrect». Самые богатые уехали и из деревни Майнен (Informatie.., blz.
221, 219, 226).

в5 Informatie..., blz. 223.

Аграрные отношения в Голландии no описям 1494 и 1514 ee. 187
надлежавшие им земли, что позволяет предполагать развитие предпри-
нимательских хозяйств °°.

Неполнота и недифференцированность сведений нпозволяют лишь при-
близительно наметить место феодального землевладения в Амстерланте.
TaM, Te приводятся точные цифры, светское феодальное землевладс-
ние повсеместно составляет незначительную величину от 5,5% в Аудер-
керке до 32,8% в Лусдрехте. Ho здесь, каки в ряде уже ранее отмеченных
случаев, необходимо делать поправку на неточность источника в этом
вопросе. В «Информации», в частности, упоминается лишь о замках Лус-
дрехт и Утрехт. Теекоп, видимо, входил в состав графских домениальных
владений и управлялся графским схаутом (о чем свидетельствует термин
ambacht). Если же обратиться к другим источникам, TO положение дел
рисуется в ином свете. Согласно хронике Г. Коммелина °?, в описываемое
время лишь в ближайшей округе Амстердама насчитывалось четыре сень-
ории — Амстерфен, Слоотен, Оостдорн и Слоотердайк, собственником KO-
торых был Рено ван Бредероде. Амстердам, по-видимому, столь же рев-
ниво оберегал свою монополию в «банмайле», как Лейден. Поэтому в
1529 г. город выкупил у Бредероде все четыре сеньории за 3000 гульде-
HOB наличными и пожизненную ренту в 500 гульденов ежегодно. В 1531 r.
Карл У утвердил сделку, удержав за это в свою и своих наследников
пользу половину всех доходов от конфискаций имуществ, связанных CO
смертными приговорами их владельцам. Кроме того, за право владения
ленами, находившимися на территории этих сеньорий, Амстердам уста-
навливал в пользу казны вечную ренту в 25 гульденов в год с правом ее
последующего единовременного выкупа за 500 гульденов.

Все это с несомненностью говорит o TOM, что сеньории приносили зна-
чительный доход своим владельцам и в них, кроме того, были вкраплены
феодальные ленные держания, о чем в «Информации» нет никаких упоми-
наний. Следует отметить и TOT факт, что, выкупив ITH сеньории, Амстер-
дам в купчей оговорил свое право владения ими на тех же самых условиях,
что и граф Бредероде, т. е. выступал по отношению к своей деревенской
округе в качестве коллективного сеньора °°,

Относительно вовлечения сельского населения Амстерланта в торгово-
предпринимательскую и ремесленную деятельность «Информация» со-
держит только отдельные, разрозненные сведения, приводившиеся уже
ранее. В действительности же положение здесь было, видимо, аналогич-
ное с TEM, которое наблюдалось в Рейнланте. He случайно магистрат Ам-
стердама, учитывая сложившийся хозяйственный профиль своей «бан-
майле», добился привилегии, воспрещавшей винокурение п пивоварение
в радиусе 300 рудов, а добыча торфа горожанами в пределах одной мили
вокруг города разрешалась магистратом в каждом отдельном случае
после заслушивания заинтересованных сторон, т. e. представителей де-
ревень и города °°,

66 Hak уже отмечалось, в Амстерфене 1100 моргенов торфяников и пастбищ эк-
сплуатировались монастырями и горожанами; а Аулеркерке монастыри использовали
100 моргенов и горожане Амстердама — свыше 100 моргенов земли; в Лунене жители
Утрехта использовали 150 моргенов семли и т. 1. При этом, Kak и повсюду, эти лица
и монастыри He платили налогов: «... met hem niet en gelden noch en geven» (Informatie. T
blz. 220, 222, 223).

67 G. C o m m e1i n. Beschryvinge van Amsterdam, Deel [—I], Amsderdam, 1693.

*$ G. Commelin. Besehryvinge van Amsterdam, Deel II, blz. 872. Kak об
общераспространенном явлении OO этом пишет и Энно ван Хелдер (H. A. E. мап Ge l-
der. Nederlandse dorpen..., blz. 72).

5* ]. W a g e n a a r. Amsterdam in zijne opkomst, aanwas, geschiedenissen...., St.
I. Amsterdam, 1750, blz. 201.

188 A. H. Чистоввоное

В сравнительном плане для Амстерланта время c 1494 mo 1514 r. ха-
I)HI(T()[)IILSOBa.TIOCI) известным - укреплением ДО[)ОВОЦСКОЙ экономики, UTO
видно уже из роста числа дворов почти по всем деревням. Что же ка-
сается уровня доходов, TO MO трем деревням, no которым оказалось воз-
можным сделать подсчеты, картина получается неоднородная. В Димене
w Аудеркерке уровень 1477 r. был несколько превышен, зато в Лунене,
где число дворов (тяглых) составляло в 1474, 1494 и 1514 rr. 28,11 и 19,
имущественная оценка соответственно равнялась 3150, 936 и 600 фунтов
(no 40 гротов), что свпидетельствовало о прогрессировавшем разорении
жителей деревни. Kak на одну из главных причин этого крестьяне указы-
вали Ha военные разорения (berooft ende gepilliert zijn geweest van de
Gelderschen...) 7°.

Однако и здесь, если учесть рост налогов, усиление ростовщической
кабалы, расширение церковно-монастырской и городской земельной соб-
ственности за счет сокращения крестьянского землевладения, в лучшем
случае можно говорить лишь о возвращении к уровню 1477 г.

Глубокая имущественная и начавшаяся социальная дифференциация
сельского населения Амстерланта несомненны, что видно из ранее при-
водившихся сведений о роде занятий жителей. О том же говорит и нали-
чие в деревнях Амстерланта очень богатых дворов наряду с широкой
прослойкой малосостоятельных крестьян. Но те сведения о количестве
пауперов, которые имеются в «Информации» no деревням Амстерланта,
создают впечатление, что тут население испытывало меньшие тяготы.
Лишь в Лусдрехте пауперизация достигает 33% и в Амстерфене — 20%.
В остальных деревнях, 10 которым даны ITH сведения, пауперы составляют
незначительное количество — явление весьма интересное k, требующее
дополнительного изучения.

5. ДЕРЕВНИ НАСЛЕДСТВЕННОЙ МАРКИ ХООЙЛАНТ

Данные, которые содержатся в «Информации» относительно этой wm—
тереснейшей по своей специфике области Голландии, к сожалению, очень
неполны. Поэтому приводимая ниже табл. 7 не дает ответа на вопросы,
хорошо освещенные по другим областям. Зато по Хоойланту есть весьма
интересная монографическая работа Д. Т. Энклаара и А. К. И. Фран-
крайкера “1, BO многом восполняющая лакуны, имеющиеся в «Информа-
ции».

Хоойлант во времена раннего средневековья принадлежал аббатству
Элтен, расположенному в Утрехте. Крестьяне Хоойланта находились в
зависимом положении и в официальных документах именовались homines
curmedii, T. е. менмортаблями. В 1280 г. аббатство по специальному до-
говору передало свои владения на определенных условиях графу Гол-
ландии. Жители Хоойланта, включая и жителей Наардена (именовав-
шихся еще в ХУ s. dienstlieden аббатства), должны были уплачивать аб-
батству десятину (kooptienden) — по одному снопу с каждого «схепел»
посева *?; чинш с земель, прилегающих к побережью Зёйдерзее, и других
чиншевых земель (Maatlanden), уплачивавшийся ранее в пользу капитула
собора cB. Иоанна в Утрехте, переходил к графам Голландии в форме
фиксированной вечной ренты; поголовный чинш, лежавший на некоторых
категориях крестьян, по-прежнему подлежал уплате аббатству; Хоойлант

70 Informatie..., blz. 223.

". D. Th. Enklaar, A. C. J. Vrankrijker. Geschiedenis van Gooiland,
Deel 1—3. AmSterdam, 1939—1941.

72 Один «схепел» — количество зерна, потребное для засева 1/4 моргена земли.

Аграрные отношения в Голландии no описям 1494 и 1514 ee. 189
считался находящимся в аренде (in pacht) у графов Голландии, и за аб-
батством сохранялось формальное право ero обратного выкупа 73.

Часть территории Хоойланта представляла собою наследственную
марку, которая в документе 1326 г. характеризовалась как самоуправ-
ляющаяся община с регулярно действующим народным собранием и ме-
стной исполнительной властью в лице двух выборных советников “7,
Если между бургомистрами Наардена и Хоойланта no вопросу о налогооб-
ложении возникало разногласме, в качестве арбитра в споре выступал
бальи Хоойланта 7°, Общинные земли находились в совместном пользо-
вании деревень Хоойланта и города Наардена, что иногда вызывало кон-
фликты. В 1388 r. между деревнями Хоойланта и Наарденом (с деревней
Бюссюм) был произведен частичный раздел торфяников — каждая из
сторон получила no 2 отруба (twee slagen) 7°,

Впоследствии разделы марки, Kak противоречащие ее основному прин-
цииу неделимости и затрагивающие прерогативы суверена, были воспреще-
ны, но для облегчения пользования маркой каждой деревне и Наар-
дену были выделены специальные зоны 77.

В ХУ в. были приняты дополнительно три новых статута о пастбищах
(«Schaarbrief») — в 1403, 1442 и 1455 rr., которые, помимо усовершен-
ствования правил пользования пастбищами и приспособления их к из-
меняющимся условиям, в качестве главной задачи имели ограничение
круга лиц, пользовавшихся общинными землями (meente). В итоге из
общего права всех жителей марки, плативших соответствующий налог
графу (recognitiontijns) и имевших собственный JOM, пользование маркой
превратилось B личное право (persoonlijk recht) наследственных собствен-
ников земли.

Присельники обрекались этим на положение бесправных коттеров,
которые He только He могли пользоваться маркой, HO были лишены также
права занимать выборные должности в местном самоуправлении и высту-
пать B суде B качестве свидетелей по делам полноправных членов марки о8
_ 8 D. The Enklaar, A. C. J. Vrankrijker. Geschiedenis van Gooiland.
Decl I, blz. 16—19. И этот статут в целом сохранялся до начала XIX B.

74 Ibid., blz. 39—40.

73 Ibid , blz. 44. Время возникновения наследственной марки Хоойлант и ее про-
исхождение являются дискуссионным вопросом. Авторы цитируемой монографии от-
стаивают вотчинное происхождение «Erfgooiersmark». He располагая HH возможностью
специально исследовать вопрос, HM необходимыми материалами для этого, считаю
нужным отметить, uro утверждению авторов, будТО марка Хоойланта вотчинного
происхождения («niet anders dan grondheerlijke kunnen geweest zijn»,— ibid., blz.
45) и организована uocae перехода Хоойланта к графам Голландии («de Gooiers hebben
zich pas na de overdracht wan hun gevest aan Holland in een marke georganiseerd», —
ibid., blz. 39), противоречат факты, приводимые самими же авторами. Ha erp. 23,
в частности, утверждается, что жители Хоойланта с древнейших времен пользовались
сообща выгонами, лугами и лесами (van oudsher in het bezit der gebruiksrechten van den
boden, dus der weiden, heiden en bosschen, geweest waren). На crp. 47 подчеркиваетсл,
что деревенские власти ne имели права вмешиваться в дела, связанные с пользованием
Оі_ЛЦППНЫ.\!П землями, wa чего делается Пр‹'Н}П.'П›ПЫЙ вВЫВоОд 0 большей древности марки
1O сравнёению e самостоятельными деревнями. B целом складывается впечатление, что
марка существовала и до 1280 г., но факт ee существования He был оформлен официаль-
ными документами. Это было сделано, видимо, тогда, когда область передавалась гра-
dy Possanyuir, O.1aTO;Lap i чему писаное право заменило ‚'[‹‘.й(‘ТПОВЦВП[рО до CHX nop He-
иисаное обычное право.

Вместе с тем несомненно, что марковая организация XIII в. уже значительно от-
личалась от Tex ее форм, которые существовали в более ранний период.

*° D. Th Enklaar, A. C. J. Vrankrijker. Geschiedenis van Gooiland,
Deel I, blz. 44.

77 Tbid., blz. 47.

75 Tbid., blz. 89—95.

190 A. Н. Чистогвоное
Хозяйственная ст руктура
| Число домов | | Структура землевлапений no
Te Число —*—————— — 944 ———
Деревия | 1477 г.›! 149% г.! 1514 r. :';';;Hir-:f-i!.( :' I всего земли hee |
a il s
Мейден (Мейдерберх ) | 42 32 | 34 (10) | 140 | 75 moprenos | 65 моргенов
Хойссен | 100 74 120 (40) j 500 —; — 52 suamets ?
Ларем | 6o | 50 | 65 (10) | 325 | — —
Бларикюм 65 45 40 (10) | 250 |75 моргенов -++|75MopreHoB+
I + 20 suamets [4—20 suamets
Хилферсюм | 100 | 74 | 90 (40) | 560 (200) 1203 [120 моргенов
Бюссюм 23 — | 36 (12) | Зсмли Бюссюм ne разделены c
г. Наарденом

! B обоих описях 5T сведенил даны в рейнгульденах. В целях унификации таблиц s даю оценку
в фунтах uo 40 гротов. C 1488 r. рейнгульден и фунт в 40 гротов стали паритетными денежными еди-
ницами, HO до 1488 r. рейнгульден равнялся 35 гротам. Поэтому цифры 3a 1477 r. даются в приведен-
Holt к общему паритету форме, т. ©. сокращенными на ?/ часть номинала.

® Suamet — мера луговой земли, равная '/, моргена.

Важным нововведением, отражавшим процесс имущественной дифферен-
циации крестьян, было и разрешение создавать животноводческие фермы
(hoeve) на общинных пастбищах ?*.

Bee эти соглашения He устранили новых конфликтов, BOSHHKmNX
в XVI n. на почве пользования марковыми землями. В 1516 r. деревни
Хилферсюм и Ларем возбудили судебный процесс против Наардена и де-
ревень Хойссен и Бларикюм, Tak Kak последние He только пользовались
лучшими пастбищами, на которых откармливали лошадей и коров, HO и
нанесли — ущерб истцам,  перегоняя Ha UX вересковые пустоши
(heiden) стада своих овец. Истцы выиграли дело — Наардену, Хойссену
и Бларикюму был запрещен выпас своих овец на общинных вересковых
пустошах.

В 40-х годах XVI s. Наарден возбудил процесс против всех деревень,
обвиняя HX в TOM, что вследствие большого прироста поголовья скота,
выпасаемого ими на землях марки, интересы горожан потерпели большой
урон. Наарден выиграл судебное дело, и «Schaarbrief» 1568 r. уменьшил
KBOTY одного хозяйства в выпасах марки с восъми голов до шести (три
коровы n Tpit лошади). Двум ceMbAM, живущим в одном OMe, разрешалось
выпасать восемь голов — трех лошадей и пять коров *?.

Пользование общинными лесами в Хоойланте регулировалось особыми
статутами — boschbriefen, и отвечали за это особые лица — «маршалк»
и лесничие (houtvesters). Порубка леса неполноправными жителями марки
рассматривалась и судилась Kak воровство. Треть штрафов за такие пре-
ступления шла в пользу графа Голландии Kak верховного CeHbOpa мар-
ки 4, Эволюция лесного права шла в TOM же направлении — KO все боль-
шему ограничению круга лиц, пользовавшихся лесом. Ho и 9TH меры ока-
зались неэффективными — K началу XVII s. лес был полностью выруб-
лен ®?.

ы 36 D. Th. Erklaar, A. C. J. Vrankrijker. Geschiedenis van Gooiland,
Z. ».

80 Jbid., blz. 137—138.

81 Ibid., blz. 145—149.

® Tbid., blz. 149—151. Hedeatintepecho отметить, что некоторые черты маркового
строя в Хоойланте сохраняются по настоящее время.

ЛАграрные отношения в Голландии no onucam 1494 и 1514 гг. 191
Таблица 7
деревень Хоойланта
данным 1514 г, | Tonopnie naTenn ‘no pentam (nynrax) |OGman onenKa WMyOlectna murTeselt (BO yHTAX")
| mpecreane | 1477 m. | 1494 г. | iar. | 347T r. | 1494 r. | 1514 r.
q d | ООО ene ОО
66 моргенов Нет 20 39 1/, | 2 100 1 300 5 200
— » 125 413 | — 10 000 12 500
— » 32 341 12 875 5 000 7 440
75 моргенов —[ » 20 145 11 135 4 200 3 120
-- 20 suamets
120 моргенов » 6 369 12 250 7 000 12 000
» Нет Нет 2450° 2 600 | 3.000
® Это только пахотная земля. Кроме Hee Хилферсюм »wecre с Наарденом и другими деревнями
Хоойланта владели маркой: «ende hierenboven een gemeente tot weylant, daerof de helft behoert tot
Naerden, ende dander helft wort gebruyct by heml, ende omtrent de dorpen van Huyssem, Larem, Bla-
ricom ende Buyssem; ende hebben oock een heyde omtrent 1 mijlegroot, die oock by die van Naerden ende
de 5 dorpen van Goylant gemeen gebruyct wort» (Informatie.., blz. 234; cm. также Enqueste.., blz. 117).

OTM крайне важные стороны поземельной структуры деревень Хоой-
ланта — общинный строй и элементы феодальной поземельной зависи-
мости ee сельского и даже части городского населения Наардена — ne
нашли отражения в «Информации» 1514 r., что лишний pas указывает на
ограниченное значение и неполноту этого источника в TOM, что касается
феодальных повинностей и марковой организации. Согласно «Информа-
циям» 1494 и 1514 гг., деревни Хоойланта характеризовались суммарными
показателями, приведенными в табл. 7.

Неполнота данных не позволяет сделать заключения ни о земельной
структуре, Hu об экономическом положении деревень Хоойланта. В rex
Ke случаях, re такие данные имеются, OHH свидетельствуют о весьма
тяжелом положении крестьянства Хоойланта. В Мёйдене и Бларикюме
на хозяйство в среднем приходилось лишь по два моргена пахотной земли,
а в Хилферсюме — no 1!/, моргена! Отсюда, a также из предыдущего из-
ложения видно, что главную роль в сельскохозяйственных промыслах
жителей должно было играть животноводство на общинных луговых зем-
лях. Текст «Информации», однако, свидетельствует o TOM, что вообще
крестьяне деревень Хоойланта в XVI г. кормились в основном подсобны-
ми промыслами, a He сельским хозяйством. Из шести деревень о четырех (!)
говорится, что главным источником доходов жителей было чесание и
ипрядение шерсти, поденные землекопные работы, извозный промысел,
разведение птицы, ловля рыбы. Поразительно при этом, что Hit в одной
деревне животноводство не названо серьезным источником дохода. Толь-
KO власти Хилферсюма отметили, что 1/,, часть жителей деревни зани-
маются разведением коров. Возможно, что к столь — незначительной
группе свелось количество хозяйств, которые имели право пользоваться
марковыми землями §%,

Ha текстильный промысел Kak на свое главное занятие указали жи-
тели Бюссюма, Бларикюма, Jlapema и Хилферсюма; свидетельство по-
следних особенно красноречиво — большинство ns них «прядут и чещут
шерсть, и HET HH одного мужчины, который бы He прял и He чесал шерсти

83 Informatie..., blz. 234: «... ende sommigen houden coyen, ende dat 7/:4 deel van
heurl. dorp».

192 A. H. Чистоввонов

подобно женщине. И если бы в Наардене ne было сукноделия, они были бы
принуждены нищенствовать» **. Таково было значение Наардена для ero
округи. Помимо этого, горожане Наардена деятельно занимались скуп-
кой крестьянских земель — крестьяне Ларема для уплаты военных на-
логов продали uM и монастырю Ауде Наарден 60 suamets луговой земли,
a жители Бларикюма — 55 suamets.

Не отставал Наарден от других городов и в эксплуатации окрестных
деревень путем установления складочного права — оно распространялось
на рыбу, выловленную в Зейдерзее, и хлеб, выращенный в пределах
Хоойланта 5.

Опись 1494 г. давала несколько иную картину в TOM, что касалось
рода занятий жителей деревень Хоойланта. Ларем и Бларикюм на первое
место ставили землепашество, затем обработку шерсти w, наконец, молоч-
Hoe животноводство. При этом подчеркивалось, что жители деревень
обрабатывают и свою землю и работают no найму у других лиц (zij hem
generen metter ploech, van hem zelwen ende voor heuer eygen landt, ende
voor ander luyden). Жители Хилферсюма и Бларикюма указывали уже
в 1494 r. на обработку шерсти Kak на свое главное занятие, второе место
отводили разведению коров и лошадей, a земледелие рассматривали Kak
подсобный промысел. В Хойссене и Мёйдене главным занятием было зем-
леделие, затем шло животноводство, разведение птицы, шерстоткацкие
промыслы и землекопные работы. Следовательно, в Хоойланте с течением
времени земледелие и животноводство все больше отодвигались на задний
план, а шерстоткачество приобретало доминирующее значение *°,

Ренты и долги ложились дополнительным тяжелым грузом на плечи
крестьян Хоойланта, и рост ux no сравнению с 1494 r. колоссален
(см.табл. 7). О задолженности крестьян деревни Хойссен говорят такие
данные. Если принять в среднем, что сумма капитализированной ренты ис-
числяется wa шестнадцатикратных годовых платежей, a пожизненной —
wa двадцатикратного увеличения, TO no деревне Хойссен получится сле-
дующий расчет: общая оценка имущества жителей деревни — 12 500 фун-
тов; капитализированная стоимость всех видов рент — примерно 4040
фунтов, т. e. задолженность составляет около 34% стоимости всего иму-
щества8?. Это— очень высокий процент, особенно, если учесть, ITO, помимо
рент, существовали налоги и феодальные повинности, о которых говори-
лось ранее.

Следствием этого был высокий процент пауперизации сельского насе-
ления Хоойланта. В среднем он составлял 31%, поднимаясь в Хилфер-
сюме — центре деревенских шерстоткацких промыслов — до 44%.

Kak и везде, где тяжесть налогов и долгов была особенно велика,
в деревнях Хоойланта отмечался отлив богатых жителей в города 88. Го-
рожане и монастыри здесь также уклонялись OT уплаты налогов ®°,

Пример деревень Хоойланта очень ценен TeM, что OH показывает, что
община-марка, несмотря на свою длительную консервацию и устойчи-

54 Informatie..., blz. 234.

55 Ibid., blz. 230, 233; E. Ch. G. Brunner. De order op de buitennerin-
gen..., blz. 78.

5* Enqueste..., blz. 107, 108, 113, 117.

87 Точность этих подсчетов относительна, TAK Kak в таблице даны сведенные K од-
ному паритету различные 0денежныо СДЕНИЦЫ‚ курсы которых известны лишь приоли-
зительно, a часть платежеий по рентам оыла уже, конечно, погашена.

88 Informatie..., blz. 228, 232.

89 Ibid., blz. 231.

-lepapHoie отношения в Голландии no onucam 1494 и 1514 ee. 193
вость, нисколько He препятствовала процессу первоначального накопле-
HHA, превращавшему одних членов марки в пауперов, а других — в
деревенских богатеев, захватывавших в свои руки аппарат деревенского
самоуправления. Не помешала марка и широкому распространению под-
собных промыслов, особенно шерстоткачества, а вместе c ними и проник-
новению предпринимательства в деревню.

Вместе с тем было бы преждевременным вслед за Энно ван Хелдером
утверждать, что марка Хоойланта в XVI в. уже полностью утратила свое
значение, а полноправные члены ee — eigenerfden — якобы почти полностью
слились c коттерами ?9. Пока это еще была тенденция, a He завершив-
шийся процесс.

ж о* *

Hak видно из анализа рассмотренных групп деревень, в сфере аграр-
ных отношений в Голландии конца XV — первой четверти XVI в. проис-
ходили важные изменения.

Площадь крестьянского землевладения сокращалась, зато росли раз-
меры монастырского и городского землевладения. Источники лишь B
отдельных случаях позволяют установить конкретные факты. Tak, в
Хоойланте крестьяне деревень Ларема и Бларикюма продали часть при-
надлежавших им лугов горожанам Наардена и соседнему монастырю
Ауде Наарден. Ilo многим деревням наблюдалось переселение богатых
крестьян в города, что влекло за собою переход принадлежавших им зе-
мель в разряд городских. Часть крестьянских земель шла с молотка за
долги, уплывала в качестве вкладов в монастыри. Отсюда те поразитель-
ные факты MOUTH полного разграбления крестьянских земель, которые
мы наблюдали в отдельных деревнях. Параллельно шло распространение
аренды, приходившей на смену традиционным феодальным держаниям,
причем во многих деревнях аренда уже явно господствовала в сфере
поземельных отношений.

Огромный рост налогов и связанной с этим ростовщической кабалы,
наиболее распространенной формой которой была продажа рент как от
лица деревни в целом, так и отдельными крестьянскими хозяйствами,
несомненны. Сравнительный анализ сведений о задолженности крестьян
неоспоримо свидетельствует о TOM, что продажа рент возникает и разви-
вается с поразительной быстротой именно Ha рубеже XV—XVI вв. A это
дает основание рассматривать данное явление как присущее периоду
первоначального накопления капитала. Результатом было массовое обни-
щание крестьянства, классическим примером чего был почти полностью
пауперизованный Рейнсбюрх. Не случайно, что именно в «Информации»
1514 г. появляется ранее не фигурировавший вопрос о количестве нищих
дворов в деревне. Наряду с этим уже в рассматриваемый период в деревнях
складывалась узкая, но экономически могущественная прослойка сель-
ских богатеев, перераставших или уже переросших в капиталистических
фермеров.

Очень APKO Ha примере деревень Рейнланта, Хоойланта и некоторых
ces wa округи Дордрехта обрисовывается развитие промыслов, сопро-
вождавшееся местами превращением деревень в промысловые Cela, a
крестьян — в ремесленников и наемных рабочих.

Данный факт следует рассматривать как явление, отражающее очень
высокий уровень развития товарного производства и товарноденежных

80H. А. Е. van Gelder. Nederlandse dorpen..., blz. 145.

13 Средние Beka, T. XVII

194 A. Н. Чистоввонов

отношений в голландской деревне XVI s. Из рассмотренных 42 де-
ревень только в 17 земледелие указано Kak главное занятие жителей.
В остальных первое место занимали животноводство, добыча торфа, мор-
ские промыслы, обработка шерсти. Практически, видимо, почти HM одна
из этих деревень не производила сколько-нибудь значительного количе-
ства товарного зерна, а подавляющее большинство деревень вообще было
He производителем, a потребителем хлеба.

Подобная хозяйственная структура деревни предполагает уже разви-
тый и емкий внутренний рынок. Степень распространения наемного труда
в собственно сельскохозяйственном производстве установить по источнику
He представляется возможным. Однако наличие крупных хозяйств c пло-
щадью обрабатываемой земли в 30 и больше MOpreHOB, которые ne могли
существовать без применения наемного труда, широкое развитие промыс-
лов, а также существование в деревнях большой прослойки бедняков,
совмещавших сельское хозяйство с землекопными и поденными работами,
косвенно свидетельствуют о значительной роли наемного труда в голланд-
ской деревне.

Учитывая все это, а также наличие в стране капиталистического ма-
нуфактурного производства, можно с полным к тому основанием утверж-
дать, что в рассматриваемый период в Голландии имело место He просто
имущественное расслоение крестьянства, обычное даже для феодальной
деревни и усиливающееся с развитием простого товарного производства,
но со всей силой сказывался процесс первоначального накопления, со-
провождавшийся экспроприацией крестьянства и социальной его диффе-
ренциацией.

Обращает на себя внимание двойственная роль городов в сельской
округе. С одной стороны, особенно когда города выступали «in согроге»,
они действовали как носители феодальных отношений — в качестве кол-
лективных сеньоров пригородных сеньорий, непримиримых врагов сво-
бодного ремесла и капиталистической мануфактуры в зоне своей «бан-
майле», как вымогатели акцизов и разного рода пошлин с окрестного кре-
стьянства, как ревнители феодального «складочного права». В этом смысле
городские — землевладельцы в подавляющем своем большинстве явля-
лись не фермерами-предпринимателями, а паразитическими получателя-
MH арендной платы.

С другой стороны, предпринимательско-капиталистические слои город-
ского населения выступали в сельской округе как революционная сила —
содействовали распространению промыслов, создавали промышленные
предприятия, действовали как перекупщики. И эта двойственная роль
города в сельской округе вполне отражала противоречивый характер
средневековых городов этого времени, в которых средневековье и фео-
дальный корпоративный строй медленно отступали под натиском заро-
ждавшихся прогрессивных капиталистических форм производства и
обмена.

Вместе с TeM нищавшее и расслаивавшееся как в имущественном, Tak
и в социальном отношении голландское крестьянство вовсе еще не изба-
вилось OT THETA феодальной зависимости, KaK поземельной, TAK местами
и личной, наиболее яркими примерами чего могут служить деревни Хоой-
ланта, Майнсхееренланта, Рейнсбюрх и другие. Сколь HH ограничены Te

сведения, которые приводились mo этому вопросу в соответствующих раз-
делах CTATbH, OHI неоспоримо свидетельствуют о TOM, что дворянское и
монастырское землевладение, а вместе с ними и феодальная кабала были
реальным и немаловажным фактом голландской действительности, и
преуменьшать их роль значило бы совершать ошибку.

Аграрные отношения в Голландии no описям 1494 и 1514 ee. ' 195
Summary
of A. N. Chistozvonov's Article «Agrarian Relations
in South Holland, Amsterland and Gooiland on the Material
of Inventories of 1494 and 1514»

The analysis of agrarian relations in South Holland, Amsterland and
Gooiland is based mainly upon the material of tax inventories («Informa-
tiae») of 1494 and 1514. Besides these main sources the author has used local
chronicles and studies specifying and adding to the data of the «Informatiae».
The studied group of sources does not answer all the questions concerning
the agrarian structure of the considered regions of Holland. Thus, the rela-
tive number of seniorial, count’s and free villages, the character of «pea-
sant property» in all the aspects, dimensions of common lands and the volume
of seniorial duties remain rather vague.

Nevertheless the studying of the group of sources gives a possibility to
solve a number of important problems concerning the agrarian structure of
the Dutch village. Characteristic features of the Dutch village of that time
are: predomination of leasehold over peasant landownership, intensive pro-
cess of plundering peasant lands by town folks and monasteries, enormous
increasing of the peasants debts in rent for the period of 1477—1514, and
a far-developed property differentiation together with the beginning social
differentiation expressed in increasing pauperization on the one hand and
appearance of rich estates of a farming type on the other hand.

The decline of feudal relations is clearly expressed, as well as the develop-
ment of commodity production and money relations. Even the volume of
natural duties if compared to money duties was quite insignificant. The
specific feature of the Dutch village was that even in XVI century there
were settlements, the inhabitants of which were engaged mainly in fishery,
sea-Sailing, peatery, textile trade, regarding agriculture and cattle-breading
as subsidiary occupations. On the whole, these changes built a strong foun-
dation for capitalist forms of economy developing in the town and in the
village as well.

Besides that the landownership of nobles and especially that of church
and monasteries represents a significant force which should not be under-
estimated. Monasteries and nobles did not accept passively the changes
which were taking place in the epoch of primary accumulation and revolu-
tion of prices, they found ways and means of compensating their losses.

One of the important means of exploitation in the hands of feudal se-
niors, secular and clerical as well, was their governing position in the or-
gans managing dikes and locks, the importance of which in Holland cannot
be overestimated.

The clash of economic and social interests of antagonist classes shar-
pened class contradictions and created premises for ideologic, social and
political conflicts which marked ’30s of XVI c.

13*

