ЧИКОЛИНИ
СОЦИАЛЬНАЯ УТОПИЯ АНТОНИО ФРАНЧЕСКО ДОНИ
‚ Среди многочисленных социалистов-утопистов, живших в разные вре-
мена и мечтавших об установлении справедливого общественного строя
на земле, одно из видных мест по праву надлежит занять итальянскому
писателю середины XVI в. Антонио Франческо Дони. ^

Большое и разнообразное литературное наследство Дони, и особенно

его социально-утопические идеи, не изучены должным образом до сих
nop. Будучи одним из выдающихся писателей своего времени, популяр-
ным в самых разнообразных Kpyrax общества, Дони привлекал к cede
внимание историков прежде всего как писатель чинквеченто. Историки
итальянской литературы в своих обычных кратких очерках о Дони да-
вали самые различные характеристики его жизни и творчества.
‹ OHM из них, признавая литературное дарование Дони, видели в nex
только новеллиста и считали ero легкомысленным писателем, «каприз-
ным, неуравновешенным, непостоянным», человеком с тяжелым и скан-
дальным характером, чудаком, претендовавшим на оригинальность и
писавшим сумбурно, a подчас и непонятно !,

Много внимания обращалось на отношения Дони с современными
ему писателями Аретино и Доменики; при этом главное внимание
уделялось пасквилю Дони на Аретино, более же важные и интересные со-
чинения Дони не изучались *. В Дони справедливо видели одного из пер-
вых публицистов, однако относили ero к числу TeX из HUX, которые He
имели своих убеждений и писали лишь из-за денег; его называли поэтому
даже «наемным браво» в литературе 3.

Большинство историков или вовсе не обращали внимания на социаль-
но-утопические идеи итальянского писателя чинквеченто, или не прида-
вали IM серьезного значения, полагая, что они навеяны влиянием Tomaca
Мора или вызваны подражанием древним авторам. Так думал и известный
русский народник П. Л. Лавров, называвший произведение Дони «Миры»,
B котором изложена ero социальная утопия, «полушуточным» и приво-
дивший слова французского библиографа XVIII s. Нисерона o Tom, что
книга Дони — сочинение «большого говоруна о пустяках» *. В таком духе

! См. А. P o m p e at i. Storia della letteratura italiana, vol. II. Torino, 1946, p.
505—507.

? Cm. C. Cantu. Storia degli italiani, vol. VIII. Torino, 1858, p. 399; А. Гас-

n pH. История итальянской литературы, T. I]. М., 1897, стр. 427.
а3 Новеллы итальянского Возрождения, избранные и переведенные I]. Муратовым,
ч. III, М., 1913, erp. 27.

* П. Л. Лавров. M3 истории социальных учений.— Избранные сочинения,

т. П., М., 1934, erp. 237.

Социальная ymonua Франческо _ Дони 197
писал и польский историк Свентоховский, no мнению которого в истории
утопического социализма Дони «может занимать место только в скоб-
ках» 5.

Другая группа историков, более глубоко изучавшая произведения
итальянского писателя XVI B., относилась с большей серьезностью к ero
творческой деятельности. Не отрицая некоторой причудливости Дони,
в HEM все же видели одного из выдающихся и талантливых писателей
XVI в., мастера слова, «артиста стиля и изображения», в призведениях
которого нашла яркое отражение современная ему эпоха. Так относился
к Дони издатель собрания ero новелл Сальваторе Бонджи $, автор наи-
более полной биографии Дони, написанной на основании изучения раз-
личных документов, и главным образом писем самого Дони. Одаренным
писателем, бичевавшим пороки своего времени, называл Дони Пьетро
Фанфани, переиздавший ero произведение «Мраморы» 7. Мастером слова,
умевшим «реалистично изображать общество, в котором жил», считал
Дони Джузепие Петральоне, опубликовавший ero избранные письма &
и новеллы ?. Один wa интересных очерков об итальянском писателе XVI n.
написал Эцио Кьорболи !9, выпустивший в cser новое издание «Мра-
моров»!!. К числу плодовитых и начитанных публицистов XVI в., стояв-
ших близко к народу, писавших JIA народа и на ero языке, относил Дони
Леонардо Ольшки 1?. Талантам Дони воздавали должное С. Стеванин !3,
Е. Аллодоли, переиздавший сочинение Дони «Тыква» 1*.

Однако, несмотря на интерес, проявленный к творчеству Дони, эти
историки He уделяли должного внимания ero социально-утопическим
идеям и говорили o них мимоходом или в примечаниях.

Следует отметить, что в общих трудах no итальянской истории или же
по истории утопического социализма можно найти небольшие заметки o
взглядах Дони. Ho, kak правило, OHM He содержат удовлетворительной
характеристики ero мировоззрения !5.

Более подробно о социально-утопических идеях Дони писал в конце
XIX в. Эмилио Бертана !*. В наши дни на утопию Дони обратил внимание
Карло Курчио.

Работы Курчио во многом интересны. Он предпринял издание отрыв-
ков произведений ряда итальянских утопистов XVI B., до TOTO малоизвест-
ных, в TOM числе он опубликовал наиболее интересную часть из сочине-
ния Дони «Миры» !7. В издании 1944 r. Курчио дал краткий очерк, посвя-

5 А. Свентоховски й. История утопий. М., 1910, стр. 66.

% Antonfrancesco D oni. Novelle... per cura di Salvatore Bongi. Lucca, 1852.

? Antofrancesco D o ni. I Marmi, ripubblicati per cura di Pietro Fanfani col vita
dell’autore scritto de Salvatore Bongi, vol. 2. Firenze, 1863.

в А. F. Doni. Lettere scelte, per cura di Guiseppe Petraglione. Livorno, 1902.

* А. Е. Doni. Novelle, per cura di Guiseppe Petraglione. Bergamo, 1907.
moa Е. Chiorboli. Anton Francesco Doni. Nuova Antalogia, 1° maggio. Roma,

!! A. F. D o n i. I Marmi, acura di Е. Chiorboli, vol. 2. Bari, 1928.

12 Л. Ольшки. История научной литературы Ha новых языках, T. II. M.—JI.,
1934, стр. 85 и сл.

13 5. Stevanin. Ricerche ed appunti sulle opere di Antonio Francesco Doni.
Firenze, 1903.

14 A. F. Doni. La Zucca... a cura di E. Allodoli. Lanciano, 1914.

15 См., например, Р. $. L e i c h t. Operai artigiani agricoltoriin Italia dal secolo
VI al XVI. Milano, 1946, p. 173.

16 Е. Bert a n a. Un socialista del Cinquecento. Genova, 1892.

17 Utopisti e rifermatori italiani del Cinquecento, a cura di Carlo Curcio, Bologna,
mee Utopisti italiani del Cinquecento scelti е annotati dei Carlo Curcio. Roma,

198 wl. С. Чиколини
щенный Франческо Дони, подчеркнув социальную направленность произ-
ведений итальянского утописта XVI в.1!8

В марксистской литературе фигура Антонио Франческо Дони почти
совсем не освещена. Правда, его социальная утопия привлекла внимание
известного в нашей стране специалиста по истории утопической мысли
академика В. П. Волгина. В одной из своих работ В. П. Волгин дал краткую
характеристику «идеального государства» и высказал мысль, что Дони был
первым итальянским утопистом, заслуживающим упоминания Kak писа-
тель, «мысль которого развивалась в коммунистическом направлении» 1°,
Известный теоретик итальянской компартии Антонио Грамши в своих
KpaTKHX, HO весьма интересных заметках о развитии социальной утопии
в XVI—XVII ss. называл Дони популярным публицистом своего времени,
видел в нем автора своеобразной социалистической утопии и писателя,
предвосхитившего в своих сочинениях некоторые научные открытия более
позднего времени 7°, К сожалению, ota небольшая заметка He могла
исчерпать всей темы и дать полную характеристику мировоззрения
итальянского утописта XVI в.

Takum образом, воззрения Дони, и прежде всего ero содиально-поли-
тические идеи, освещены в исторической литературе далеко He достаточно.
И если в Италии ner фундаментальных работ о социальной утопии Дони,
то советскому читателю имя Антонио Франческо Дони известно еще
меньше. Из его сочинений на русский язык переведено всего несколько
новелл, He дающих представления об утопии Дони 7},

* * *

Жизнь и творчество Дони Kak в зеркале отражают все своеобразие
итальянской действительности его времени.

По своему происхождению и общественному положению Дони был
тесно связан с простым народом. Родился он во Флоренции в 1513 г.,
в семье ремесленника, занимавшегося производством ножниц. Уже в
детстве Дони пришлось испытать нужду, что заставило его искать приюта
в монастыре. Став монахом и приняв UMA Валерия, Дони, однако, очень
скоро разочаровался в монашеской жизни и бежал, а возможно, и был
изгнан из монастыря. Ha sew жизнь Дони остался непримиримым про-
тивником духовного сословия, зло высмеивал нудных MOHAXOB, которые,
mo ero словам, носят на голове рога и лишь He блеют; OH радовался,
что избавился OT противной тонзуры, от обязанности «лаять хором» (петь
молитвы), гордился, что He «выхватывает» ни солида BO имя CB. Георгия
nan cB. Лазаря, a живет за счет своего yMa. OH писал, что TOT, KTO хочет
заставить ero примириться с монастырем, думает, что он лунатик ??. Од-
нако после монастыря Дони был некоторое время священником, сан ко-
торого был оставлен за Дони против ero воли. OH просил He называть ero
прелатом и в обычной своей манере писал, что от него «пахнет» скорее не
попом, а сумасшедшим 2°,

18 Utopisti italiani del Cinquecento..., р. 59—64.
ae 189 В. П. Волгин. История содиалистических идей, ч. I. M.—.I., 1928, erp.
of.

20 A. G r a m s ci. II Risorgimento. Torino, 1950, p. 219.

?! Новеллы итальянского Возрождения, избранные и переведенные П. Мурато-
вым, q. III, стр. 191—203.

22 А. Е. Doni. I Marmi, vol. I. Firenze, 1863, p. XXXII—XXXIII.
ai 23 Ibid., p. XX XIII: «Se voi mi fiutaste, non so nulla di prete, ma puzzo piuttosto
1 pazzo».

Социальная ymonua Франческо Дони 199

Испробовав множество занятий и познакомившись с разными профес-
сиями, Дони исколесил всю Среднюю и Северную Италию, жил в Милане,
Венеции, Риме, возвращался в родную Флоренцию. Ilo настоянию отца
в 1540 г. он изучал юридические науки в Пьяченце, но и карьера юриста
не привлекала его. Впоследствии он не раз писал о невежестве и продаж-
ности людей этого племени. Он свел знакомство с писателями и поэтами,
в TOM числе c Аретино и Доменики, дружба с которыми сменилась впос-
ледствии открытой и непримиримой враждой.

Свое призвание Дони нашел в литературной деятельности. Он стано-
вится также печатником и издателем. В 1545 г. Дони открыл свою типо-
графию во Флоренции, но не выдержав конкуренции с флорентинскими
издателями, вынужден был оставить свое предприятие и в 1547 г. вернулся
в Венецию, которая привлекала Дони как крупнейший центр книгопечата»
ния. В Венеции Дони работал у известных издателей Джолито, Фран-
ческо Марколини и выпустил в свет много разнообразных книг как своих,
так и других авторов — итальянских и иностранных. Дони был первым
издателем знаменитой «Утопии» Томаса Мора на итальянском языке в
переводе Ортензио Ландо (1551).

В Венеции Дони оказался одним из активных участников и организа-
торов Академии «пилигримов» — одного из многочисленных в Ty пору
литературных обществ. В числе «пилигримов» были писатель Сансовино,
знаменитый художник Тициан, историк Нарди, издатель Франческо Мар-
колини. Дони был душой этой Академии, ее секретарем, затем президен-
том. Свои произведения он издавал от имени академиков-пилигримов,
являющихся действующими лицами почти всех его книг.

Дони обладал разнообразными талантами, знал толк в искусстве,
рисовал, играл на музыкальных инструментах, сочинял кантаты. Он
имел наблюдательный, насмешливый ум и острый язык, которого многие
боялись, характер неуживчивый и беспокойный. Постоянно нуждаясь
в деньгах, OH вынужден был домогаться покровительства высокопостав-
ленных лиц, пробовал служить при дворах, HO из этого, Kak правило, ни-
чего He получалось. Последние годы, больной и усталый, он провел в
Монселиче, недалеко от Падуи, где и умер в 1574 r. Дони жил эти годы
в уединении и бедности, избежав нищеты, как кажется, лишь благодаря
помощи академиков-пилигримов, которые в своем статуте имели обяза-
тельство помогать бедным писателям.

Дони жил в период начавшегося экономического и политического
упадка Италии, когда капиталистическое развитие государств Апеннин-
ского полуострова приостановилось, а промышленное производство, ре-
месло и торговля, которыми славилась Италия в XIV—XV вв., сокра-
щались. On был свидетелем опустошительных итальянских войн и пора-
бощения страны иноземными завоевателями. Это было время резкого
ухудшения положения широких народных MACC, вызванного феодальной
реакцией, политическим произволом, повышением налогового бремени
и непрерывными войнами, что в итоге приводило к небывалому разоре-
нию итальянских городов и деревень.

Особенно тяжелым стало положение людей, лишенных средств произ-
водства и живших продажей своей рабочей силы,— наемных рабочих го-
рода и деревни ?*. Ux было немало в Италии toro времени, поскольку
капиталистическое производство, возникшее в Италийи в XIV—XV вв.

24 О положении наемных рабочих в ХУ — ХУ BB. cm. В. И. P y r e H 6 y p r. Ha
родные движения в городах Италии. XIV — начало XV в. М.—Л., 1958.

200 JI. С. Чиколини

сохранилось — хотя и в меньших размерах — и в XVI в ?*. Резкое сокра-
щение мануфактурного производства приводило, однако, к освобожде-
нию от работы значительной массы наемных работников. Большая часть
выброшенных из мануфактур рабочих находила приют в деревне, попол-
HAA число бесправных сельских поденщиков, батраков и испольщиков.
Ho другая часть, He находя немедленно места в селе, вынуждена была не-
которое время бродяжничать; на Hee обрушивались суровые законы против
нищих и бродяг, издававшиеся в итальянских государствах того времени.

XVI sek в Италии был временем обострения классовой борьбы, много-
численных народных выступлений, политических столкновений в разных
государствах Апеннинского полуострова. Дони был современником боль-
шого числа народных восстаний. Ero юность совпала с героической, HO
безуспешной в конечном итоге борьбой флорентинского народа против
тирании Медичи в 1527—1530 гг. Дони знал положение дел не только в
родной ему Флоренции. На его долю досталась жизнь, полная скитаний
по разным городам и государствам Италии. Он был современником бурных
событий 1541 r. в Лукке, движения ткачей в 1546 г., ряда народных вол-
нений 1547 r., охвативших ряд городов Италии, восстания Сиены в
1552 r. и т. д.

Наблюдение социальной действительности и жизни народа имело
первостепенное значение в формировании взглядов Дони. В его произ-
ведениях преломлялись настроения и чаяния широких народных масс
того времени. Положение и настроения наиболее обездоленной массы
населения, бедных крестьян и ремесленников, поденщиков и испольщи-
KOB, наемных рабочих Дони Mor понять скорее, чем большинство интел-
лигентов того времени, поскольку сам постоянно боролся с бедностью,
живя только на литературный заработок.

Италия все еще оставалась страной передовой культуры, науки, ис-
кусства и литературы. Но и в этой области появились изменения по срав-
нению с предшествующим периодом Возрождения. В итальянской литера-
Type и философии XVI s. возникают мотивы упадочничества и разочаро-
вания, которые отражали He только настроения итальянской буржуазии
в период экономического упадка страны, но были отголоском недовольства
трудового народа. Эти мотивы нашли отзвук и в произведениях Дони,
особенно в ero критике острых противоречий, присущих тому времени.

XVI в. в Италии отмечен появлением многочисленной утопической
литературы и проектов преобразования существующего общества ?8.
Мировоззрение Дони складывалось под несомненным влиянием передо-
вой общественной мысли эпохи Возрождения, пытавшейся по-новому
объяснить устройство мира, и потому в его сочинениях нередко можно
подметить отголоски мыслей и чаяний плебейских элементов итальян-
ского народа. В To же время взгляды Дони, также как и взгляды других
ранних (да и более поздних) гуманистов, сохраняли на себе следы влияния
старых средневековых представлений о мире,

* * *

Из произведений Дони наиболее известны «Письма», «Диалоги о музы-
ke», «Библиотеки», «Тыква», «Мраморы», «Миры» и «Философия морали» 27,

?5 См. A. Д. Ролова. Экономический строй Флоренции BO второй половине
XV и XVI веке.— Сб. «Средние века», вып. VITI, 1956.

26 Подробнее об этом cM. в нашей статье о Фабио Альбергати.— CO. «Средние ве-
Ka», вып. XIV, 1959.

27 Anton Francesco D oni. Lettere. Vinegia. Francesco Marcolini, 1552; Dialoghi
della musica. Vinegia, Girolame Scotto, 1544; La Libraria (prima). Vinegia. Gabriel Gio-

Социальная ymonua Франческо _ Дони 201

Посвящены они самой разнообразной тематике, так как интересы Дони
были многогранны. Ou занимался проблемами социальными и религиоз-
ными, эстетикой и музыкой, вопросами архитектуры и искусства, физики
и астрономии, психологии и анатомии, вплоть до хиромантии и телена-
Tun. В этом отношении он был типичным представителем эпохи Возрож-
дения.

По своей композиции сочинения Дони представляют собой собрание
различных набросков, аллегорий, новелл, комических сцен, различных
философских рассуждений, критических замечаний, диалогов и моноло-
гов, писем и т. п., объединенных (HO и TO He всегда) каким-либо одним *
сюжетом. OH выводил в них исторических лиц, живших в ero время, пе-
редавал разговоры и суждения простого народа, ero представления o
научных открытиях, отношение к существующим порядкам. Сочинения
Дони могут служить ценным источником для изучения быта, нравов и
культуры итальянского народа XVI в.

Писал Дони живо и интересно, всегда на итальянском языке, широко
пользуясь народными оборотами речи, пересыпая свои сочинения посло-
вицами и поговорками, анекдотами, шутками — остроумными, HO подчас
грубыми и не всегда пристойными. Работал он быстро, часто на ходу,
иной раз прямо «среди шума станков»; книги его, по его собственному
признанию, печатались «раньше, чем были до конца написаны», «появлялись
в свет прежде, чем были до конца напечатаны». Tak, в один день OH начал
писать свои «Миры» и «Тыкву» («Плоды») и в TOT же день приступил к на-
печатанию ux. Дони полагал, что каждый день следует писать He менее
полутора листов (foglio) для печати 7°, Писал он без особо продуманного
плана, He заботясь о стройной композиции сочинений, разбрасываясь
и повторяясь. Порой он не прочитывал написанного и не сверял печат-
ного текста с рукописным 7°, Свои книги он уподоблял «ладье среди Mops
слов» и направлял ее no TOMY пути, на какой толкали ero различные побу-
дительные причины °°. On начинал какую-либо мысль в одном месте no
одному поводу и кончал ее в другом, уже в совершенно иной связи 3!,
серьезное мешая CO смешным, делая резкие переходы от сетования к шутке,
OT злой насмешки к серьезному и спокойному рассуждению. Такая мане-
ра письма затрудняет изучение и понимание взглядов Дони, HO в TO
же время ярче выявляет основные, волновавшие ero мысли, которые
настойчиво повторяются в различных местах ero сочинений. Это MHO-
гократное повторение UM своего кредо свидетельствует O TOM, что CO-
циально-утопические убеждения Дони не были случайной прихотью кап-
ризного yMa, а являлись плодом постоянных раздумий.

Книги Дони нравились ero современникам, они неоднократно пере-
издавались как при ero жизни, TAK и после смерти. О спросе на свои KHHTH
cam Дони писал (несколько хвастливо, совершенно в духе того времени),
что wa десяти или двенадцати книг, которые он напечатал, никогда He
было HH одной, державшейся в продаже более двух дней, везде на них был
большой спрос 3?. Особенно популярными были ero книги среди простого
lito, 1550; La Seconda Libraria. Vinegia, Francesco Marcolini, 1551; La Zucca. Vinegia.
Francesco Marcolini, 1551—1552; I Mondi. Vinegia. Francesco Marcolini, 1552 1353,
La moral filosofia. Vinegia. Francesco Marcolini, 1552; 1 Marmi. Vinegia, Francesco Mar-
colini, 1552—1553.

28 Cm. А. F. D o n l. La Zucca. Frutti. Vinegia, 1552, f. 85.

29 Cm. А. Е. Don I. 1 Mondi. Vinegia, 1562, p. 281—282.

30 А. Е. Doni. 1 Mondi, p. 200.

31 Ibid., p. 281.

32 Tbid., p. 283.

202 1. С. Чиколини .

народа. Весьма интересно замечание Дони, что выхода ero книг ожидали
работники (i lavoranti), находившиеся за пределами города, в деревне 33.
Это следует объяснить He только MX веселым содержанием, приходив-
шимся по вкусу простому люду, как думает Кьорболи, и не прекрасными
иллюстрациями, Kak писал Бонджи. Главное заключалось в TOM, что
в сочиневиях Дони народ находил резкую критику всего обществен-
ного строя того времени.

Если историки нового времени из всех книг Дони выделяли по лите-
ратурным достоинствам «Мраморы», а «Миры» относили к наименее удач-
ным сочинениям и ни разу полностью не переиздавали, то у современ-
ников наибольшей популярностью пользовалось именно последнее произ-
ведение. Показательно, что «Мраморы» в XVI и начале XVII s. вышли в
свет два раза 34, в этот же период «Миры» выдержали девять изданий на
итальянском языке и четыре раза выходили BO французском переводе .
И это не случайно. Автор «Миров» выступал как злой, остроумный, на-
смешливый публицист и сатирик, подвергавший резкой и беспощадной
критике все социальные отношения своего времени, мораль и обычаи
господствующего класса. Произведение Дони «Миры» было осуждено
инквизицией и впоследствии издателям приходилось выпускать его в свет
в измененном виде 35.

Основной сюжет «Миров» — это описание устройства вселенной и
аллегорическое изображение человеческого мира. Академики-пилигри-
мы рассказывают о своих снах. В сноведениях MM являются Юпитер и
другие античные боги, академики видят миры «небесные, земные, адские»,
ведут переписку с дъяволами и «адскими богами». В путешествиях их со-
провождают Данте, Вергилий, итальянский утопист ХУ s. Маттео
Нальмиери, мифические прорицательницы Сибилла, Фъьезоланская ним-
фа и др.

К аллегории и путешествиям по потусторонним мирам Дони прибегал
Kak к общепринятому литературному приему, Tak Kak, по словам Дони,
этот прием использовали BCe, кто хотел научить людей чему-либо полез-
ному и стремились «возвысить UX ум». (Дони ссылался, в частности, на
древних писателей, и в TOM числе на Эзопа 37.) Ho ne только моде следовал
Дони. On He мог говорить смело и резко критиковать существующий строй
иначе, как эзоповским языком. «Боже, почему я He могу говорить! —
восклицает он устами Momoca.— Выслушай Mena, когда я говорю разум-
ные вещи» 38. 3a смешной и на первый взгляд даже нелепой формой ero
сочинений скрывались сатирическое изображение современного Дони
общественного порядка и рассуждения о более разумной и справедливой
его организации.

33 A. Е. Doni. I Mondi, р. 200.

34 Первое издание мы уже упоминали (cM. примечание 27); Bropoe издание было
выпущено в 1609 г. издателем Giovan Battista Bertoni.

35 Cm. Р. Fanfani. Catalogo delle opere di Anton Francesco Doni. в кн. A. D о-
ni. I Marmi, vol. 2, p. 287—289.

JlyammuM является первое издание «Mupos», снабженное гравюрами и портретами
Дони и ero современников — Франческо Марколини, Джелли, Аретино и др. Однако
для удобства мы цитируем no второму изданию (A. Е. Doni. I Mondi celesti terrestri ed
infernali. Vinegia, Gabrieo Giolito de Ferrari, 1562 — издание идентично первому, HO
Отличается TeM, что в nex дана сплошная нумерация страниц).

36 Cu. А. Е. D oni. I Mondi celesti terrestri et infernali, edizione espurgata, appres-
so gli Heredi di Perin libraro. Vicenta, 1597.

37 A. F. Doni. I Mondi, p. 4.

s5 Ibid., p. 251.

Социальная ymonua Франческо Дони 203
ïk о* *

В произведениях Дони нашли отражение характерные для того вре-
мени представления людей о мироздании и споры на философские темы.
Напрасно искать у него какой-либо стройной философской системы. Но
суждения Дони о вселенной и человеческом обществе, вложенные в уста
академиков-пилигримов или же различных мифических и исторических
лиц, изложенные отрывочно и несистематично, позволяют тем не менее
убедиться в TOM, что ero философские взгляды были типичны для Toro
времени. Несмотря на их противоречивость, они в целом были шагом
вперед MO сравнению с церковно-богословским толкованием  миро-
здания.

Философские взгляды Дони в основе своей были идеалистическими.
Кое-что было заимствовано им у Платона, увлечение которым в эпоху
Возрождения было весьма распространенным. Дони не являлся исклю-
чением, HO, обращаясь к Платону, он отбрасывал наиболее реакционные
черты философии древнего автора.

Все явления природы Дони пытался объяснить взаимодействием двух
принципов — материального и духовного, полагая, что природа и чело-
век созданы из двух противоположных субстанций — материальной и ду-
ховной, na которых последняя имеет превосходство 3°, On признавал су-
ществование бога, пребывающего во вселенной и сообщающего ей совер-
шенство.

Ho вместе с Tem философские воззрения Дони были весьма отличны OT
официально-богословских. В его произведениях оживали самые разнооб-
разные еретические, с точки зрения господствовавшей церкви, суждения,
и в частности дуалистические представления о мире. Персонажи книг Дони
говорят о борьбе двух начал — злого и доброго, они утверждают, что
весь мир населен бесчисленной и бесконечной чередой духов, живущих в
природе и витающих среди людей. Эти духи делятся на добрых и злых,
творящих и разрушающих. Согласие их создает гармонию, разногласие —
дисгармонию, болезни и вражду людей. Взаимоотношениями духов Дони
пытался порой объяснить все действия людей, их симпатии и антипатии,
характеры, склонности, чувства. OH много говорил о переселении душ 4°.
В его сочинениях находили отзвук распространенные в народе ерети-
ческие суждения о церковной обрядности, которую Дони высмеивал 1.
Говоря о древних временах и рассказывая о статуях богов, творивших
«чудеса», Дони в завуалированной форме выступал против поклонения чудо-
творным иконам. Такое отношение к почитанию икон было характерно
в его время для анабаптистов, секты которых, как известно, существовали
и в Италии, в частности в венецианской области.

Морально-философские суждения Дони имели ярко выраженные чер-
ты рационализма. Представление Дони о боге значительно отличалось
от церковно-христианского. bor, о котором говорил Дони,— это «выс-
mee совершенство», «мудрость», «сокровище науки», «высший разум»,
лежащий в основе всей вселенной и управляющей ею. Эта мудрость, пре-
бывая BO всех вещах, в природе и человеке, объединяет все миры воедино.
Природа и человек созданы no образу и подобию божию, мудро 4?. Дони
называл природу богом: «Мир — болышой Gor, образ eme большего; Кос-

39 A. Е. D o n i. I Mondi, p. 8, 12, 51, 53.

40 См. ibid., p. 13, 192.

41 Cm. письма, приводимые Бонджи.—А. Е. Doni. I Marmi, vol. 1, Firenze, 1863,
p. XXXII—XXXIII.

° ® А. F. Doni. I Mondi, p. 10.

204 JI. С. Чиколини

Moc — Chin божий» 4%. Законы, данные природе, просты и разумны. При-
рода существует вечно, так как постоянно сеет семена и воспроизводит
самое себя. Являясь подобием бога — вечной мудрости, человек также —
«создание совершенное»; мир человека — «возвышен» 44.

Философия Дони, идеалистическая в целом, содержала в Cede, TAKUM
образом, весьма заметные элементы материалистических представлений.
Он жил в то время, когда, по выражению Энгельса, «системы идеалистов
все более и более наполнялись материалистическим содержанием, стремясь —
пантеистически примирить противоположность духа и материи» *5. В рас-
суждениях Дони довольно ясно проскальзывала мысль, что бог — без-
граничный, «максимальный мир» — это вся вселенная. Закон природы
Дони нередко отождествлял c законом божественной мудрости. Ero бог
имел тенденцию растворяться в природе и всей вселенной. Иными сло-
вами, mno своим философским взглядам Дони был весьма близок к пан-
теизму.

Дони делал попытку, подобно многим ero современникам, материали-
стически объяснить явления природы. Его академики-пилигримы заду-
мываются над положением человека BO вселенной, над TEM, Kak велик
мир, «Kak обстоит дело с небесными вещами», «нельзя ли найти путь на
небеса, Kak был найден путь к антиподам», есть ли какое-либо средство
«познать тайны выше луны», сколько миров существует во вселенной и
tT. п.*° Характерно, что Дони выступал сторонником учения Коперника
о движении земли вокруг солнца. В своем сочинении «Мраморы» Дони
отразил суждения народа по этому поводу, вкладывая в уста Карафуллы
(историческое лицо, современник Дони) слова о TOM, что солнце стоит
Ha месте, а земля вращается вокруг Hero *’. Дони откликался на споры
о TOM, почему вода He выливается из морей, если земля вращается. Кара-
фулла предлагает проделать опыт: взять ведро, наполненное водой, и
быстро вращать его над головой. Вода останется спокойной, из ведра не
выльется HH капли. Tak происходит, по ero мнению, и с морями при вра-
щении земли. Вращением земли Дони пытался объяснить приливы и от-
ливы, силу тяжести и т. 0.48 Надо думать, что подобные темы довольно
широко обсуждались не только среди ученых того времени, но и среди
более широких слоев населения 19.

В произведениях Дони нашли также отражение и наивно-материали-
стические суждения, уподоблявшие природу и вселенную живым суще-
ствам. «Мир — первое животное, а мир человека — второе животное», —
говорил Дони 59. On предлагал читателю вообразить себе огромного че-
ловека, невероятной мощи, «телом, Kak небо», чтобы понять, ITO такое
мир. Части вселенной Дони уподоблял частям человеческого тела и пола-
гал, что в человеческом организме в миниатюре заключены Te же элементы
и происходят такие же явления, Kak и в природе. Люди, kak и природа,
производят «бесконечных животных внутри и снаружи» >. Подобные рас-

& А. Е. Doni. I Mondi, p. 44.

41 Ibid., p. 9, 14.

45 Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии.—
R. yg кси Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. I]. Госполитиздат, 1952,
стр. 902.

i 46 A. F. D oni. I Mondi, p. 6: «Se si era mezzo alcuno da poter sapere: secreti piu
sü che la Luna».

47 А. F. Doni. I Marmi, parte I. Vinegia, 1552, p. 18: «Il sole non gira, noi giri-
amo, la terra i quella che si volge».

48 Ibid., p. 18—20.

49 Cu. об этом Л. O 2b mK s. История научной литературы, crp. 86.

5* А. F. Doni. I Mondi, p. 14.

51 Ibid. p. 12, 43.

Социальная _ утопия Франческо Дони 205
суждения, характерные для ero времени (OHM встречаются, например,
у Леонардо да Bunun), давали Дони возможность говорить о подобии всех
вещей на земле и делать заключение о естественном равенстве всех людей:
если они подобны природе, то тем более подобны друг другу.

Интересна интерпретация Дони «божественного» и «вечного». Hak
природе, вечно воспроизводящей себя, человеку свойственно стремление
к бессмертию, вечному, божественному. Но говоря об этом стремлении,
влекущем человека от земного, низменного мира к «божественному», Дони,
по сути дела, вовсе не подразумевал стремление к вечности в потусторон-
нем мире, что обычно проповедовалось христианским учением. В пред-
ставлении Дони это было тяготением людей к возвышенным, духовным
занятиям, стремлением продлить себя в памяти живых людей, вечно жить
в истории, в своих делах и творениях 5?. Иначе никак нельзя понять
суждения Дони о TOM, что бессмысленно стремиться к славе после смерти,
что гробницы и надгробные памятники тешат живых и He нужны MepTBBIM^3,
Именно исходя из своего представления о вечном, Дони из всех наук наи-
Gomee возвышал историю Kak зеркало человеческих дел °*. Из rex же сооб-
ражений OH восхвалял книгопечатание. Если времена, предшествующие
его изобретению, канули в вечность и забыты, то отныне этого не будет,
утверждали академики-пилигримы в сочинениях Дони. Mx устами го-
ворил в данном случае убежденный гуманист, литератор, просветитель,
He перестававший восхищаться книгопечатанием Kak великим изобре-
тенпем человечества. Печать — это вновь найденный Bek, замечал Дони.
He успела выйти в свет одна книга, Kak пишутся тысячи новых. Если мир
ne будет разрушен сразу, TO невозможно уничтожить все отпечатанные
книги. Вскоре будет напечатано столько книг, сколько не было выпущено
за 000 лет, Tak что жизни трех людей He хватит, чтобы прочитать только
половину названий всех TOMOB °°,

He Menee интересны и суждения Дони о взаимодействии человека и
природы. Природа для человека — образец, no которому он учится °°.
Ho познавая природу и учась у Hee, человек создает много нового и
прекрасного и своими творениями украшает природу. В подражание гро-
му и.молнии была изобретена, например, артиллерия. Юпитер, шутливо
замечал Дони, когда впервые услыхал раскат бомбарды, вероятно, ис-
пугался, Kak бы люди He стали конкурировать с HUM в творчестве 57.
В рассуждениях Дони появляется намек, правда еще туманный, на TO,
что познание человеком природы ведет к господству над ней. «Малый
мир» (человек), говорил Дони, всегда стремится сравняться с «большим
миром» (природой) путем искусства >’. Познавая природу, человек He
только учится у Hee и подражает eli, HO и приобретает над ней власть.
Ona проявляется, в частности, в TOM, что, познав сущность всех вещей,
человек дал им всем названия. Люди используют природу в своих интере-
cax, природа служит им.

Гносеологические представления Дони приближались к материали-
стическим, сенсуалистическим. Главным способом познания мира он
считал опыт. «Опыт — лучший учитель» 59, ne следует верить на слово

5? А. F. Doni. I Mondi, p. 63.

53 Cm. ibid., p. 412.

64 CM. ibid., p. 156—157.

55 (Cm. ibid., p. 147, 51—52.

s6 Ibid., p. 54, 235.

57 Ibid., p. 44.

58 Ibid., p. 52.

59 Tbid., p. 184, 186. -

206 JI. С. Чиколини

другим, при этом легко впасть в ошибку °°, рассуждал Дони. К опыту
и здравому смыслу Дони апеллировал постоянно. Инструментами позна-
HHA он считал органы чувств, они дают человеку возможность общаться
с природой и понимать ee 8!. В какой-то мере познание осуществляется,
no мнению Дони, и другими путями. Имеют значения предвидения, пред-
восхищения и предчувствия 5?. Упоминая в связи с этим о сновидениях,
Дони писал много шутливого. Тем He менее OH, по-видимому, искренне
верил в возможность правдивых CHOB. Такая вера была естественна в ero
время. Характерно, однако, что Дони считал сновидения отражением
реальной человеческой деятельности. Человеку снится прежде всего то,
о чем он больше всего думает и чем занимается. Ремесленнику снится
его профессия. Вполне возможно, что портному в бреду кажется, что он
шьет, и поэтому он просит ножницы, чтобы кроить. Чиновник видит BO
сне свою службу, скупому снятся деньги и mp.*3

В целом философские построения Дони были эклектичны, как эклек-
тична и противоречива была BCA натурфилософия XVI в., которая «заменяла
неизвестные ei eme действительные связи явлений идеальными, фантасти-
ческими связями и замещала недостающие факты вымыслами , пополняя дей-
ствительные пробелы лишь в воображении. При этом ею были высказаны
многие гениальные мысли и предугаданы многие позднейшие открытия,
HO He мало также было наговорено вздора» 64. Ira характеристика Эн-
гельса может быть отнесена и к Дони и объясняет многое в его мировоз-
зрении.

Следует отметить, что Дони, эрудированный и начитанный писатель,
хорошо знакомый с литературой древности и своего времени, наибольшее
внимание уделял вопросам этики, «моральной» философии. В ней он чер-
пал свои обоснования для критики современных ему общественных от-
ношений.

* * *

Близко соприкасаясь с жизнью народа, создавая для него свои книги,
Дони смог отразить отношение трудового люда к социальной действитель-
ности того времени. На основании своих рассуждений о разумности мира
и господстве мудрости он подвергал критике весь современный ему обще-
ственный строй, который он считал несовершенным и не принимал.
Причиной несовершенства мира Дони считал отход от естественной жизни,
от мудрых законов ©. Человеческий мир суетен и порочен. Мир — ag.
Таким и был он для «тощего народа», влачившего жалкое существование
в средневековых городах и селах Италии.

Вторую часть своих «Миров» Дони целиком посвятил описанию ад-
ских миров. Изображение ада, созданное Дони, He имеет никакого Hep-
ковно-богословского значения, смысл ero — явно социально-политиче-
ский. Это аллегорическое изображение испорченного человеческого 0об-
щества. «Люцифер... означает мир, в котором мы находимся», — разъяс-
няет Дони свою аллегорию °°. Мир — пропасть, полная скорби и печали.

в° A. F. Doni. La moral filosofia, p. 17.

*! A. F. Doni. I Mondi, p. 50—51.

82 Ibid., p. 234.

6 A. F. Doni. I Mondi, p. 237.

64 Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой филосо-
фии.— К. Маркси Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. Il, стр. 370.

6s A. F. Doni. I Mondi, p. 69, 243, 248, 287—288.

6s Thid., p. 248.

Социальная ymonua Dpanuecko Дони 207
Порча царствует Bo всех странах Азии, Африки и Европы, будь to Гер-
мания, Испания, Франция или Италия. Все они охвачены злобой, жаром
невежества, жаждой MeCTH, серой несчастий, льдом пороков 5*.

В произведениях Дони оживал древний миф о «золотом веке», приоб-
ретавший у него ярко выраженное социальное звучание. Дони сожалеет
о канувшем в вечность времени, когда жизнь людей была проста, есте-
ственна и чиста. Одетые в грубые одежды, люди выращивали стада, жи-
ли в труде, с любовью и верными сердцами; никто He пил крови дру-
гого 68.

Главное нарушение естественного, божественного закона заключалось,
по мнению Дони, в забвении принципа равенства, и прежде всего равен-
ства имущественного. Несправедливость и неравенство царят в результате
разделения людей на два противоположных мира. Одни живут в страхе
и бедности, а другие — в радостях и забавах; одни голодны, а другие —
хорошо одеты и накормлены °°. «Один He имеет ничего, a другой много.
Многие едут на лошадях, а я иду пешком... У одного денег в кошельке
большое количество, а у меня не появляется и тени монеты... Один одет
роскошно и богато, в дорогую ткань, а я всю жизнь покрываю свое тело
единственным плащом» *°. Пища, которая должна MATH беднякам, идет
Ha псов, соколов и сводников 7. Прислушайся к голосам Tex, Koro угне-
тают (son tiranneggiati), кто обращен в рабство, KTO выброшен из своего
гнезда, KTO раздет, лишен имущества, «имущества и жизни» ** — вновь и
вновь гневно восклицал Дони. В ero резком осуждении неравенства
и богатства отражались настроения обездоленного люда Италии его вре-
мени. Bee люди равны и одинаково созданы, доказывал Дони. Богатые и
знатные по своей природе ничем не отличаются от простых людей. Все
«рождаются и умирают равными» 7°, «Когда мы рождаемся,— говорил
Дони,— TO никого нет среди Hac, кто носил бы на себе OM, как черепа-
xa HIM улитка» “4, Вопреки закону природы такой дом получают от
предков.

Дони пытался дать объяснение происхождения богатства, относя
его за счет стремления людей к «низменным вещам» и жадности. Он осуж-
дал «мерзкую страсть» — любовь к богатству и земле (tesoro, terreno) 7,
этим «низменным вещам». Из-за жадности никто не довольствуется тем, что
имеет, и ali человеку XOTb весь мир, OH все равно He насытится 75. Устами
Дони здесь говорил защитник бедных и угнетенных. Из-за денег богач
попирает бедняка. Если ты бедняк, писал Дони, to богач старается втолк-
нуть тебя в нужник, посадить в тюрьму HAH уморить тебя за 25 скудо.
Если бедняк должен деньги и He в состоянии Mx возвратить, богач, даже
если он имеет полный сундук денег и хорошие доходы, стремится мучить,
угнетать и разорять бедняка. Из-за двух сольдо, He говоря о большей
сумме, которые бедный человек He может возвратить богачу, ero назы-
вают скверным, обжорой, воришкой и обманщиком. Действительным граби-
телем надо назвать богача, который, имев ITO отдать,не отдает должного 77,

67 A. F. Doni. I Mondi, p. 248.

68 Cm. ibid., p. 49, 132—133, 416—165.

ö* Ibid., p. 95.

70 Ibid., p. 36.

*! Ibid., p. 133.

72 Ibid. p. 134.

"* Ibid., p. 175.

74 Ibid., p. 37. й

75 Ibid., р. 317; А. F. Doni. La Zucea. Cicalamenti, p. 42.

76 A. F. Doni. I Mondi, p. 37.

77 Ibid., p. 142.

208 J . С. Чиколини

Дони связывал владение имуществом с грабежом и мошенничеством,
людей, живущих в мире, OH уподоблял ученикам, которые под руковод-
ством «скверных учителей», т. e. богатых и сильных, обучаются мошен-
ничать и грабить «c искусством и выдумкой» 78.

Ho еще более интересной и свежей была мысль (проводимая в сочи-
нениях Дони, правда, еще He всегда ясно) о TOM, что богатые эксплуати-
руют бедных, живут за счет их труда. Бедняк должен работать днем и
ночью, чтобы выйти из нищеты 7?. A многие потребляют, He зарабатывая 8°,
Богач расплачивается за услуги трудом других. Дони проникнут сочув-
ствием к «бедным», «простым», которые «в поте лица добывают хлеб» (si
sudano il pane) *!. У nero ne только Her презрительного отношения к
труду, HO наоборот, всеобщий труд он считал основой жизни. Дони обру-
шивался на безделие и праздность, сравнивал бездельника co свиньей,
полагая, что он тратит жизнь напрасно 8°. Ha этом основании Дони вы-
ступал против передачи имуществ по наследству. Наследства дают воз-
можность многим жить не работая, не ценить труда. То, что в течение
шестидесяти лет с трудом накапливается, легко проматывается за щесть-
десят часов 83.

Дони был противником богатства еще и потому, что оно лишает чело-
века естественной свободы, превращает людей в рабов. Благодаря богат-
ству одни стремятся господствовать над другими, что Дони резко осуждал,
называя не иначе, как тиранией. Сколько в мире тревог и беспокойства
из-за желания владеть вещами и господствовать (signoreggiar) над людь-
ми 84, Тираны, сильные и богатые, только и знают, что взимать налоги,
убивать подобных себе да угнетать народ *°. С глубоким сочувствием к
угнетенным Дони рассказывает легенду о pade, который жил в доме важ-
ного вельможи, работал день и ночь и за свой изнурительный труд He
получил от хозяина даже рубашки. За всю свою жизнь OH He услышал от
Hero ласкового слова и He увидел доброго Baranya 8° Осуждая рабство
и неравенство, Дони требовал свободы для людей, выражая в этом тре-
бовании антифеодальные настроения народных масс.

Ho богатство превращает в рабов He только бедных и неимущих. Ono
делает рабом и camoro богача. Человек становится рабом своих вещей 87.
Дони давал интересное толкование человеческой свободе. Свободой он
называл отсутствие у человека всяких причин для беспокойства, забот и
тревог. Богач же всю жизнь трясется над своим богатством, He может
спокойно спать, боится, kak бы ero He ограбили. Рабская привязанность
к имуществу держит людей в тесной лавчонке, «где они находятся, Kak
в тюрьме», обуреваемые страстью «хватать у того или другого, ломают
голову над тем, чтобы умножать, делить, складывать и отнимать, и все
это в конце концов только ради того, чтобы жить и одеваться, ибо ни для
чего другого ne служат вещи» °°, Между Tem сколько богатых людей из-за
жадности и скупости He пользуются тем, что имеют, и живут, как нищие.
Они ne свободны в своих действиях. Они копят, «гонимые ненасытной

?5 A. F. Doni. I Mondi, р. 252—254.

79 Tbid., p. 114.

8° Tbid., p. 40: «Molti consumano et non quadagnano».

5 A. F. Doni. La Zucca. Cicalamenti, p. 22—23.

82 Ibid., p. 134.

83 A. F. Doni. I Mondi, p. 139.

84 Ibid., p. 45.

55 Ibid., p. 86.

86 Tbid., p. 153.

87 Ibid., p. 265, 272.

58 Ibid., p. 38.

Социальная ymonus Франческо Дони i 209
волчицей скунпости» 5*. Дони считал такую жизнь бессмысленной и глупой.
Скупца Дони сравнивал с птицей, выросшей в клетке, которая He знает,
что такое истинная свобода °°. Takum образом, мир частной собственности
и богатства предстает в изображении Дони Kak мир несвободных людей,
рабов — независимо OT того, сколько имущества имест каждый. Люди —
рабы других людей и рабы вещей.

Однако мир этот He только He свободен, он и нищ. Нищими являются
не одни лишь бедные, но и сами богачи. Рабская привязанность людей
к имуществу, полагал Дони, отвлекает людей от благородных, «боже-
ственных» занятий. Богачи — нищи духовно. He случайно один Hs ад-
ских миров Дони назвал «адом скупых богачей и щедрых бедняков», вы-
водя в нем среди прочих грешников праздных и нищих духовно людей.
Мир богачей в представлении Дони не может быть счастливым, так как их
жизнь бессмысленна и пуста, противоречит мудрости, а следовательно,
и счастью. Бедность, no мнению Дони, даже ближе стоит к счастью, чем
богатство. Удовлетворив естественные потребности, бедняк на некоторое
время обретает успокоение. Богач же, одержимый страстью к золоту и
богатству, He знает в жизни HH часа покоя *. В подобном толковании
бедности и богатства несомненно чувствуется влияние церковно-христиан-
ского мировоззрения, проповедовавшего превосходство духа Hay греш-
ным телом. Не случайно Дони склонен был видеть счастье людей не в мир-
ских богатствах, a в «душевном довольство».

Вместе с тем он делал совершенно новые заключения и, судя по мно-
THM высказываниям, понимал, что испорченность и духовное оскудение
современного ему общества зависят от господства частной собственности.

Разделение мира на бедных и богатых, нарушение естественного ра-
венства — BOT причины всеобщей испорченности. Из-за стремления 06-
ладать имуществом люди совершают множество преступлений и дурных
поступков. Passe He происходят каждый день убийства ради Toro, чтобы
иметь деньги в сундуке или кармане? — спрашивают академики-пилиг-
римы. Для этого применяются и яды, и кинжалы, и другие средства 9?.
Охваченные жадностью и корыстолюбием , люди продают своих детей в раб-
ство или солдаты ®%. Ради получения наследства идут на убийство ®*.
Or жадности продают собственную душу и торгуют мудростью. Доброде-
тель похоронена, попрана, господствуют жадность, вражда, порок. При-
чиной порочности и продажности мира является не только богатство, но
и бедность. Ничего не имея, бедняки мечтают владеть собственностью
и «чтобы иметь ee, совершают всякое зло» ®5.

Takum образом, мир богатых и мир бедных в одинаковой степени по-
рочны и лишены смысла. Дони называл мир безумным. С горечью и разо-
чарованием заключал OH, что мир — «пещера воров», мир «открытого
предательства», «мрачная каверна, полная несчастий» °°. Дони сравнивал
также мир с рынком, где все продается и покупается. Он был противником
денег, торговцев и разного рода посредников, называл HX сводниками
(rifiani) и мошенниками (trappolini) ??.

59 A. F. Doni. I Mondi, p. 318; La Zucea. Cicalamenti, p. 42.

э° A. F. Doni. I Mondi, p. 39.

9! Ibid., p. 114.

® Ibid., p. 41.

93 Ibid., p. 320.

94 Ibid., p. 134.

95 Ibid., p. 324.

*6 Tbid., p. 201.

97 Ibid., p. 38.

14 Средние века, т. XVII

210 Л. С. Чиколини

Осуждая частную собственность и основанные на Heli отношения , Дони
подвергал резкой критике и всю повседневную жизнь имущих, он смеялся
над ux безрассудными обычаями, нравами, бытом и моралью. Сколько
сил и времени богачи тратят на пустые и вредные занятия — игру, пиры,
балы, маскарады, женщин и т. д.°% Дони высмеивал правила вежливости
и поведения, моду иметь бесконечное число CYT, которых постоянно надо
о чем-либо просить, Tak что на одни просьбы тратится по-пусту большая
часть жизни человека. Ou смеялся над обычаем переодеваться no два,
lo три раза в день, чтобы казаться богаче, над манерой наряжаться в
пышные, яркие и неудобные одежды, в которые невозможно влезть без
посторонней помощи. Понятно, говорил on, если народ удивляется при
виде человека, одетого с такой помпой °°. Дони высмеивал обычай знат-
ных и богатых скакать на лошадях, ездить в каретах в сопровождении
многочисленных кавалькад, которые сопровождали всего одну персону.
Ou критиковал роскошь и богатую обстановку в домах имущих; обру-
шивался на пьянство и обжорство богачей, объедающихся до тошноты 1°;
выступал против пустого бахвальства и тщеславия, глупых представле-
ний людей о чести 1°!, Tax Дони подвергал критике все нормы поведения
людей в современном ему обществе и зло высмеивал соблюдавшиеся ими
условности.

Особенно ополчался он против невежества людей. Kak истинный ry-
манист, онп придавал большое значение развитию наук и искусств и пола-
гал, что науки возвышают людей °°. Дони преклонялся перед великими
писателями прошлого и настоящего, восхищался научными открытиями,
полезными для человечества. Его пилигримы с одобрением говорят об
изобретателях, которые в «холоде и голоде» (nudi et crudi) стремятся от-
крыть что-то полезное для человека 1°8. Дони полагал, что без знания и
наук нельзя командовать войсками, строить замки, править государством,
а правитель, не вооруженный научными знаниями, все равно что корабль
без весел HAM сокол с ощипанными крыльями 4, Такое ornomenue Дони
к науке логически вытекало из его в значительной степени рационалисти-
ческой философии. Исходя ns nee, Дони и отводил науке и ученым важное
место в человеческой жизни. Однако не ко всем современным ему ученым
Дони относился одинаково. Дони резко разграничивал вновь возникав-
шие науки и схоластику и ополчался против лженауки. Все науки он де-
лил на полезные для людей (scienza utile) и «кажущиеся», «суеверные»
(scienza suprstitiosa, scienza mirabile)!%. Они противоположны друг
другу. Takoe же различие существует и между учеными. «Между плохими
и хорошими докторами такая же разница,— писал он,— Kak между мерт-
вым и живым»1°%. Дони смеялся над невежественными «мудрецами»,
воображающими себя умнее всех. Действительные мудрецы встречаются
редко, а лжемудрецов множество. «Сколько невежественных докторов в
доме дьявола!» (т. e. в мире), — восклицают ero академики 19*.

Дони подвергал критике современное ему обучение и воспитание. He-
вежды сеют невежество, воспитывают себе подобных. Mx опасно держать

95 А. F. Doni. I Mondi, p. 138.
®° Ibid., p. 42, 137.

100 Thid., p.. 42, 413—414.

101 Thid., p. 442—414.

10° A. F. Doni. La moral filosofia, p. 5.

103 A. F. Doni. 1 Mondi, p. 39.

104 Thid., p. 326.

105 Thid., p. 328—329.

106 Iþid.; p. 347.

107 Ibid., p. 368.

Социальная_утопия Франческо _ Дони 211
B OMe, отцы должны бояться, UTO дети переймут все HX дурные обычаи
и манеры. Mx преподавание — pedanteria dottoresca, ученость — dotto-
reria pedantesca, cax они — dottoruzzi 108,

Корни невежества Дони видел в TOM же, в UCM и причины всех осталь-
ных пороков общества: в господстве собственности, BO власти золота, B
страсти к наживе и легким занятиям. «СКОЛЬКО мудрых и ученых Ліодей
могли бы приносить пользу своими сочинениями, но не делают этого по
разным причинам: кто из страха упасть во мнении других, кто потому,
что ожидает большей награды»,— сокрушался Дони 1°°. Врачи ue хотят
лечить бедняков, учителя — учить ux детей. Многим людям занятия нау-
ками кажутся выгодными, будто они приносят большой доход при неболь-
шой затрате CUM; эти люди полагают, что «ничего HE стоющую вещь» —
слова — ученые меняют на деньги: скажут слово и «получают скудо,
золото, монету». Поэтому все стараются сделать своих детей учеными (adot-
torar i lor figliuoli), хотя не Bee из них бывают способны к наукам 29,

Takum образом, Дони высказывал понимавие TOTO, что в обществе,
основанном на частной собственности, многие люди занимаются науками
ne по призванию, а из-за выгоды. Вместе с Tem в этих суждениях Дони
порой чувствуется отзвук недоверия простого народа, ремесленника и
крестьянина, к ученому миру, чуждому и враждебному им в условиях
феодального строя.

Выступления против невежества и духовного убожества людей пе-
реплетались у Дони с рассуждениями о человеческом законодательстве
и ero несовершенстве. Считая единственно верным вечный закон «боже-
ственной мудрости», Дони выводил из Hero все человеческие законы. За-
KOH вечной мудрости прост, краток и «сам по себе ясен без особого изуче-
ния». Таковыми были вначале и человеческие законы. Но постепенно
законодательство усложнялось и стало несовершенным. Оно закрепляло
теперь господство одних людей над другими '!, В мире воцарился xaoc
законов. И если праотец Адам нарушил простой и ясный закон, то не уди-
вительно, что плохо выполняются современные многочисленные, путаные
законы. Cami судьи He в состоянии порой подобрать за преступление
соответствующее наказание !!*. Дони обрушивался на порочность и не-
вежество всех юристов, прокуроров, адвокатов, нотариусов и прочих
умеющих лишь болтать 43, Рассуждения Дони о необходимости ясного
и простого законодательства и судопроизводства несомненно отражали
требования народных Macc, страдавших OT TOTO, что современные юристы
всячески старались толковать путаные законы в пользу господ.

Особо следует рассмотреть взгляды Дони на семейные отношения и
брак. Он подвергал их не менее острой критике. В этой критике высту-
пают два момента , обращающие на себя внимание. Дони критиковал семью
прежде всего за зависимость ee OT имущественных отношений. Простые
целомудренные и естественные отношения заменены развратом, люди же-
нятся He для того, чтобы избежать разврата, иметь детей и жить в покое
и мире, a ради денег. Любовь исчезла, супруги ue любят друг друга, из-
меняют, ссорятся, как собаки, за столом едят со злобой, грызутся в посте-
лях. Женятся из-за приданого, ради денег убивают друг друга. Такую

108 А. F. Doni. I Mondi, p. 349—350.

109 Ibid., p. 334. `

uo Tbid., p. 359.

1 Jbid., p. 357.

u2 Ibid., p. 69—72.

113 Jbid., p. 290.

14*

212 Л. С. Чиколини

картину семейных отношений рисовал JIou в своих «Мирах», и в част-
ности в «аду дурных супругов» (malmarituti) 44. В то же время он крити-
ковал стремление людей иметь семью и с точки зрения своего понятия O
свободе. Дони считал, что независимо OT имущественных отношеций вся-
кая семья отягощает человека и мешает ero счастью, так Kak заставляет
людей беспокоиться о судьбе своих детей, горевать о потере близких,
смерти родителей и жен. Счастливая, свободная жизнь без горечи и тре-
вог понималась им, следовательно, как простое удовлетворение естествен-
ных потребностей, как выполнение закона природы — расти и размно-
жаться. В этом жизнь животных казалась ему более естественной, чем
жизнь людей.

Рассуждения Дони содержали в себе немалую долю эгоизма и край-
него индивидуализма, характерных для идеологии гуманистов. Показа-
тельна в этом отношении и новелла Дони о древнем мудреце Сенеке. Придя
в гости и осмотрев с хозяином богатый дом и многочисленные комнаты
его семьи, Сенека спросил, где же находится дом самого хозяина, и затем
посоветовал ему иметь отдельную комнату, в которую никто не смел бы
входить, кроме iero самого, так Kak никогда нельзя доверять своей тайны
никому, будь TO жена, или друг, ибо TOT, кто вверяет другому свою тай-
HY, отдает в чужие руки свою свободу !**. В решении проблемы семьи
проявились наиболее слабые стороны утопии Дони, здесь On сильнее свя-
зан с идеями Платона.

Подобно большинству утопистов Toro времени Дони был решительным
противником захватнических войн, OH восставал против бессмысленного
убийства людей, для которого изобретается всевозможное оружие: ap-
тиллерия, аркебузы, копья, шпаги, яд, огопь, порох, мины. Люди поль-
зуются стихийными бедствиями, наводнениями, голодом, бурями и вет-
рами. Войне служат и тюрьмы, и пытки, и невыносимые наказания 116,
Выступление Дони против войн понятно для человека, видевшего и по-
нимавшего, какие бедствия они несли его стране и народу. Он был убеж-
денным поборником мира, которого так жаждал народ Италии. Войны
в его понимании являются нарушением всеобщего согласия, гармонии,
противоречат счастью и самой жизни людей. Высказывания Дони, как
и других социалистов-утопистов TOTO времени, направленные против
`внешних войн, He утеряли своего интереса и в HAMM дни.

Takum образом, в своих произведениях, и особенно в «Мирах», Дони
подвергал уничтожающей критике все общественные отношения людей
своего времени, их быт, нравы и мораль и выступал решительным против-
ником самой основы этого общества — частной собственности.

* * *

Логическим выводом из философских высказываний и критики суще-
ствовавшего общества было стремление Дони к справедливому социаль-
ному устройству на земле. Еще не касаясь его утопического «Мудрого
мира», мы можем довольно ясно представить этот положительный идеал,
в котором отразились стремления народных масс Италии к преобразова-
нию существовавшей действительности.

Разумное общественное устройство мыслилось Дони прежде всего
Kak возврат к естественному, великому и удивительному «закону божье-

114 А. F. Doni. I Mondi, p. 260.

115 A. F. Doni. I Marmi, parte I. Vinegia, 1552, p. 87—88; cm. русский перевод
этой новеллы в «Новеллах итальянского возрождения», cTp. 202.

f 16 A. F. Doni. I Mondi, p. 406.

Социальная ymonua Фрапческо J[onu 213
My», закону мудрости, закону природы, который очень ясен и кратко
сформулирован Дони так: «Не делай другому того, чего не хочешь, чтобы
делали тебе» !!*. Мир создан прекрасно, природа к услугам человека, все
должны быть счастливы на земле.

ГЛ&ВНЬ}ЬХ условием для установления счастья на земле, как вытекает
из рассуждений Дони, является уничтожение основ всех пороков и не-
справедливости — богатства, бедности и стремления к обладанию имуще-
CTBOM, т. е. уничтожение частной собственности, а также уравнение всех
людей в имущественном и других отношениях. Блажен TOT, KTO He ду-
мает о золоте 118, «ue ошибается TOT, кто , имея, дает TOMY, KTO He имеет» 119, —
писал Дони. Он был сторонником уничтожения частного землевладе-
ния. Каждому с избытком хватит по три локтя земли, а для длинных —
по четыре, рассуждают в ero «Мирах» Юпитер и Момос, думая, Kak упоря-
дочить человеческую жизнь!?°.

Основой счастливой жизни должен быть обязательный труд всех.
«Я хотел бы,— говорил Дони,— чтобы каждый ex хлеб в поте лица n.
приносил пользу другому человеку, а тот в свою очередь приносил бы
пользу ему» !*1. Чтобы каждый трудился и <жил на свое» 127, Празд-
ность должна быть уничтожена, бездельников надо заставить работать !23,

Люди должны удовлетворять свои естественные потребности и доволь-
ствоваться малым, He допуская никаких излишеств, жить духовной
жизнью, поскольку счастье человека заключено в ero душевном доволь-
стве и отдыхе. Надо вести блаженную жизнь no примеру Диогена 124,
Ona должна быть лишена всех пороков и преступлений, невежества,
гордости и тщеславия. Все «должны бежать ада» как места, полного не-
счастий, отказаться от грабежей и измен 175, Должны быть уничтожены
и все человеческие страсти и другие причины для тревог и страданий,
в TOM числе и семья.

Таким образом, общественный строй, о котором мечтал Дони, был
утопическо-коммунистическим, основанным на принципах коллективной
собственности и всеобщего труда. В то же время он не мог не носить черт
мелкобуржуазной уравнительности и аскетизма. Именно таким и был уто-
пический город, описанный Дони в «Мудром мире» 125.

По своей литературной форме утопия Дони представляет собой диалог
между академиками-пилигримами Мудрецом и Безумцем. Мудрецу при-
грезился сон, который он рассказывает Безумцу, и они беседуют no этому
поводу. Мудрецу приснилось, будто ведомые Юпитером и Момосом, пере-
одетыми пилигримами, они вместе с Безумцем посетили новый невиданный
город, прекраснее которого ничего нет. Все в нем устроено разумно, целе-
сообразно, продуманно. Город «построен совершенным образом» в форме-
звезды. В центре ero находится высокий XpaM, в несколько раз «выше
флорентинского купола». Храм этот имеет CTO дверей и от HUX BO все
стороны, как лучи звезды, расходятся улицы, каждая из которых pegeT
к воротам города, расположенным против дверей храма. Уже эта разумная

7A. F. Doni. 1 Mondi, р. 68—69.

U8 Jpid., p. 316.

119 Ibid., p. 39.

120 Iþid., p. 1114. oo, ‚

121 Ibid., p. 40: «Vorrei che ogni persona mangiassi il pane del suo sudore e facessi
utile all’altro huomo come quell’altro fa utile a lui». .

12° А. F. D oni. La Zucca. Cicalamenti, p . 11; La moral filosofia, p. 11.

12234. F. Doni. I Mondi, p. 110.
124 Iþid., p. 45, 114—115.

125 [þid., p. 243.

126 Cy, ibid., p. 172—183.

214 »1. C. Чиколини

планировка делает жизнь в городе приятной. «Стоящий в центре
храма, поворачиваясь по кругу, мог видеть сразу sec» город». В таком
городе легко ориентироваться, «человек He задумывался о TOM, что OH
перепутает улицу, a жители без особых трудов могли ответить на вопрос,
куда идти» 127.

Рассуждения Дони о разумной планировке города были далеко ne
единичными в ero время. Средневековые города, с кривыми - узкими ули-
цами, тесные и грязные, не могли не вызывать у людей эпохи Возрожде-
ния стремления к созданию новых красивых городов. Об этом думали не
только утописты, но писатели и архитекторы. Набросок плана совершен-
ного города давал, в частности, и Леонардо да Винчи 178, об удобствах
расположения своего «Счастливого города» писал Франческо Патрици да
Керзо 17° и т. д.

Но Дони заботила не только внешняя сторона и вид города. Он стре-
мился к разумной организации всей хозяйственной жизни людей. «Муд-
рый мир» представлялся Дони как большая страна, разделенная на про-
винции, подобные TAKUM, «Kak, например, Ломбардия, Тоскана, Романья,
Фриули, Марка и пр.», каждая из которых имеет no одному городу !3°.
Сравнение это показательно, оно говорит о том, что, мечтая о справедли-
вой организации общества, он думал прежде всего о родной Италии.
Жители ero воображаемой страны заняты ремеслом и сельским хозяй-
ством. Среди ремесленников идеального города должна существовать
строгая специализация. «Таким образом было TaM двести ремесел,—
рассказывает академик-пилигрим Мудрец, — каждый человек занимался
только одним делом»1®!, Для большего удобства ремесленники одной
специальности помещались все вместе. Каждая из ста улиц отводилась
двум ремеслам, дополняющим друг друга. «С одной стороны улицы —
все портные, с другой — лавки с тканями. На другой улице с одной сто-
роны аптекари, напротив находятся все врачи. Следующая улица —
сапожники, изготовляющие башмаки, туфли, сапоги, и мастера, которые
чинят обувь. На одной из улиц размещались пекари, изготовляющие
хлеб, а рядом с ними мельницы. Следующая улица — множество женщин
сучат и наматывают нить, делая это в совершенстве, напротив — те, что
ткут» 132,

Такая организация городской жизни напоминает обычный средневе-
ковый город, где существовала узкая специализация, дробность ремесел
и цеховые регламентации, препятствовавшие ремесленнику заниматься
сразу несколькими ремеслами. Дони аргументировал это необходимостью
делать работу в совершенстве. Возможно, подобные суждения являлись
реакцией на многосторонность занятий людей его эпохи, при которой,
наверное, работа могла выполняться He всегда качественно. Ho вероятнее
всего, стремление Дони восстановить фактическую средневековую орга-
низацию ремесла в городе было вызвано тем кризисом, который начался
в промышленном производстве и ремесле Италии XVI в., вызывая обо-
стрение конкуренции и разорение многих людей. Наблюдая подобные
явления и He понимая до конца WX причин, Дони, вполне возможно, и
приходил к невольной идеализации деховых порядков.

27 А. F. Doni. I Mondi, p. 173.

128 Cm. об этом С. Curcio Utopisti italiani del Cinquecento, p. 13.

129 F. P atri ti o. La cittä felice. Venetia, Griffio, 1553.

130 A. F. Doni. I Mondi, p. 173.

181 Thid., p. 174.

132 Tbidem.

Социальная ymonua Франческо Дони 215

В «Мудром» городе Дони сохранялось и мелкое производство, Дони
нигде не говорил о коллективном труде. СТ[)ОГУЮ специализацию уста-
навливал Дони и в сельском хозяйстве. Но рассуждения на эту тему
имели уже совсем иное значение. Они по сути своей были направлены как
раз против замкнутого, натурального феодального хозяйства.

В этой связи интересна экономическая заметка Дони о состоянии зем-
леделия в Италии ero времени. «Hamm участки не дают нам всего TOTO, что
мы хотим,— рассуждал on. Mit хотим OT одного рода почвы всех вещей:
овса, винограда, OMB, фруктов, зерна, дров и cena. Иногда один чело-
BeK имеет два поля и хочет получить Ha них все. Природа ue всегда поз-
воляет это, один pas OHA дает хороший урожай, десять раз плохой» 153,
Вероятнее всего, что Дони имел в данном случае в виду прежде всего мел-
кое крестьянское хозяйство, малопроизводительное и бедное.

Наблюдая низкий уровень земледелия, которое приобретало все боль-
ший удельный вес в экономической жизни Италии, Дони, подобно многим
ero современникам, проявлял к нему живой интерес и задумывался над
лучшей ero организацией. Жители «Мудрого мира^ организуют земледелие
иначе, чем в современной Дони Италии. Ha sce пространстве между
городами они производили продукты, умело используя естественное пло-
дородие почвы. Ha каждом участке было посажено TO, что лучше там росло
«В одних местах сеяли пшеницу, другие отводились под траву, на третьих
рубили дрова»!®4, Между различными районами существовала строгая
специализация, в каждом из них разводили какую-либо одну культуру.
«Te, которые живут в районе, дающем вино, должны заниматься только
виноградниками. Они сажают UX, обрабатывают, растят и, таким образом,
в течение короткого времени могут изучить природу этого растения. Учи-
тывая далее полученный опыт, OHM могут творитьчудеса в этой области» 175,
Takum образом, «Мудрое государство» Дони представлялось единым B
хозяйственном отношении организмом, где районы дополняли друг друга,
обменивали свои продукты на производимые в другом месте. Hak мыслил
себе Дони проведение земледельческих работ, ns ero сочинений неясно;
вероятно, и тут OH сохранял мелкое производство, поскольку He говорил
о каком-либо коллективном труде.

Все население воображаемой страны пребывает в счастье и довольстве.
Это достигается прежде всего отсутствием частной собственности. «Ни
у koro не было ничего, кроме того, что он имел на плечах, да кровати для
сна в доме» 136 Благодаря этому He было никаких забот, связанных c вла-
дением имуществом, He было завещаний, приданого, тяжб, ссор, «отцу не
надо было бояться, что сын промотает добро или умрет с голода» 137,
«Какое приданое и какие тяжбы! Из-за чего же они Moran ссориться! Все
было общим»,— заявляет Мудрец !39.

Наряду с всеобщим достоянием основой идеального государства Дони
является всеобщий труд. Взгляды Дони на TO, какое место должен зани-
мать труд в жизни человека, представляются наиболее интересными в ero
утопии. Труд является основой всей жизни людей «Мудрого мира». On
всеобщий и обязательный; праздность полностью уничтожена. «Лентяй
долго He вытерпел бы, потому что приказывали He давать ему есть, если
он не сделал своей работы». Жизнь людей построена по принципу «кто не

133 A. Е. Doni. I Mondi, p. 174.

134 Thidem.

135 Ibidem.

136 Ibid., p. 183.

137 Tbid., p. 182.

138 Thid., p. 176.

216 Л. С. Чиколини
работает, ToT He ест» (chi non lavora non mangia) 13°. Tpyy людей — взаим-
HO полезен, основан Ha дружбе и взаимопомощи. «У них было TAK заве-
дено, что каждый оказывал другому такую помощь и услугу, какую он
хотел Ob видеть mo отношению к себе» 140,

Но труд — не только обязанность. Из рассуждений Дони следует,
что он понимал необходимость превращения труда из изнурительного
и тяжелого занятия, каким он является в обществе, основанном на част-
ной собственности, в дело радости и чести. Труд в его «новом мире» не
обременителен, люди работают немного, так что «каждый человек мог
наслаждаться (godeva) трудом» !!,— говорит ero академик. «Каждый
вечер за два часа до ночи OHM устраивали празднество в честь своего тру-
ya» 142, Эти слова свидетельствуют o TOM, что в предвосхищении роли труда
в обществе, основанном на коллективной собственности, Дони намного
опередил людей своей эпохи. В этом отношении он стоял выше Томаса
Мора и являлся предшественником Кампанеллы, в идеальном «Городе
Солнца» которого почетен всякий труд, кто больше трудится, тот заслужи-
BaeT большей чести, и «каждый стремится быть первым в работе» 14%,
Интересно, что у Дони ser резкого противопоставления физического
труда умственному, его академик Мудрец нигде не подчеркивает превос-
ходства интеллигентных занятий над ремесленными. Врач там в совер-
шенстве делает свою работу, a прядильщица в совершенстве владеет
искусством сучить нить. Занятия людей не дают им никаких материаль-
ных преимуществ. Тем не менее в утопии Дони еще не содержится мысли
об уничтожении противоположности между умственным и физическим
трудом, поскольку в «Мудром мире» одни всегда заняты только физиче-
скими занятиями, а другие — только умственными. «Музыканты не зани-
мались ничем, кроме музыки» 4, врачи только лечат и ничего другого
He делают» 4 и т. q. Исключение, Kak кажется, представляют лишьъ
поэты, которых, как известно, Дони недолюбливал и считал многих из
них бездельниками. «Кроме стихов, OHM должны были приложить руки
к какому-нибудь делу»,— писал он. «Для того чтобы слагать стихи, надо
уметь что-то делать..., TAK Kak человек, ремесло которого далеко от руч-
ного, писал Ob непременно плохие (bestiali) стихи». Они должны, напри-
Mep, уметь ловить рыбу, охотиться, ловить птицу, делать сети. «Полезно
было бы им возить тележки»,— дополняет академик Безумец 145.

Но если Дони и не говорил прямо о превосходстве умственного труда над
физическим, TO такой BEBO из ero утопии cam собой напрашивался,
поскольку управление городом он отдавал в руки мудрецов-священни-
ков. Этих мудрецов — сто (по числу улиц города). Во главе их стоит глав-
ный мудрец — il capo della terra. Резиденцией правителей является храм
в центре города, куда ежедневно по утрам — до работы — стекается на-
род. Как выбираются или назначаются эти священники — неясно. Од-
нако священники-правители в государстве Дони весьма отличны от жре-
ческой аристократии, управляющей республикой Платона и утопически-
ми государствами других древних авторов. Никакого превосходства над
народом они не имеют. Функции их просты. Они должны были следить за

19 A. D. Doni. I Mondi, p. 179.

140 Ibid., p. 177.

141 Jbid., p. 177, 181.

142 Jbid., p. 177.

143 Cy. K a w n a H e x x a. Город Солнца. М., 1954, erp. 69, 84, 88.

144 A. F. D oni. I Mondi, p. 181.

145 Ibid., p. 175.

146 Idid., p. 182.

Социальная ymonua Франческо Дони 217
жизнью людей каждой улицы и учить UX нравственности, помогать «по-
знавать Bora и благодарить ero за все дары, а также любить ближних» 147,
В имущественном отношении правители ничем не должны отличаться от
прочих людей. Даже главный правитель «He имел имущества больше, чем
любой другой» 148. Tak Kak улица, которой правил каждый священник,
есть лишь объединение людей определенных ремесленных специально-
стей, «Мудрый мир» Дони оказывается очень похожим на реформирован-
ный, благоустроенный средневековый город, разделенный на корпора-
ции и кварталы во главе с приходским священником. Этот духовный па-
стырь сильно напоминает в свою очередь одного из тех бедных священни-
KOB, из числа которых BO времена Дони выходило немало «ересиархов»,
вождей народных движений. Таким образом, правление в идеальном
городе Дони представляется простым и патриархальным, лишенным черт
аристократизма. Среди других должностных лиц города упоминаются
привратники и некие десять лиц, занимающиеся лишь снабжением своей
улицы 149,

«Мудрый мир» Дони носит явные черты мелкобуржуазной уравни-
тельности. В nem осуществлено полнейшее paBeHCTBO, He допускающее
никаких отклонений людей во вкусах, пище, одежде. «Там не было ни
одного человека, который был бы богаче остальных. Все ели и одевались
одинаково, и в домах у них было все одинаково» 15°, «каждому давали
столько пищи, сколько другому» !5!, Одежда ux «отличалась только цве_
том. До десяти лет носили одежду белого цвета, до двадцати — зеленого
от двадцати до тридцати — лилового, до сорока — красного, остал '
ную часть жизни — черного. Других цветов ne употребляли» 152, — так
противопоставлял Дони скромность в одежде идеальных людей ненужной
пышности его времени.

Немало места уделял Дони описанию того, как организовано потреб-
ление. On признавал лишь общественную ero организацию. Люди пи-
таются в общественных столовых. «На двух или трех улицах размеща-
лись столовые; что готовили в одной, то и в другой и давали столько еды,
сколько в другой. Onn были предназпачены только для питания»!53, —
отмечал Дони, стремясь, очевидно, подчеркнуть, что столовые должны
служить только для утоления голода, а не являться местами развлече-
ния. Все население было, как видно, учтено, «рты были распределены».
Одна столовая обеспечивала, например, пятьдесят, CTO HIM двести чело-
век. Такую организацию питания Дони, возможно, заимствовал из прак-
тики итальянских городов, в которых BO время сильных голодовок насе-
ление прикреплялось к определенным хлебным лавкам, а также к пунк-
там, где люди могли получать пищу.

В своей утопии Дони рисовал картину потребительского коммунизма.
В «Мудром мире» уничтожены деньги, всякая свободная торговля, a вме-
cre c ними «обман и ложь в торговых eax, которые так распространены
в стольких странах» 44, Tam He возникало никакой необходимости «про-
давать, перепродавать, покупать и перекупать», a потому и «деньги там
ne имеют хождения» 155, Каждый брал все необходимое бесплатно. «Henn

147 А. F. ni. » i Й

i$ Ibidl.', ons I Mondi, p. 184.

149 Ibid., p. 181.

150 Tbid., p. 175.

151 Ibid., р. 179.

152 Ibidem.

158 Thid., p. 175.

154 Thid., p. 176.

155 Ibid., p. 178.

218 Л. С. Чиколини

человеку нужны были чулки, он шел к портному и получал их. И так
было CO всеми предметами обихода» 155, Износив одежду, люди могли при-
ходить к TCM, кто изготовлял ткани, и говорить: «ITO старое полотно, дай
мне новое, это грязное, дай белое» !5'. Лица, занимающиеся приготов-
лением пищи, «за мясом шли к мяснику, вино брали из погребов, дрова
из штабелей» °°. Бесплатными были и все услуги, в TOM числе и медицин-
ская помощь. Если кто заболеет, «идет на улицу Госпиталей, где о nem
заботятся, посещает врачей и лечится» 159.

Отсутствует торговля не только внутри города, но и между городом и
деревией. В этой связи следует отметить, что главное внимание в своем
идеальном государстве Дони, Kak истинный горожанин, уделял изобра-
жению городской жизни и весьма кратко говорил о сельском населении.
Однако следует считать принципиально новым его отношение к взаимо-
связи между городом и деревней. Дони не противопоставлял жителей го-
рода и деревни. Все они поставлены им в одинаковые имущественные
условия и являются равноправными членами общества. Как и горожане,
сельские жители получают в городе все необходимое взамен сдаваемых
ими сельскохозяйственных продуктов. «Крестьяне одевались так же, как
люди в городе, потому что каждый поставлял туда плоды своего труда и
брал там TO, что ему было необходимо» 16°, — писал Дони. В этих кратких
словах заключен большой смысл. Дони можно назвать одним из первых
сторонников уничтожения противоположности между городом и дерев-
ней.

Идеальное государство Дони не знает войн, для них нет никаких при-
чин, поскольку все трудятся и равны в имущественном отношении. Tam
нет даже оружия для нападения и защиты, никто не стремится к захватам
какой-либо территории. «Если Ont OHM ee захватили, чтобы оци с ней де-
лали? — спрашивает мудрый академик.— Это могло случиться, если бы
одни работали, a другие ner, если бы немногие люди имели много имуще-
ства, a многие — совсем мало» 161,

Уничтожены там все преступления, являющиеся результатом господ-
ства частной собственности и разделения мира на бедных и богатых. «Там
Her тяжб, убийств из-за приданого, обмана, ловушек, расставленных
негодяями» !5?. В идеальном обществе Дони «He было случаев воровства,
ибо, если кто-нибудь и украл бы вещь, OH He знал бы, что с Heil делать» 163,
Tam He играли на деньги, «потому что иметь деньги и He знать, что c ними
делать, это Spex (un sogno)» 4. Люди вели образ жизни, уничтоживший
«позорное пьянство, рвоту, пяти или шестичасовое обжорство 3a столом» 1%,
Таким образом, люди «Мудрого мира» были «свободны от всех пороков» 168,

О физическом здоровье людей у Дони тоже есть несколько интересных
мыслей. Дони считал, что в «разумном» обществе люди должны быть здо-
ровы не только духом, но и телом. По-видимому он в какой-то мере пони-
мал, что распространение болезней связано с социальными и имуществен-
ными отношениями людей. К тому же в утопическом городе много опыт-

156 А. F. Doni. I Mondi, p. 175.

157 Jhid., p. 176.

188 Iþid., p. 178.

159 Iþid., p. 175.

160 Iþid., p. 176.

161 Ibid., p. 180.

162 Ibþid., p. 179.

163 Iþid., p. 176.

164 Ibid., р. 177—178.

165 Ibid., 179.

166 Tbid., p. 177.

Социальная ymonua Франческо Дони 219
ных врачей, в совершенстве знающих свое дело: изобретено лекарство
против самых тяжких заболеваний — таких, как рак, чахотка и другие,
вылечивающее эти болезни «в течение часа» 167,

Однако здоровье людей Дони надеялся поддержать не только путем
искусного лечения. OH высказывал некоторые далеко He гуманные
мысли mO этому поводу, воспроизводящие обычаи рабовладельческих
государств, и в частности Спарты. В ero утопическом обществе всех де-
Teli, рождавшихся с какими-либо физическим недостатком (горбатых,
XPOMBIX, косых), сразу после рождения бросали в болышой колодец,
«чтобы в мире He было подобного уродства» !°8. He все получали и исце-
ляющее питье. (OHO дается TOMY, кто красив, добр, здоров, молод, кто при-
носит пользу, a He вред» 69, Takum образом, являться членом прекрасного
общества было, no сути Jena, привилегией красивых и добрых людей, ли-
шенных недостатков.

По представлениям Дони в новом мире не существует семьи. Для об-
щих жен отведены специальные улицы. Любовь уничтожена, все сведено
к отправлению естественных потребностей, к выполнению закона приро-
ды о воспроизведении потомства. Никто не знает своих родителей и де-
тей. Сразу после рождения дети отнимаются от матерей и передаются
людям, занимающимся воспитанием. Дони был сторонником обществен-
ного воспитания; обучение должно было, по его мнению, учитывать при-
родные способности каждого. Когда подходил соответствующий возраст,
детей «заставляли учиться или изучать ремесло, к которому была склонна
HX натура» 17°,

Отсутствие семьи, заботы о детях и близких делало, no мнению Дони,
жизнь всех людей спокойной и счастливой. «Благословенна эта страна!
Ибо она отбросила все страдания, вызываемые смертью жены, родителей,
отцов, матерей, сыновей. Tam не было поводов к горю» 171, В государстве
Дони «люди лишены всех человеческих страстей и обладают одним толь-
только мышлением» 17,

В целом положительный идеал Дони противоречив и двойствен. Как
мы видели, Дони возвышает трудящегося человека, заботится о благопо-
лучии всего общества, о предоставлении каждому условий для удовлет-
ворения необходимых человеческих потребностей; он понимает, что поло-
жение людей и их счастье зависят от материальных условий, от имуще-
ственных и социальных отношений; Дони зовет к решительному изме-
нению этих отношений и перестройке всего общества на основе коллек-
тивной собственности, всеобщего труда и уничтожения эксплуатации. В to
же время отчетливо вырисовывается идеалистическое представление Дони
об обществе, стремление поставить духовные начала над материальными,
ограничить материальные потребности людей в угоду духовным; Дони
хочет установить полное единообразие материальных потребностей лю-
дей, он исключает малейшие отклонения от общепринятого образца в быту,
пище и одежде и лишает людей даже права иметь разный аппетит. Иными
словами, Дони ограничивает материальные потребности людей, защищает
аскетический идеал общества, где «господствует одна мысль».

И весъма знаменательно, что такое чрезмерное возвышение духовных
принципов приводило у Дони, no сути дела, к своей противоположности,

167 А. F. Doni. I Mondi, р. 177.

168 Thidem.

169 Tbidem.

170 Ibid., p. 176.

171 Tbidem.

17 Ibþid., p. 172.

220 Л. C. Чиколини

к отрицанию духовного и разумного начала, поскольку  уничтожение
всех нормальных человеческих чувств было не только ограничением по-
требностей материальных, HO также и духовных, означало сведение челове-
ческой жизни K жизни животной, растительной. Это признавал факти-
чески сам Дони, характеризуя свой идеальный мир словами академика
Безумца: «В чем-то этот образ жизни представляется мне скотским, в дру-
гом он подобен жизни получеловека и полулошади, кое в чем он челове-
ческий» 1*3. Счастье людей в утопии, изображенной Дони, сурово и jane
убого.

Этот идеал «бесстрастного» счастья был своеобразным преломлением
в голове Дони настроений и чаяний, характерных для крестьянских
и ремесленных масс TOTO времени, которые жили в условиях феодального
строя, низкого уровня развития производительных CH и He имели BO3-
можности мечтать об удовлетворении всех потребностей людей, как мате-
риальных, так и духовных. В то же время это было несомненным отра-
жением того «плебейского и пролетарского аскетизма», о котором писал
Энгельс !74, В условиях острой классовой борьбы и непрерывных народ-
ных восстаний в Италии XVI s. такой аскетизм, конечно, имел место
и был свойственен наиболее обездоленным массам, выдвигавшим против
господствующих классов «принцип спартанского равенства», «требование
отказа от всех удовольствий и радостей жизни»; этот аскетизм «является
необходимой переходной ступенью, без которой низший слой общества
никогда не может притти в движение. Для того чтобы самому осознать свое
враждебное положение по отношению ко всем остальным общественным
элементам, чтобы объединиться как класс, низший слой должен начать
с отказа OT всего того, что еще может примирить ero с существующим
общественным строем...» 175,

Следует, однако, отметить, что аскетические черты утопического го-
сударства Дони лишены всякого религиозного характера. Это аскетизм
мирской, общество носит вполне светский характер, поскольку стрем-
ление к возвышению духовного начала над материальным имеет своей
целью He спасение души после CMepTH, а «разумную» жизнь на земле. He
случайно Дони сравнительно редко прибегал к авторитету отцов церкви
и христианских писателей. Его идеальное общество резко отличается так-
же от раннехристианских общин и многих крестьянско-плебейских ере-
тических сект средневековья, стремившихся к уравнению людей в бед-
ности, тем, что Дони предлагал уничтожить не только богатство, но и бед-
ность.

* * *

Hak всякий утопист-социалист, Дони задумывался Hay, вопросом
о возможности осуществить свои мечты о создании идеального государ-
ства. Исходя из того, что все разумное соответствует вечному закону
вселенной, Дони признавал принципиальную возможность существо-
вания на земле нарисованных им порядков. «Многие мудрые люди пове-
рят в это He менее, чем безумцы поверили бы в бесконечные глупости» 176,
Уже самая возможность придумать такой строй, говорит, no мнению
Дони, о реальности этого строя. «Человек не может вообразить такого,
чего не было в действительности или чему не суждено быть»,— заявлял

173 А. Е. Doni. I Mondi, p. 180.

174 Cm. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. М., 1953, crp. 51—52.

175 Там же.

176 А. Е. Doni. I Mondi, p. 184—185.

Социальная ymonua Франческо Дони 221
он !17". Однако Дони понимал, ITO далеко He все разделяют ero суждения,
многие назовут их глупыми. Не случайно беседу о новом мире ведут два
академика — Мудрец и Безумец; один из них и называет этот мир безум-
ным, а другой — разумным (впрочем, по ходу беседы оба высказываются
в пользу разумности новых порядков). Дони высказывал мысль об OTHO-
сительности суждений людей о мудром и глупом и подчеркивал, что дей-
ствия и Wel, которые He признает большинство, объявляются безумными.
Поэтому он замечал: «Пытаясь создать мир мудрых и называя себя муд-
рецом, я начинаю сомневаться, He стану ли я сумасшедшим и He создам
ли мир безумцев?»!?® В этих словах заключены одновременно вера и неве-
рие в возможность осуществления на земле положительного идеала. Пес-
симистические ноты, ноты неверия в возможность улучшения жизни людей
не раз проскальзывают в его сочинениях. Людям остается страдать весь
век, Tak Kak выхода из ада нет !°. Остается elle грезить, Kak грезили
Данте и другие !8°. Можно смеяться над смешных миром, что и делал
Дони. Но смех Дони — горький, это — смех сквозь слезы. «Надо скорее
плакать, чем смеяться», — писал ou !8!,. В этом отношении Дони стоял
близко к Томасу Мору, который в конце своей «Золотой книги» писал:
«В утопической республике имеется очень много такого, чего я более желаю
в наших государствах, нежели ожидаю»!®*. Недостаточная вера в осуще-
ствимость своего идеала отличала Дони от его великого соотечественника
Томмазо Кампанеллы, He только глубоко верившего в возможность ор-
танизации на земле идеального «Города Солнца», но и боровшегося
за него всю свою жизнь. Это певерие Дони свидетельствует о какой-то
доли реализма и понимания им Toro, что в условиях Италии XVI s.
невозможно коренное преобразование действительности. У Дони порой
проскальзывала мысль, что справедливость может быть установлена, если
старый мир будет разрушен, если все разом будет уничтожено, например,
в результате потопа или если все станут «безумными» и человечество
начнет свою жизнь сначала 183,

Однако Дони нигде не призывал к каким-либо активным действиям
против существующего порядка вещей. В конце концов он высказывал
веру в просвещение и силу xopomero примера 1*4. «Hone для смеха при-
хожу к заключению, что нетрудно было бы жить хорошо, отдать месть
в руки того, KTO заботится о нас,... вооружиться спокойствием no OTHO-
шению KO всем вещам, которые могут тревожить нас в мире; поступать
по отношению к каждому с разумным дружелюбием, а не с бесчестной
силой; делать Tak чтобы побеждало милосердие, и действовать TAKUM
образом, чтобы He только He слышать упрека, HO  получать похва-
лы в продолжении всей своей жизни», — писал он в конце своих «Миров».
«Ho KTO TOT, кто положит начало? Откуда придет TOT человек, который
начнет прокладывать этот путь? Добрые, к стыду дурных, начнут
обучать, учреждать, радовать, приносить пользу, прославлять, награждать,
возвышать, и вести mno доброму путп все наши дела» 185,

177 А. F. Doni. I Mondi, p. 185.

178 Tbid., p. 171.

179 Ibid., p. 241.

180 [bid., p. 4.

181 Ibid., p. 202.

i 182 Т. Mop. Золотая книга..., М., 1935, стр. 206.

183 Cm. А. F. Doni. I Mondi, p. 170—171.

184 А. Р. Doni. La moral filosofia, p. 7, 11,

185 А. Е. Doni. I Mondi, p. 337—338.

222 И. C. Чиколини

Аллегорическое изображение человеческого общества в «Мирах» за-
канчивается словами академика Упорного (1’Ostinato), который, оседлав
лошадь Познания и вооружившись оружием Справедливости и ШПо-
стоянства, решил ринуться в бой во имя общего блага, чтобы «получать
мало, давать много» и постоянно приносить людям пользу !**.

Takum образом, Дони был типичным утопистом и идеалистом, He знав-
шим и He понимавшим законов развития человеческого общества, меч-
тавшим об улучшении жизни людей и установлении справедливого строя
на земле при помощи лишь просвещения и доброго примера. В этом Дони
не отличался от огромного большинства социалистов-утопистов.

* * *

Произведения Дони, и в особенности ero «Миры небесные, земные
и адские», свидетельствуют о том, что их автор был одним из выдающихся
мыслителей своего времени и принадлежал к плеяде замечательных людей
эпохи Возрождения , выступавших против церковно-схоластического миро-
понимания, прокладывавших путь новой науке о природе и обществе.
Характерная особенность этих людей состояла, по меткому выражению
Герцена, «в живом, вечном чувстве тесноты, неудовлетворенности в зам-
кнутом круге современной им науки, во всепоглощающем стремлении
к истине». Всеми силами пытались они доказать истину и «где не могли
высказываться прямо, одевали ее в маскарадное платье, облекали алле-
гориями, прятали под условными знаками...»!87. Именно в такие формы об-
лекал Дони свои мысли о современном ему обществе и о разумном и спра-
ведливом общественном устройстве.

Ополчаясь против темноты и невежества и призывая к истинному
познанию мира на основе разума и опыта, Дони был одним из предше-
ственников просветителей, которые «апеллировали к разуму Kak к един-
ственному судье над всем существующим» и «требовали установления
разумного государства, разумного общества, требовали безжалостного
устранения всего Toro, 4rd противоречит вечному разуму» !88.

Ho в своей критике общественных отношений Дони men / значительно
далыше будущих буржуазных просветителей. Он стремился к полному
уничтожению строя, основанного на частной собственности и эксплуата-
ции людей. В фантастическом «Мудром мире» Дони предвосхитил ряд
черт коммунистического общества; в его сочинении, как и в произведе-
ниях великих утопистов XIX B., можно видеть «прорывающиеся на каждом
mary сквозь фантастический покров зародыш гениальных идей и тениаль-
ные мысли» 189,

Наиболее значительным в этом плане является предвосхищение Дони
значения труда в коммунистическом обществе, Fe «производительный
труд, вместо Toro чтобы быть средством порабощения людей, стал бы
средством HX освобождения» 1°, В ero сочинениях высказывались мысли
об уничтожении — эксплуатации, противоположности между — городом
и деревней, об исчезновении преступлений, порождаемых частной соб-
ственностью, о прекращении войн и установлении мира между народами.

186 A. F. Doni. I Mondi, р. 419—420. *

187 A. HW. Герцен. Избранные философские произведения, т. 1, М., 1948,
стр. 225, 226.

188 Ф. Энгельс. Развитие социализма oT утопии к науке.— К. M a p x co n
Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. , М., 1955, стр. 110.

189 Там же, стр. 112.

100 Ф. Энгельс. Анти-Дюринг. М., 1957, стр. 278.

Социальная _ утопия Франческо _ Дони 223

Bnecre c TeM, HE понимая законов развптпя человеческого ooulectBa,
Дони so многих вопросах оставался идеалистом и фантастом. Нари-
сованная им картина идеальных общественных отношений утопична, носит
отпечаток мелкобуржуазной уравнительности, имеет оттенок аскетизма,
ограничения материальных и духовных потребностей людей.

Несмотря на это, историческое значение утопии Дони несомненно.
Социально-утопические взгляды ero отражали, своеобразно и противо-
речиво, настроения широких народных Macc Италии Toro времени, и преж-
де всего той общественной группы, для которой «проблески коммунисти-
ческих идей» становились выражением UX стремлений 11, т. e. плебей-
ской части общества. Об этой части общества Энгельс писал, что она «уже
тогда не могла ограничиться одной только борьбой против феодализма
и привилегированных горожан;...она, He имея никакой собственности,
должна была уже подвергнуть сомнению учреждения, представления
и взгляды, которые были свойственны всем покоящимся на классовых
противоречиях общественным формам» !°?,

В своих воззрениях Дони ne был одинок. В ero работах naman от-
ражение многие довольно распространенные идеи, высказывавшиеся
различными мыслителями и политическими деятелями. В свою очередь,
идеи Дони оказали несомненное влияние на дальнейшее развитие обще-
ственной мысли в Италии XVI s. В частности, много общего BO взглядах
Дони с социально-утопическими воззрениями его великого соотечествен-
ника Томмазо Кампанеллы, выступившего с «Городом Солнца» полвека
спустя после Дони. Из всех утопистов Италии toro времени, вместе с Кам-
панеллой, Дони является наиболее решительным и последовательным про-
тивником мира частной собственности и наживы и защитником — утопи-
ческо-коммунистических принципов организации человеческого общества.

Riassunto
dell’articolo di L. 5. Cicolini «Utopia sociale di Antonio
Francesco Doni»

L’articolo ё dedicato alla caratteristica di una delle prime utopie sociali
dovuta alla penna dello scrittore publicista italiano del XVI secolo, An-
tonio Francesco Doni, la cui creativita ё stato poco studiata nelle pubbli-
cazioni storiche.

Lo studio dell’eredité letteraria di Francesco Doni porta alla conclu-
sione che nell’opera originale dell’ utopista italiano sisono riflessi gli umori
delle grandi masse popolari dell’Italia del XVI secolo, che vivevano nel
periodo allora iniziatosi di decadenza economica e politica, di guerre inter-
minabili, e di brusco peggioramento della situazione del popolo e d’inas-
primento della lotta di classe.

Nelle sue opere «I Mondi», «I Marmi», «La Zucca» ed altre Doni sottopose
a un’acerba critica tutte le relazioni sociali dei suoi tempi, si scaglid contro
la disuguaglianza sociale, Vavidita е la cupidigia, la brama di lucro,
Vozio, il parassitismo, l’ignoranza ecc. In una delle parti dell’opera «I Mon-
di» («Il Mondo savio»), Doni ha descritto il quadro di un’ordinamento so-
ciaie giusto fondato sulla proprieta collettiva, sul lavoro generale e su una
piena uguaglianza, esprimendo una serie di idee progressive e profettizzando
alcuni tratti di regime comunista. Nell’opera di Doni si proclama il prin-
cipio «Chi non lavora, non mangia», si esprimono le idee dell’eliminazione

11 См. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, crp. 38.

19° Tam же, стр. 37.

224 eT. С. Чиколини

dello sfruttamento degli uomini, della liquidazione del contrasto fra le
cilta е la campagna, la scomparsa dei delitti, generati dalla’disuguaglianza
economica e la proprieta privata, dalla cessazione delle guerre e dallo sta-
bilimento di una pace stabile fra i popoli.

Nel contempo Doni non comprendeva le leggi dello sviluppo della so-
cieta umana, era un idealista e un fantastico. Per le sue vedute é caratteri-
stica un’ ancor forte connessione con le concezioni medioevali, vi si risente
T’influenza delle idee reazionarie di Platone. П quadro delle relazioni so-
ciali tracciato da Doni ha i tratti caratteristici di un’utopia irrealizzabile
in vita е risente l’impronta dell’egualitarismo piccolo-borghese е dell’as-
cetismo, della limitazione dei bisogni materiali е culturali degli uomini.

Le vedute sociali utopistiche del Doni non erano un fenomeno isolato
nell’Italia dell’epoca. Esse coincidono con le idee di altri pensatori italiani
‘del XVII secolo. Le idee del Doni hanno esercitato un’influenza inconte-
stabile sullo sviluppo del pensiero sociale d’Italia nell’alto Medioevo. Di
tutti gli utopisti italiani dell’epoca Doni era insieme a Campanella il pit acer-
rimo nemico del mondo della proprieta privata e del lucro e un difensore
dei principi utopistici comunisti di organizzazione della societa umana.

