XPOHHKA *
smummmanmumummmmmnumnmmun mmm НОНЕ onmmn nmumrmnmumum
РАБОТА СЕКТОРА ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ
ИНСТИТУТА ИСТОРИИ АН СССР В 1959 г.

Семилетний план работы Института истории АН CCCP в 1959—1965 rr. преду-
сматривает разработку сектором истории средних веков двух основных проблем:
1) развитие товарного производства и изменения в СОЦПНЛЬЦО-ЭКОЦОМНЧЗСКОЙ FRUBHH
феодальной деревни и 2) зарождение раннекапиталистических отношений и переход
от феодализма к капитализму. В течение первого года семилетки работниками сек-
тора был представлен ряд работ no запланированной тематике, часть которых o6—
суждалась на заседаниях сектора.

Выполняя роль головного научного учреждения в области медиевистики, сектор
широко привлекает к участию B своей работе большой круг историков-медисвистов:
научных работников и преподавателей московских и периферийных BY30B, аспирантов
и учителей школ. В 1959 r. в присутствии широкого актива был обсужден ряд ак-
туальных научных проблем, разработкой которых заняты сотрудники сектора.

Проблемный характер носил доклад доктора исторических наук Н. А. Сидо-
ровой (29 mas) «Некоторые вопросы пстории Франции и советская медиевистика» 1.
Доклад вызвал большой интерес и оживленные прения. В nex были подведены итоги
работы советских медиевистов, изучающих средневековую Францию, и намечены
основные проблемы, требующие дальнейшей разработки.

Вопросам аграрных отношений в период феодализма были посвящены доклады
доктора исторических наук А. С. Самойло, кандидатов исторических наук А. H. Чи-
стозвонова, Л. Т. Мильской и А. В. Конокотина (rop. Иваново). Используя весьма
интересные поземельные описи и другие источники, A. H. Чистозвонов ocne—
THI в своем докладе (30 января) аграрные отношения в Голландии в начале XVI века ?.
Доклад А. C. Самойло (13 марта) «Землевладение в пуританских Кколониях
Hosoi Англии в XVII sexe»? является частью большой монографии, завершенной
автором в 1959 r. и подготовляемой uM к печати. Jf. Т. Мильская OXapaKTe-
ризовала в своем докладе борьбу крестьян с церковной вотчиной в Каталонии
ХИ в. Ее доклад (27 ноября) написан на материале грамот картуляриев и дает кар-
тину специфического типа феодализации, присущего каталонской деревне этого пе-
риода. 11 декабря А. В. Конокотин сделал доклад на тему: «Некоторые вопросы
аграрной истории и истории крестьянской антифеодальной борьбы на Севере Фран-
дии в XI—XIV вв.». В этом докладе, вызвавшем оживленный обмен мнений, рас-
сматривались две основные проблемы: 1) характер изменений, происходивших в
аграрном crpoe Северной Франции в XI—XIV BB. под влиянием роста городов и раз-
вития товарно-денежных отношений, и HX влияние на положении крестьян; 2) изме-
нение поведения крестьян в новых общественных условиях XI—XIV вв., характер
их антифеодальной борьбы и ее объективный смысл. Эти проблемы освещены в моно-
графии А. В. Конокотина ‹«Очерки no аграрной истории Северной Франции
в IX—XIV вв.» и page статей. В ходе обсуждения были затронуты такие вопросы,
Kak дифференциация крестьян, эволюция феодальной ренты, формы крепостной за-
висимости, производительные силы деревни, вопросы содиальной борьбы и т. п.

Вопросу зарождения раннекапиталистических отношений в Испании был по-
священ доклад аспирантки сектора Э. Э. Литавриной (24 апреля) «Идеи про-
текционизма в сочинении испанского экономиста XVI s. Луиса Ортиса». В своем
сообщении Э. Э. Литаврина дала характеристику интересного испанского источника
XVI в. — «Мемориала», опубликованного в 1957 r. и сообщающего ценные сведения
об экономическом состоянии страны в XVI n.

! Доклад Н. А. Сидоровой печатается в настоящем выпуске сборника. стр. 44—72.

® Доклад A. Н. Чистозвонова печатается в настоящем выпуске ‹борника, стр.
164—195.

% Доклад А. С. Самойло печатается в настоящем выпуске сборника, стр. 256—275.

Хроника 423

17 апреля состоялся доклад кандидата исторических наук Т. С. Осиповой
на лему «Восстание Тирона и Тирконеля и Ирландии (1594—1608 гг.)», являющийся
частью монографии,посвященной народным движениям в Ирландии в XVI s. и осно-
ванной на материале источников, eme He вошедших в научный оборот.

Исходя из решений XXI съезда КПСС, сектор уделяет в своей работе большое
внимание вопросам борьбы с реакционными течениями в буржуазной историографии.
6-ro февраля был заслушан доклад доктора исторических наук А. И. Данилова
(Казань) на тему «Теоретико-методологические проблемы исторической науки в бур-
жуазной историографии ФРГ» 4. Ha докладе присутствовали научные работники из
Свердловска, Киева, Воронежа, r. Шахты. Была отмечена актуальность темы и сво -
евременность постановки данного доклада.

Песколько заседаний сектора было посвящено проблемам итальянского Возро-
ждения. Совместно с группой по изучению истории Италии (27 февраля и 6 марта)
сектор обсудил два доклада: «Социальная утопия в Италии XVI в. и Кампанелла»
(кандидат исторических наук Л. С. Чиколини — Киев) и «Кампанелла и ин-
квизиция» (A. 9. Штекли — Москва). В mae была организована — науч-
ная сессия, посвященная периодизации итальянского Возрождения, в которой при-
няли участие научные работники Москвы, Ленинграда, Харькова и других городов.

Большое внимание в своей работе уделяет сектор и вспомогательным истори-
ческим дисциплинам, в частности палеографии. Специализирующаяся no француз-
ской палеографии XIII—XV вв. аспирантка сектора В. Л. Романова сделала
доклад (8 мая) на тему:«Производство рукописной книги BO Франции B XIII— X V вв.».
Работа В. Л. Романовой вводит в научный оборот ряд ценных рукописей, хранящих-
ca в ГБ им. Салтыкова-Щедрина.

В октябре 1959 г. сектор принял участие в проводимой Археографической ко-
миссией при Отделении исторических наук СССР научной сессии, посвященной вспо-
могательным историческим дисциплинам. На этой сессии выступила Н. А. Сидо-
p o h a с докладом «Задачи советской медиевистики в области греческой, латинской
и западноевропейской палеографии».

Вопросам средневековой истории Востока был посвящен доклад (28 мая) члена-
корреспондента АН CCCP Н. В. Пигулевской на remy: «Посол монголов в Риме и
Париже в 1287—1288 гг.». В обсуждении доклада приняли участие историки стран
Зацпадной Европы и стран Востока.

Д. Я. Цукерник (Алма-Ата) изложил на заседании сектора (3 мая) свою
гипотезу об открытии Америки в XV в. eme до путешествия Колумба. Участвовавшие
в обсуждении историки и географы указали на несостоятельность ряда важнейших
доводов докладчика и отметили, uro HET никаких исторических и археологических
документов, подтверждающих взгляды докладчика.

Осуществляя указания XXI съезда КПСС об усилении связи науки с ЖиИзНЬЮ,
сектор организовал 2 октября 1959 г. совместно с кафедрой истории средних веков
исторического факультета МГУ обсуждение вопроса о новой программе по истории
средних веков для школы. В обсуждении приняли участие преподаватели москов-
<ских и периферийных By30B, научные сотрудники Академии педагогических наук,
учителя школ. В принятом решении был в основном одобрен проект программы,
разработанный Академией педагогических наук. Указывалось, что дальнейшее со-
кращение курса истории античности и средневековья неизбежно поведет к превра-
щению этих дисциплин либо в набор He связанных между собой фактов, либо в сово-
купность бесплодных абстрактно-социологических схем.

16 октября 1959 г. состоялось заседание сектора совместно с сотрудниками ре-
дакции всеобщей истории Советской Исторической Энциклопедии. В ходе обсуждения,
прошедшего c большой активностью, было рассмотрено 13 статей, часть которых под-
верглась критике. Было отмечено, что в СИЭ должны твердо отстаиваться принципы
всемирно-исторического подхода к явлениям прошлого; исторические понятия следует
раскрывать более широко по сравнению с Большой Советской Энциклопедией, теоре-
тические положения надо сочетать с конкретным историческим материалом, а статьи
СЦРЭВОЧНОГО характера давать пределыю Крі\ТКО.

Большой интерес вызвало состоявшееся 20 Man сообщение Н. A. C s 4 o p o s o ii
об итогах научной командировки BO Францию 5.

* Доклад А. II. Данилова напечатан в сб. «Средние Beka», вып. XV, 1959.

5 Cm. еб. «Средние века», вып. XVI, 1959.

E. А. Жаботинская

