
СЕРГЕЯ ДАНИЛОВИЧА
СКАЗКИНА

НАУЧНАЯ И ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
С. Д. СКАЗКИНА

19 октября 1960 r. исполняется семьдесят geT CO HA рождения круп-
нейшего советского медиевиста Сергея Даниловича Сказкина. С. Д. Сказ-
кин принадлежит K числу TeX HCTOPHKOB, которых отличает умение сече-
тать глубокий конкретно-исторический анализ с широкими социологи-
ческими ()бОбП\(‚'ППЯ.\!П‚ опирающимися на бОЛЬШУЮ эрудицию в разных
областях исторической науки. Даже самая суммарная характеристика
круга ero научных исследований показывает С. Д. Сказкина Kak ученого
чрезвычайно широкого профиля. Аграрная история стран Западной и
Восточной Европы в XII—XVIII ss., народные движения средневековья,
история феодальной идеологии и феодального права, международные
отношения и политическая история в период средних веков и нового Bpe-
мени,— »ce ITH разнородные проблемы нашли свое отражение в научном
творчестве С. Д. Сказкина, посвятившего uM большое число теоретико-
методологических и конкретно-исторических работ. Но при всем много-
образии интересов С. Д. Сказкина, ero научная и педагогическая деятель-
ность отличаются цельностью и внутренним единством. Какова бы ни бы-
ла тематика ero конкретных исследований HIM курсов лекций, он всегда
стремится дать такое истолкование процессов и событий, которое раскры-
вало On общие, всемирно-исторические закономерности развития. Mac-
терское владение методом марксизма-ленинизма, глубина исторического
анализа, широта и обоснованность обобщений,— BOT TO, что позволило
С. Д. Сказкину вмиести в историческую науку вклад, значение которого
очень велико. Естественно поэтому, что семидесятилетие со дня рожде-
ния и сорокалетие научно-педагогической деятельности С. Д. Сказкина
отмечается советской исторической общественностью.

* * *

С. Д. Сказкин родился 19 октября 1890 r. в Новочеркасске. После
завершения — среднего образования OH поступил на историко-филоло-
гический факультет Московского университета, в котором занимался под
руководством проф. А. Н. Савина, P. Ю. Виппера и др. С tex nop жизнь
и научная работа С. Д. Сказкина неразрывно связаны с Московским уни-
верситетом. Окончив его в 1915 г. и сдав магистерские экзамены, он начи- i
нает с 1920 r. работать в качестве преподавателя на факультете обществен-
ных наук; с 1924 г. С. Д. Сказкин — доцент этнологического факульте-
Ta, а с 1935 r.— профессор восстановленного в 1934 г. исторического
факультета. Во время Великой Отечественной войны С. Д. Сказкин —
декан истфака (1940—1943 гг.). С 1949 г. он возглавляет здесь кафедру

6 Научная и педагогическая деятельность C. Д. Crasxuna

истории средних веков. Одновременно с преподаванием С. Д. Сказкин ве-
дет большую работу в ряде научных учреждений: в 20-е годы — в Инсти-
туте истории РАНИОН; с 1936 r. и no cei день — в Институте исто-
рии АН СССР в качестве старшего научного сотрудника сектора исто-
рии средних веков; с 1946 г.— в Академии общественных наук при
ЦК КПСС.

За ценные научные труды С. Д. Сказкину в 1935 г. была присвоена уче-
ная степень доктора исторических наук; в 1943 г. он был избран членом-
корреспондентом AH CCCP, в 1947 r.— действительным членом Акаде-
мии педагогических наук РСФСР, а в 1958 г.— действительным членом
Академии наук СССР.

* * *

При рассмотрении многосторонней научной деятельности С. JI. Сказ-
кина целесообразно раздельно охарактеризовать несколько аспектов его
научного творчества.

Одна из основных проблем, исследуемых С. Д. Сказкиным на протяже-
нии многих лет,— проблема специфики феодальных производственных
отношений и их основы — феодальной собственности !. Глубоко раскры-
вая сущность основного противоречия феодализма между индивидуаль-
ным характером производства и крупной феодальной собственностью,
С. Д. Сказкин подверг теоретическому анализу обе стороны этого проти-
воречия.

Вопреки стремлению многих буржуазных ученых рассматривать сред-
невековую вотчину как форму «крупного производства» и основную ячей-
Ky производственного процесса, С. Д. Сказкин убедительно показал, что
вплоть до периода позднего средневековья вотчина была лишь организа-
цией для сбора феодальной рентьы ?. Даже ссли иметь в виду Ty раннюю
стадию в развитии сеньории, когда она включала в свой состав более или
менее значительное домениальное хозяйство, нельзя говорить о сущест-
вовании в ней крупного производства, так как «обработка домениальной
земли... велась теми же мелкими орудиями производства и теми же спосо-
бами, какими крестьяне обрабатывали свои наделы» $. Процесс производ-
ства был по существу одинаковым и в господском, и в крестьянском хозяй-
стве. В обоих случаях он носит индивидуальный характер, «так как про-

1 Специально эти вопросы рассматриваются в нескольких работах С. Д. Сказки-
на: «Классики марксизма-ленинизма о феодальной собственности и внеэкономическом
принуждении».— CO. «Средние Beka», вып. У, 1954; «Об основном экономическом зако-
не феодальной формации».— «Вопросы истории», 1954, № 2 (статья написана совмест-
но с М. Н. Мейманом); «Исторические условия восстания Дольчино».— В кн.: «Деся-
тый международный конгресс историков в Риме». Сентябрь, 1955 г. Доклады советской
делегации. М., 1955; «Февдист Эрве и ero учение о дензиве».— CO. «Средние века»,
вып. 1, 1942 и др. С. Д. Сказкин касается данного круга вопросов, кроме того, во мно-
гих своих общих и специальных курсах, в «Истории средних веков» (т. I—II, М., 1952—
1954), одним из авторов и редакторов которой он является.

2 ВЗГЛЯД на вотчину как на «организационную форму присвоения cþeonanbnoü
ренты» впервые в COBeTCICQü медиевистике высказал M Об__ОСПОВЗЛ на английском ма-
;{ернігъч&)Е А. Косминский (cm. «Исследования mo аграрной истории Англии в XIII B.»

" з С. Д. Сказкин. Исторические условия восстания Дольчино, стр. 390.
Позднесредневековому поместью с общирным барским хозяйством (типа Guts-
herrschaft) С. Д. Сказкин посвятил специальные работы (cM. ниже), в которых под-
черкнул, что превращение в странах Восточной Европы XVI—XVII ss. барского хо-
зяйства в центр крупного сельскохозяйственного производства связано с рядом спе-
цифических обстоятельств данного периода, и в особенности с развитием капитализма
в передовых странах Запада.

Научная и педагогическая деятельность C. Д. Сказкина 1
дукт производится индивидуальным трудом одного работника» *. Правда,
феодалы, располагавшие барщинным трудом большого числа зависимых
крестьян, могли кооперировать их труд. Однако эта возможность исполь-
зовалась ими в основных отраслях сельскохозяйственного производства
крайне редко, что определялось спецификой средств производства, при-
годных лишь для индивидуального употребления, и характером самого
процесса производства. Подлинной основой феодальной экономики (до
тех пор, пока сохранялось преобладание деревни над городом) было кре-
стьянское хозяйство. Составляя часть общины-марки, оно являлось цент-
ром производственной деятельности и в период, предшествующий завер-
шению феодализации, и после ее окончательной победы, когда вотчина-
сеньория подчинила (но не уничтожила!) общину-марку. Прогресс про-
изводства в эту эпоху мог совершаться только через крестьянское хозяй-
ство, большая или менышая свобода развития которого играла поэтому
исключительно важную роль. Та борьба, которую в самых различных фор-
мах вели крестьяне средневековья против феодалов, имела, стало быть, B
высшей степени прогрессивное значение, так как всякий ее успех увели-
чивал хозяйственную самостоятельность крестьянина 5.

Глубоко изучив экономическую роль вотчины и крестьянского хозяй-
ства, показав огромную созидательную роль народных масс, их труда,
их борьбы, их объединения в общины-марки, С. Д. Сказкин продемонстри-
ровал несостоятельность многочисленных теорий буржуазных историков,
рассматривавших вотчину как центр всего средневекового хозяйства и
«зародышевую клеточку» всех последующих экономических и содиальных
организаций средневековья *.

Выступая против преувеличения роли вотчины, С. Д. Сказкин уделил
в TO же время большое внимание анализу ее развития и дал характе-
ристику ряда существенных особенностей, присущих феодальной эконо-
мике в период преобладания той или иной формы ренты. Он возражал про-
тив утверждения, высказывавшегося в нашей печати, будто переход от
отработочной ренты к продуктовой и денежной обусловливает обязатель-
ное возрастание нормы ренты, т. е. усиление эксплуатации крестьян. Фео-
дальное производство, базирующееся на крестьянском хозяйстве, не нуж-
дается в постоянном накоплении средств в руках феодалов. Переход от
ренты продуктами к денежной ренте увеличивал, конечно, стремление фео-
далов расширить свои денежные доходы, но экономические условия эпо-
XH — сокращение господского хозяйства, ослабление степени зависимо-
сти крестьян — помогали крестьянам ряда стран успешно сопротивляться
этим попыткам. Взгляды С. Д. Сказкина по данному вопросу получили
поддержку большинства советских медиевистов .

Настойчиво подчеркивая особенности феодальной эксплуатации, свя-
занные с хозяйственной самостоятельностью мелкого производителя-
крестьянина, прибавочный труд из которого «...можно выжать... только
внеэкономическим принуждением...» 8, С. Д. Сказкин в то же BpeMA высту-
пает против попыток преувеличить роль внеэкономического принуждения

* M. H. Мейман и C. Д. Сказкин. 06 основном экономическом законе
феодальной формации, стр. 78.

5 Кроме названных выше работ, cM. об arom: С.Д. Сказкин. Борьба крестьян
против эксплуататоров в средние века.— «Преподавание истории в школе», 1952,
№3; ero же. Восстание Дольчино.— «Преподавание истории в школе», 1949, Ne 4.

* Подобные взгляды присущи, Kak известно, и сторонникам «вотчинной теории»
и представителям «критического направления».

* См. «Об основном экономическом законе феодальной формации (К итогам дис-
куссии)».— «Вопросы истории», 1955, Ne 5.

% К. Маркс. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, стр. 803.

8 Научная и педагогическая деятельность С. Д. Скагкина

при феодализме. «Некоторые us историков, например, считали, что вне-
экономическое принуждение присуще как всему периоду феодализма от
его возникновения, так и любому акту феодала, в том числе и определению
размера феодальной ренты. При таких условиях рента рассматривается
не как экономическая форма реализации земельной собственности, а как
зкономическая реализация самого внеэкономического принуждения, тог-
да как в действительности внеэкономическое принуждение есть средство
получения феодальной ренты собственником земли от самостоятельного
мелкого хозяина, а He основа ее конституирования»?.

Руководствуясь учением марксизма-ленинизма, С. Д. Сказкин харак-
теризует условия, порождавшие необходимость внеэкономического при-
нуждения, а также показывает специфику феодальной собственности. «Фе-
одальная земельная собственность, основа феодальных производственных
отношений, He имела характера неограниченной частной собственности...>
Ona была ‹«...условной и сословной» 1°, Tak Kak «обусловливалась» служ-
бой феодала своему сюзерену и принадлежностью к сословию феодалов.
В полном смысле, т. e. CO всеми своими «атрибутами» (включающими выс-
шую военную власть, право суда и т. u.), феодальная собственность «может
принадлежать только представителю господствующего класса и никому
другому» Ч. He правы поэтому Te историки и юристы, которые говорят o
«расщепленной» собственности при феодализме, подразумевая раздвоение
собственности между феодалами и крестьянами. Когда Маркс называл в
«Капитале» крестьян такими же феодальными собственниками, как и сами
феодалы, он имел в виду лично свободных крестьян позднего средневе-
ковья и начала нового времени, еще уплачивавших феодальную ренту,
но уже имевших широкие владельческие права на свою землю в качестве
наследственных или традиционных владельцев. Учитывая контекст соот-
ветствующих мест «Капиталэа», можно, по мнению С. J. Сказкина, считать,
что Маркс называл здесь крестьян собственниками «в несобственном
смысле слова, стремясь лишь подчеркнуть TO обстоятельство, что HX ши-
рокие права распоряжения землей, закрепленные обычаем, превращали
их сгон с земли (Kak, например, в Англии в XVI в.) в настоящую экспро-
приацию» 12,

Отрицая «расщепленный» характер феодальной собственности , С.Д.Сказ-
кин указывает на ошибочность мнения, будто феодальную собствен-
ность следует рассматривать «просто как собственность феодала». Наде-
ление крестьянина землей, наличие у него известных владельческих
прав на свой надел — характерная черта отношений феодальной собствен-
HOCTH,

Отличительными особенностями теоретических работ С. Д. Сказкина
является проникновение в существо марксистско-ленинских положений
о феодальной формации и nx творческое применение с делью дальнейшей
разработки марксистской концепции феодализма. Теоретические выводы
С. Д. Сказкина, наряду с выводами других ведущих советских медие-
вистов, плодотворно используются в исследованиях большого числа совет-
ских и зарубежных медиевистов-марксистов.

9 С. Д. Сказкин. Классики марксизма-ленинизма о феодальной собственно-
сти и внеэкономическом принуждении, стр. 6—7.

10 M. H. Меймани С. Д. Сказкин. 06 основном экономическом законе фео-
дальной формации, стр. 77.

11 C. Д. Сказкин. Классики марксизма-ленинизма о феодальной собствен:
HOCTH и внеэкономическом принуждении, стр. 11.

12 Tam me, стр. 14.

Научная и педагогическая деятельность C. Д. Сказкина 9
* * *

Специальный интерес вызвал у С. Д. Сказкина поздний этап развитого
феодализма ‚ когда под влиянием бурного роста городов и товарно-денежных
отнощений происходят важные перемены в аграрном строе и мощные кре-
стьянские восстания предвещают новый — последний — период в истории
феодального средневековья. С. Д. Сказкин изучал это время на материале
источников Северной Италии. Самый выбор страны был не случаен. Он
объяснялся TeM, что именно в Италии общие изменения, связанные c раз-
витием товарно-денежных отношений, проявились раньше и имели боль-
шее значение, чем в остальной Европе.

Рассматривая историю Италии в широком общеевропейском аспекте,
С. Д. Сказкин обрисовал наиболее существенные процессы, протекавшие
в западноевропейской деревне XII—XIV вв.: ликвидацию домениальной
запашки, коммутацию крестьянских повинностей, личное освобождение
крестьян, борьбу феодалов за увеличение ренты. On дал ценный анализ
ряда особенностей средневекового рынка этой эпохи, подчеркнув неустой-
чивость его конъюнктуры. Для торговли на таком рынке мелкое хозяй-
ство крестьянина приспособлено в большинстве случаев лучше, чем
крупная вотчина. Именно поэтому для феодала оказывается, как правило,
более предпочтительным на определенном этапе «предоставлять мелкому
крестьянскому хозяйству самостоятельность, за которую крестьянин обя-
зан был выплачивать сенъору феодальную ренту в денежной форме, т. e.
переносить на себя тяжесть и риск реализации продуктов на рынке» 1%,
Следовательно, процесс перехода от барщинной системы к оброчной тесно
связан с расширением прав крестьянства, c ero личным освобождением.

Такое освобождение не означало, однако, ослабления эксплуатации
крестьянства. Как показал С. Д. Сказкин, феодалы этой эпохи стремились
различными способами увеличить объем поборов с крестьян, в частности
за счет высоких выкупных платежей. Этот рост феодальной эксплуатации
был одной из причин великих крестьянских движений в Западной Ев-
pone XIV s.

Исследовав особенности аграрного развития в самой Италии, С. II. Сказ-
кин показал, что причинами особого ухудшения жизни итальянских кре-
стьян в это время являлись их обезземеление, а также постепенная ликви-
дация вольных деревенских коммун. Утрата крестьянами земельных на-
делов была подчас результатом UX личного освобождения, в ходе которого
земли многих из них переходили к горожанам, а сами крестьяне станови-
лись арендаторами, уплачивавшими весьма высокую арендную плату. Сово-
купность общих и локальных факторов привела к тому, что в Италии, где
уже в XIV в. начинают зарождаться капиталистические отношения, рань-
ше, чем в остальной Европе, созрели предпосылки массовых народных дви-
жений. Bor почему именно здесь происходит первое в XIV s. мощное
крестьянское восстание под предводительством Дольчино (1304—1307).
Анализируя программные документы восставших, С. Д. Сказкин убеди-
тельно опроверг существовавшие в буржуазной историографии представ-
ления, будто движение «братьев-апостолов» было лишь «беспокойством в
умах». Деятельность апостольских братьев во главе с Сегарелли и Доль-
чино показывает, что это было широкое крестьянско-плебейское еретиче-

ское движение, направленное не только против духовенства, но и против
светских феодалов и требовавшее имущественного равенства !4.

13 С. Д. Сказкин. Исторические условия восстания Дольчино, стр. 392.

14 См. С. Д. Сказкин. Первое послание Дольчино.— «Из истории содиаль-
но-политических идей».— Сб. статей к 75-летию акад. В. П. Волгина. М., 1955; em.
его же. Восстание Дольчино.— «Преподавание истории в школе», 1949, № 4.

10 Научная и педагогическая деятельность С. Д. Сказкина
* * *

Наиболее значительный вклад — из числа исследований С. Д. Сказки-
на в области аграрного строя — внесен в науку его работами по позднему
феодализму. С. Д. Сказкин подробно обрисовал несколько типов аграрной
эволюции, типичных для разных стран Европы этого периода и дал глубо-
кий анализ двух основных типов развития — для стран Центральной и
Восточной Европы (к востоку от Эльбы, исключая Россию) и для Запада
европейского континента. Существо различия между ними состоит, Kak
известно, в том, что на Западе,— в таких, например, странах, как Фран-
ция, Англия, Италия и т. д.,— в XVI—XVII ss. почти повсеместно пре-
обладает мелкое и среднее хозяйство, преимущественно крестьянское (при-
чем крестьяне пользовались личной свободой) , барская запашка и барщина
практически исчезли, сеньория же, XOTH и сохранялась, в большинстве
случаев превратилась в совокупность прав на получение различных по-
земельных платежей. В отличие от этого на Востоке Европы — в Восточ-
Holi Пруссии, Польше, Померании, Венгрии, Чехии, Австрии и т. д.— B
XVI—XVII ss. преобладало крупное помещичье хозяйство, рассчитанное
на производство сельскохозяйственной продукции для рынка. Выросшее
за счет присвоения феодалами большей или меньшей части крестьянских
наделов, это хозяйство основывалось Ha широком использовании барщин-
ного труда крепостных крестьян.

В чем причины глубоких различий в исторической эволюции Восточной
и Западной Европы? Какова сущность каждого из этих двух вариантов
развития? Отвечая на эти вопросы, С. Д. Сказкин рассматривает карди-
нальные социально-экономические проблемы позднего феодализма и дает
многим из них принципиально новое, оригинальное решение !5.

Характеризуя «западный» Tun разьития, С. Д. Сказкин рассматривает
его как пример «спонтанного развития феодальной формации», целиком
обусловленного внутренними причинами и не нарушаемого воздействием
тех или иных внешних по отношению к данной системе факторов. По ме-
ре роста производительных сил и товарно-денежных отношений барское
хозяйство здесь в большей или меньшей мере исчезает, все более уступая
место хозяйству лично свободного крестьянина. Широта прав этого пос-
леднего He означает, однако, ero превращения в собственника земли,
как то полагал, например, М. М. Ковалевский. Существование сеньо-
рии в качестве субстрата peHT и прав, принадлежавших землевладель-
цу, отражало сохранение феодальных отношений, при которых крестья-
нин не может обладать правами земельного собственника. Тем не менее
TOT путь эволюции аграрного строя, который имел место в странах За-
пада, создавал весьма благоприятные условия для развития буржуазных
отношений, постепенно наполнявших новым содержанием разлагавшиеся
феодальные формы. В некоторых областях Западной Европы в XVI и
последующих веках имели место попытки феодальной реакции. Однако
они не могли привести к воссозданию домениального барщинного хозяй-

15 Наиболее подробно об этом говорится в монографии С. Д. Сказкина «Очерки
по истории крестьянства в Западной Европе с XIII no XVIII в.», над которой автор pa-
ботает в течение многих лет. В настоящее время подготавливается к печати новый ва-
риант этой монографии. Отдельные ее части опубликованы в виде статей: «Февдист Эр-
Be и ero учение о цензиве».— CO. «Средние Beka», вып. I, 1942; «Основные проблемы
так называемого «второго издания крепостничества» в Средней и Восточной Европе».
«Вопросы истории», 1958, № 2 (см. также упоминавшиеся выше работы: «Историче-
ские условия восстания Дольчино»; «Классики марксизма-ленинизма о феодальной
собственности и внеэкономическом принуждении»).

Научная и педагогическая деятельность C. Д. Скавкина 11
ства, так KaK наталкивались He только на активное сопротивление кре-
стьянства,но и на прямое и косвенное противодействие усиливавшихся
буржуазных элементов, на всю систему зарождавшихся здесь капиталисти-
ческих отношений 1°.

Ряд факторов помешал странам Центральной и Восточной Европы пой-
TH по пути, пройденному на Западе. Pano появившаяся возможность эк-
спорта сельскохозяйственных продуктов (в первую очередь в Голландию
и Англию) толкнула местных феодалов на расширение своего хозяйства,
увеличение господской запашки и барщин. Города и буржуазия не смог-
ли здесь помешать этому явно невыгодному для них процессу вследствие
относительной слабости своего развития. Быстрый рост крупных барщин-
ных поместий в странах Центральной и Восточной Европы особенно xa-
рактерен qua XVI B., когда развитие капиталистических отношений в пе-
редовых государствах Запада резко усилило потребности ввоза туда хлеба
и других продуктов. В связи с расширением барской запашки изменяется
значение крестьянского хозяйства. «Роль организующего производства
центра переходит от крестьянского хозяйства, каким OHO было и осталось на
Западе Европы, к хозяйству феодала-помещика...»!?. Усилившийся класс
феодалов, стремясь обеспечить себя рабочей силой, добивается прикрепле-
ния крестьян к земле и расширения своих прав на личность крестьянина.
Возникает, употребляя выражение Энгельса , «второе издание крепостного
права», характеризующееся такими суровыми формами крестьянской за-
висимости, которые были неизвестны раннему западноевропейскому сред-
невековью. Значительно урезываются права городов, что eme более осла-
бляет городскую буржуазию, затрудняя для нее борьбу против феодалов.
Крестьяне яростно сопротивлялись новому нажиму со стороны господст-
вовавшего класса. Однако их разобщенность, усилившаяся вследствие ро-
ста имущественной дифференциации, затрудняла их борьбу. Победившая
в результате всего этого в Центральной и Восточной Европе система
Gutsherrschaft He имела по своей природе ничего общего с капиталистиче-
ским предприятием. Она означала «переход к самой примитивной форме
феодального способа производства» 18, основанной на барщине, и предостав-
ляла выгоды одним только феодалам. Частичное обезземеление крестьян-
ства, происходившее в этот период, также нельзя в какой бы то ни было
мере приравнивать к экспроприации крестьянства в ходе первоначально-
ro накопления (как это делали некоторые историки), так Kak «CHOC кре-
стьянских дворов» на Востоке Европы имел целью в конечном счете лишь
«сохранение и расширение, хотя и в особой форме, феодального способа
производства» !9. В целом хозяйственные и правовые порядки периода
«второго издания крепостничества» представляют, таким образом, регресс,
своеобразную форму феодальной реакции, надолго задержавшей развитие
стран Центральной и Восточной Европы.

Концепция социально-экономической истории Европы в XVI—XVIIIss.,
содержащаяся в работах С. Д. Сказкина, создана им на основе собст-
венных исследований, a также обобщения трудов большого числа совет-
ских и зарубежных историков. В работах по этой тематике (как и во мно-

16 См., кроме названных выше, работы С. Д. Сказкина: «Отражение феодальной
реакции в наказах некоторых бальяжей Шампани и Северо-Восточной Франции».—
В кн.: «Памяти А. Н. Савина (1873—1923)». Труды Ин-та истории РАНИОН, Buin. I,
1926; «Дифференциация крестьянства во Франции накануне революции».— «Историк-
марксист», 1936, Ne 2.

17 С. Д. Сказкин. Основные проблемы Tak называемого «второго издания
крепостничества», стр. 109.

18 Tam oe, стр. 105.

19 Tam же. `

12 Научная и педагогическая деятельность С. Д. Скагкина

гих других работах) С. Д. Сказкин выступил не только в качестве знатока
аграрной истории ряда европейских стран, но и в качестве подлинного ма-
стера сравнительно-исторического метода. Он показал и общность единого
процесса развития крестьянства в позднефеодальном обществе, и характер-
ные черты различных стадий этого процесса в разных странах.

Работы С. J]. Сказкина ‚посвященные аграрной истории XVI—XVIII вв.,
обогащают историческую науку, проливая свет на важные закономер-
ности общественного развития, и в то же время разоблачают идеалистиче-
ские и националистические построения ряда буржуазных ученых. Роль
этих работ He умаляет и TOT факт, что, как неоднократно подчеркивал CaM
С. Д. Сказкин, еще He все вопросы аграрного развития XVI—XVIII ss.
полностью решены, особенно по отношению к Центральной и Восточной
Европе. Некоторые выводы носят elle характер научных гипотез, требую-
щих дальнейшей проверки.

* * *

В области истории феодального государства С. Д. Сказкин уделил наи-
большее внимание проблеме абсолютизма *°. Изучение этой проблемы —
как и других, исследовавшихся um тем,— С. Д. Сказкин начал с Toro, что
тщательнейшим образом проанализировал работы классиков марксизма-
ленинизма, касающиеся феодального государства. Такой анализ позволил
С. Д. Сказкину применить метод корифеев марксистской мысли для ис-
следования ряда конкретных вопросов истории абсолютного государства.

Показав, что абсолютная монархия, как и всякая другая форма госу-
дарства в классово-антагонистическом обществе, есть диктатура господ-
ствующего феодального класса, С. Д. Сказкин остановился особенно по-
дробно на условиях и предпосылках появления этой специфической госу-
дарственной формы. Сущность ee состойт в TOM, что государство «как ап-
парат принуждения... получает наибольшую самостоятельность в CBOeM
функционировании» *!. «Известная самостоятельность аппарата принуж-
дения господствующего класса» возникает в условиях феодализма тогда,
когда развивается буржуазия — класс, хотя и противостоящий дворян-
ству, HO в TO же время способный вместе c ним «вести бешеную борьбу про-
тив эксплуатируемого класса. Именно так обстояло дело в классическую
apy абсолютной монархии в XVI—XVII вв., когда известная противопо-
ложность интересов дворянства и буржуазии обеспечивала государству
возможность достигать максимальной самостоятельности в своих действи-
ях и в то же время вместе с обоими классами эксплуатировать крестьян-
ство, ремесленников и нарождающийся пролетариат» **. Подобную само-
стоятельность аппарата принуждения при абсолютизме не следует трак-
товать как признак того, что абсолютизм есть самая крепкая и`сильная
организация господствующего класса феодалов. Большая эффективность
абсолютистского государственного аппарата по сравнению с аппаратом
сословной монархии объясняется TeM, что абсолютная монархия, «будучи
возможна только при условии наличия буржуазии как класса, представ-
ляет собой государство, соответствующее более высокой ступени обще-

2° Помимо принадлежавших С. Д. Сказкину разделов о западноевропейском
абсолютизме во втором томе «Истории средних веков», см. его статьи «Маркс и Энгельс
о западноевропейском абсолютизме».— «Ученые записки Московского гор. nef. ин-та»,
т. III, 1941; «Проблема абсолютизма в Западной Европе (время и условия его возник-
новения)».— В кн.: «Из истории средневековой Европы (X—XVII вв.)», М., 1957.

si С. Д. Сказкин. Проблема абсолютизма..., стр. 9.

22 Tam oe, стр. 11.

Научная и педагогическая деятельность C. Д. Скавкина 13
ственного развития» 2°, В To же время необходимость лавирования между
двумя классами и возможность таких действий, которые могут вызвать не-
довольство в отдельных слоях самого господствующего класса, свидетель-
ствуют о внутренней слабости абсолютизма как государственной формы
последнего периода феодальной формации.

Опираясь на эти общие положения об абсолютизме, С. Д. Сказкин ха-
рактеризует наиболее интересные особенности французской абсолютной
монархии, говорит о мелкодержавном абсолютизме западно-гтерманских
князей и абсолютизме в странах “BTOPOTO издания крепостничества»,
касается политического строя североитальянских городов—тираний. Спе-
циально останавливается С. Д. Сказкин на истории испанской абсолют-
ной монархии. Он показывает особенности ее хозяйственного развития,
обрисовывает антинациональную по своей сущности экономическую по-
литику испанских MOHAPXOB, подрывавших возможности развития мест-
ной промышленности, вскрывает причины упадка Испании в XVI в.

Исследование С. Д. Сказкиным проблем абсолютизма важно не толь-
ко потому, что оно касается вопроса, запутанного представителями
буржуазной науки, но и потому, что оно помогло преодолеть ряд оши-
бочных представлений об абсолютизме, существовавших у некоторых
советских историков.

Говоря о работах С. Д. Сказкина по истории феодального государства,
необходимо также упомянуть о ero весьма интересных очерках, посвящен-
ных истории западноевропейской средневековой дипломатии. Насыщен-
ные ярким и красочным материалом, OHM вошли в коллективный TpyZ
«История дипломатии», пользующийся широкой популярностью.;

* * *

Творческое использование марксистско-ленинского метода, характерное
для С. Д. Сказкина, проявилось весьма APKO, в частности, в исследованиях
mo истории идеологии. Большинство wa них посвящено весьма трудным
проблемам истории Возрождения, и в том числе такому сложному вопросу,
Kak методология истории Возрождения и гуманизма *4. He ограничиваясь
характеристикой идеологической и классовой сущности Возрождения,
С. Д. Сказкин задался целью показать его историческую необходимость,
т. e. Te потребности реальной жизни, из которых вырастала куль-
тура Возрождения. Подойдя к решению этой задачи с учетом как истори-
ческих, так и философских ее аспектов, С. Д. Сказкин дал весьма глубокую
характеристику методологии изучения ряда надстроечных явлений, и в
том числе таких, как право, мораль, философия, религия, искусство.

Свой метод исследования Возрождения как исторического явления
С. Д. Сказкин определил следующим образом: «... от эмпирии обществен-
ной жизни к ее реальным обобщениям, от классово определенной матери-
альной деятельности к ее нормам и ее идеальному выражению в морали, от
этих двух сфер идеологии к ее принципиальному обоснованию в мировоз-
зрении M, наконец, к своеобразному выражению общественного бытия в
формах прекрасного» 2°. Подобный подход позволил показать индивидуа-
лизм — основную черту возрожденческого миросозерцания — как зако-
номерное и неизбежное явление, имманентно присущее деятельности бур-

ss С. Д. Сказкин. Проблемы абсолютизма..., стр. 18. `

24 См. С. Д. Сказкин. К вопросу о методологии истории Возрождения и ry—^
манизма.— Сб. «Средние Beka», Bhim. XI, 1958.

?5 С. Д. Сказкин. К вопросу о методологии истории Возрождения и гума-
низма, стр. 134. ^

14 Научная и педагогическая деятельность C. Д. Скавкина

жуазии. При этом под индивидуализмом буржуазных представителей Воз-
рождения следует, pasyMeeTCA, понимать He самое существование крупной,
выдающейся личности (как трактовали индивидуализм некоторые исто-
рики), HO лишь «особую форму личного переживания общественной связи,
созданной сначала в средневековом городе, а затем и собственно буржуаз-
ным хозяйством» 7°, Неразрывная связь индивидуализма в области права
и морали с классовыми запросами складывающейся буржуазии, так же
как и связь с ними других характерных черт Возрождения — эмпиризма
в области науки, реализма в искусстве, пробуждения национального со-
знания и тяготения к сильной централизующей власти в области политики
и государственных учений,— все это позволяет правильно определить
классовые корни культуры Возрождения. Включая в себя многообразные
культурные течения (OT дворянских до плебейско-крестьянских), Возрож-
дение имело в качестве своей идейной основы мировоззрение «складываю-
щейся буржуазии»; социально-экономической базой Возрождения было
городское хозяйство при переходе его в капиталистическое.

Глубокий анализ социально-экономической и философской сущности
Возрождения позволил С. Д. Сказкину не только дать исключительно цен-
ную характеристику общих черт эпохи, но и ярко обрисовать целый ряд
конкретных явлений этого времени 2’.

* * *

Разносторонность научных интересов С. Д. Сказкина проявилась не
только в многообразии тематики его медиевистических исследований, но
и в создании им работ, посвященных другим историческим эпохам. В пер-
вую очередь здесь следует указать на цикл работ по новой истории. На-
иболее важная U3 них — фундаментальная  монография С. Д. Сказ-
KuHa «Конец австро-русско-германского союза» 78,

В этой монографии, основанной на глубоком изучении архивных ма-
териалов Министерства иностранных jen России, был подробно изучен
сложный комплекс противоречий великих держав на Балканах, в первую
очередь противоречий Австро-Венгрии и России. Впервые в исторической
литературе С. Д. Сказкиным была правильно освещена система внешней
политики России в 80-х годах Х1Х в. Тесно связывая внешнюю политику
с. внутриполитическими проблемами, подчеркивая зависимость внешней
политики от внутренней, С. Д. Сказкин на основе углубленной разработ-
ки документальных данных показал корни внешнеполитических действий
русского царизма в эти годы. Большой интерес представляет собой анализ
политики Бисмарка. Монография С. Д. Сказкина явилась ответом совет-
ского ученого на поток литературы о Бисмарке, который наводнил в те годы
книжный рынок. Немецкие буржуазные историки и публицисты, перу
которых принадлежала основная масса этих сочинений, пытались интер-
претировать политику Бисмарка в собственных реакционных политиче-

#6 С. Д. Сказкин. К вопросу о методологии истории Возрождения и гу-
манизма, стр. 139.

27 Cm. С. Д. Сказкин. Коперник и Возрождение.— «Исторический журнал»,
1943, № 10; его же. Эпоха Коперника и ее люди.— В кн.: «Николай Коперник»,
М.— Л., 1947; его же. Леонардо да Винчи.— «Преподавание истории в школе»,
1952, № 4; ero me. Новые времена — новые люди.— В кн.: «Книга для чтения no
истории средних веков», ч. 3, 1953.

*8 С. Д. Сказкин. Конец австро-русско-германского союза. Исследование
по истории русско-германских и РУССКО-ВВСТРИЙСКИХ отношений в связи с BOCTOUHNIM
вопросом в 80-e годы XIX столетия, т. I, 1879—1884. М., 1928.

Научная и педагогическая деятельность C. Д. Сказкинс 15
ских интересах. Поэтому С. Д. Сказкин и уделил такое большое внимание
полемике против этих неправильных взглядов.

Важное значение имел вывод С. Д. Сказкина о превалирующем
значении экономического фактора в ухудшении русско-германских отно-
шений в 80-e годы XIX в.

Несмотря на TO, что за BpeMA, прошедшее после выхода книги С. Д. Сказ-
кина, появилось большое количество работ, затрагивающих Te же пробле-
мы, труд С. Д. Сказкина, направленный как против построений реакцион-
ных буржуазных историков, так и против порочных установок «школы»
Покровского, до наших дней сохраняет свое научное значение.

Несколько работ С. Д. Сказкина посвящено различным периодам из
истории Италии, Германии и Франции в новое время. Среди них —
статья «Кавур и воссоединение Италии» °°, открывшая изучение итальян-
ского Рисорджименто в советской историографии, очерки по истории Се-
милетней войны °°, небольшая монография о событиях 1848 r. »no Фран-
ции 31 и т. A. Глубокое знакомство с историей Европы XVII—XVIII вв.
позволило С. Д. Сказкину принять самое непосредственное участие в соз-
дании учебников по истории нового времени для высших учебных заве-
дений 32, [

* * *

Какова бы ни была тематика работ С. Д. Сказкина, их всегда отличает
полемическая направленность против ошибочных историографических
построений. Понятно поэтому, что почти все его работы включают весьма
ценные историографические обзоры, содержащие анализ и критику кон-
кретных и — что особенно важно — общеисторических взглядов исследо-
вателей по тому или иному вопросу. Это касается трудов С. Д. Сказкина
и по медиевистике, и по новой истории. Кроме того, перу С. Д. Сказкина
принадлежит ряд специальных историографических очерков.

`° Среди них две работы посвящены историографии Великой Крестьянской
войны 1525 r. В одной из них (написанной совместно с В. М. Лавровским) 33
дано подробное изложение концепции Энгельса, впервые показавшего,
что Крестьянская война была «первым великим восстанием буржуазии
против феодализма». Характеризуя концепцию Энгельса, авторы показали
также ее большое значение для понимания ряда проблем не только немец-
кой, HO и общеевропейской истории XVI в. В другой историографической
статье С. Д. Сказкин дал отповедь гитлеровскому историку Гюнтеру
Францу, попытавшемуся противопоставить научной трактовке Великой
Крестьянской войны XVI s. «теорию» откровенно фашистского толка 34.
С. Д. Сказкину удалось вскрыть подлинную политическую подоплеку
писаний Г. Франца и показать сущность его фальсификаций.

29 Cm. «Историк-марксист», 1935, Ne 5-6.

so C. Д. Сказкин. Фридрих II после Кунерсдорфа.— «Исторический жур-
нал», 1945, № 3; С. Д. Сказкин и Ю. Р. Клокман. Россия в Семилетней
войне.— В кн.: «Очерки истории СССР. Период феодализма». М., 1956.

191831 C. Д. Сказкин. Сорок восьмой год BO Франции (февраль — июнь). М.,

32 «Новая история», т. I (1640—1789). Под ред. В. В. Бирюковича, Б. Ф. Поршне-
Ba, С. Д. Сказкина. М., 1951.

ss C. Д. Сказкин n В. M. Лавровский. Энгельс Kak историк Кре-
стьянской войны в Германии в 1525 r.— «Доклады и сообщения Исторического ф-та
МГУ», вып. 5, 1947.

4 C. Д. Сказкин. Фальсификация Крестьянской войны 1525 r. в фашист-
ïägg историографии.— В KH.: «Против фашистской фальсификации истории». M.— Л.,

16 Научнал и педагогическая деятельность С. Д. Сказкина

Несколько очерков C. Д. Сказкина посвящено характеристике творче-
ства таких историков, kak А. Н. Савин, В. П. Волгин, Дж. Луццатто,
Дж. Канделоро и др.

* * *

Глубокая разработка ряда основных теоретических и конкретно-ис-
торических проблем средневековья позволила С. Д. Сказкину принять
участие — в числе группы ведущих советских медиевистов — в написа-
нии первого советского учебника по истории средних веков для вузов.
Oro была в высшей степени ответственная задача, TAK Kak дело шло 0 co3-
дании цельного марксистского курса средневековой истории. С. Д. Сказ-
кин выступал при решении этой задачи и как автор ряда глав, и как один
wa редакторов BO втором томе учебника 35.

В течение многих лет читая курс истории средних веков в Московском
университете и в Высшей партийной школе при ЦК КПСС, С. Д. Сказ-
кин постоянно работал над дальнейшим углублением и улучшением это-
го курса. Результаты долголетних трудов были обобщены при повторном
издании учебника для вузов, в котором C. JI. Сказкин являлся однимМ из
редакторов обоих томов и автором большого числа глав 3*. О большой цен-
ности нового издания и его широком признании говорит то, что этот учеб-
ник переведен на несколько иностранных языков. Одновременно С. Д.
Сказкин выпустил (совместно с А. Д. Удальцовым) сокращенный курс
лекций no истории средних веков, читанных UM в Высшей партийной шко-
ле. Отличающийся сжатостью и четкостью, этот курс выдержал, начиная
с 1944 r., несколько переизданий '.

Помимо общих курсов, С. Д. Сказкин систематически читает в Мос-
ковском университете многочислённые специальные курсы (по истории
Франции, no аграрной истории Западной Европы в средние Beka, no
истории средневековой идеологии и т. д.). Какова бы ни была тематика
лекций С. Д. Сказкина, их всегда отличает исключительная содержатель-
ность, глубокая внутренняя логика, образность языка. Самые отда-
ленные no времени — события приобретают в ero изложении подлинную
актуальность благодаря тому, что они рассматриваются как проявление
единых всемирно-исторических закономерностей. Не удивительно поэ-
тому, что лекции С. Д. Сказкина всегда пользовались и пользуются боль-
шой популярностью среди студентов, аспирантов и преподавателей.

С. Д. Сказкин — руководитель большого числа специальных семи-
наров. Стремясь привить своим ученикам навыки самостоятельной иссле-
довательской работы, С. Д. Сказкин предоставляет им максимум свободы
в выборе конкретной темы, в методах ее изучения. Он всячески поощряет
попытки найти HOBOe, оригинальное решение какого-либо вопроса. Ему
чужды методы «натаскивания» студентов, но в то же время он щедр на со-
веты и консультации, ценность которых знает каждый участник ero се-
минара: его мысли дают основу для длительных плодотворных исследова -
M 3;gäälcropua средних веков», T. II. Под ред. C. Д. Сказкина и O. Л. Вайнштейна.

' as «История средних веков», т. I. Под ред. Е. A. Косминского и C. Д. Сказкина.
%.5,41952; tT. П. Под ред С. Д. Сказкина, А. С. Самойло, А. H. Чистозвонова. М.,

37 С. Д. Сказкин. и A. JI. Удальцов. История средних веков. Курс
лекций, прочитанных в Высшей партийной школе при ЦК ВКП(б). М., 1944.
См. также переиздания 1946, 1948, 1952 и 1955 гг.

Научная nedazoeureckan деятельность C. Д. Сказкина 17
ний. Научно подходя к разработке методики семинарских занятий, С. Д.
Сказкин посвятил eli специальные статьи °°, В Hux он делится своим опы-
том воспитания у студентов исследовательских навыков. Считая, что се-
минарская работа студента должна быть тесно связана с научной работой
руководителя семинара, С. Д. Сказкин рекомендует давать студентам AA
исследования отдельные частные, He изученные ещев науке вопросы.
Именно поиски нового, а не доказательство уже найденного, считает Сер-
гей Данилович основным средством воспитания и подготовки студентов к
творческой работе.

Систематическое осуществление продуманной педагогической системы
дало CBOM результаты. Очень многие ученики C. Д. Сказкина стали ныне
самостоятельными учеными. Ho и TOT, KTO He связал свою жизнь непо-
средственно с наукой, высоко ценит навыки и знания, приобретенные в
период занятий у этого замечательного педагога и человека.

He ограничиваясь работой в высшей школе, С. Д. Сказкин придает
большое внимание всемерной популяризации научных знаний, и особен-
но распространению их в средней школе. Будучи в течение ряда лет от-
ветственным редактором журнала «Преподавание истории в школе»,
С. Д. Сказкин вел в нем большую работу. Серьезную помощь учитель-
ству оказали ero собственные — научно-популярные статьи B 9TOM
журнале.

Не мало сил и времени уделил С. Д. Сказкин новой школьной програм-
ме по истории, составленной при его участии в Академии педагогических
наук в осуществление решения XXI съезда КПСС 06 укреплении связи
школы © жизньюЮ.

С. Д. Сказкин — редактор «Книги для чтения по истории средних ве-
KOB) и один из редакторов «Хрестоматии no истории средних веков».
В каждом из этих сборников, выдержавших уже несколько переизданий,
он является также автором многих разделов и очерков. Под редакцией
С. Д. Сказкина вышло, кроме того, много исторических научно-по-
пулярных работ и учебно-методических пособий.

Нельзя не упомянуть также о большой научно-организационной ра-
боте, которую проводит С. Д. Сказкин как заведующий кафедрой истории
средних веков Московского университета, председатель Научного Совета
по проблеме генезиса капитализма, ответственный редактор сборника
«Средние века».

Выдающиеся достижения С. Д. Сказкина в области исторической нау-
ки были отмечены правительственными наградами — орденом Трудового
Красного Знамени и медалями. Ему было присвоено почетное звание лау-
реата Сталинской премии первой степени за написание ряда глав в коллек-
тивном труде «История дипломатии» (первое издание).

Имя С. Д. Сказкина пользуется признанием не только в нашей стране,
но и за ее рубежами. Многие его работы переведены на иностранные язы-
ки. Его выступления были заслушаны на Х Международном конгрессе
историков в Риме в 1955 г. и на русско-французском симпозиуме в Пари-
же в 1958 г.

Огромный авторитет, которым пользуется С. Д. Сказкин среди совет-
ских историков всех специальностей, объясняется не только его научны-
ми заслугами, но и его исключительными качествами как человека. Всегда
внимательный и чуткий в отношении к людям, OH готов помочь всем, чем

ss С. Д. Сказкин. Семинарские занятия no истории.— «Вестник высшей
школы», 1951, № 5; e ro же. Вовлечение студентов в научную работу.— «Вестник
высшей школы», 1952, № 9.

2 Средние Beka, T. XVII

18 Научная и педагогическая дечтельность C. Д. Сказкина
может, своим товарищам по работе и TeM, кто обращается к нему за сове-
том и поддержкой. Обладая большой личной скромностью, простотой,
мягкостью к окружающим, С. Д. Сказкин становится твердым и настой-
чивым, когда дело касается того, что он считает принципиально важным
и необходимым. Bee эти свойства в соединении с личным обаянием Ce pres
Даниловича создают всюду, где он находится, атмосферу взаимного дове-
рия, уважения, атмосферу настоящего дружного творческого коллектива.

Пожелаем Сергею Даниловичу Сказкину в день ero семидесятилетия
долгих лет жизни и новых больших успехов в науке на благо нашей ве-
ликой Родины.

Кафедра исторпи средних веков
Сектор истории средних веков Московского государственного

Института ucmopuu АН CCCP — университета um. М. В. Ломоносова.

