СООБЩЕНИЯ
irmpnmmmum SR Se a SS ST ES EER ALE RRA К MNT
ЧЕТВЕРТЫЙ TOM «ВСЕМИРНОЙ ИСТОРИИ»

Исторический период, охватываемый IV томом «Всемирной Исто-
pun», —X VI и первая половина XVII B.— относится eme к средним векам,
поскольку феодальные производственные отношения продолжали оста-
ваться господствующими BO всех частях «Старого Света»— в государст-
вах Азии, Европы и Северной Африки. Однако решающим фактом исто-
рии этого времени является вступление ряда стран в стадию разложения-
феодальных отношений и возникновение в наиболее развитых странах
капиталистического производства в форме рассеянной и централизован-
ной мануфактуры. Bo введении к IV tomy «Всемирной Истории» указы-
ваются Te максимально благоприятные условия, которые сделали страны
западной части Европы ареной наиболее раннего развития капитализма.
В других частях мира, в том числе и в наиболее передовых странах Азии,
в которых наблюдалось разложение феодальных отношений и возникали
элементы капиталистического производства, эти элементы He получили
такого развития, как в странах Западной Европы. Tem He mMenee указан-
ный процесс получил для этого времени самое широкое всемирно-истори-
ческое значение. To обстоятельство, что в отдельных странах Западной
Европы этот процесс начался раныше и происходил быстрее, наложило
в дальнейшем свой глубокий отпечаток на исторические судьбы большин-
ства остальных народов. В ряде случаев воздействие молодого европей-
ского капитализма на экономическое и политическое состояние других
народов уже ясно проявляется в XVI—XVII BB. Hpome toro, необходи-
мо иметь в виду, что само возникновение, а также развитие капиталисти-
ческого производства в странах Западной Европы имели свои предпосыл-
KH в развитии производительных сил He только в Европе, Ho и в Азии,
а также в развитии общения между разными частями и народами мира,
в развитии международной торговли и мореходства. Для истории наибо-
лее передовых стран Азии, в первую очередь Китая и Индии, характерно
в это время значительное развитие морской и сухопутной внешней тор-
TOBIN, широкая колонизация в страны Южных морей — в Индонезию и
Юго-Восточную Азию,— имевшая решающее значение для подготовки
великих географических открытий. В результате же великих географиче-
ских открытий конца XV и начала XVI s. и зарождения в XVI в. первых
очертаний мирового рынка общение между разными частями и народами
мира получило прочную оспову в HX экономических связях, которые
становились все более и более регулярными. Bes дальнейшая история
человечества развивается во все растущем общении разных народов мира
между собой. В этом заключается основное, что делает XVI в. началом
нового этапа всемирно-исторического развития.

Такова та мировая обстановка, в которой в XVI—XVII ss. в Запад-
HO Европе началась капиталистическая apa. Kak видим, возникновение
и раннее развитие западноевропейского капитализма неразрывно связа-

Сообщения 297
ны Kak no CBOHM предпосылкам, так и mo своему значению и результатам
с общемировым историческим развитием.

Это и определило структуру IV Toma «Всемирной Истории», посвящен-
Horo истории XVI и первой половины XVII s. Tom начинается главой
«Зарождение капиталистических отношений в Западной Европе в XVI B.»
В этой главе, которая, несмотря на содержащийся в Heli значительный
конкретно-исторический материал, носит преимущественно теоретический
характер и является no существу вводной, освещаются основные пробле-
мы происхождения западноевропейского капитализма. Сюда относится
в первую очередь проблема так называемого первоначального накопле-
HMA, которая извращалась многими буржуазными экономистами и исто-
риками, изображавшими этот процесс Kak идиллию «трудового» и «береж-
ливого» накопления.

Большое место в этой главе занимает рассмотрение ранних форм капи-
талистического производства — простой кооперации и мануфактуры (рас-
сеянной и централизованной), причем показано, каким образом уже в
этих ранних формах капитализма проявляется его основное противоре-
чие — подчинение капиталистам общественного характера производства
и его использование в интересах частного присвоения, т. е. эксплуатации,
лишенной средств производства наемной рабочей силы.

Особое внимание уделяется при этом вопросам экономики и техники
средневекового ремесленного производства, процессу роста производи-
тельности труда в средневековом ремесле (в металлургии, горном деле,
текстильном производстве и т. д.), росту разделения труда и развитию тех-
ники ремесла — как в области совершенствования и специализации ору-
дий труда, Tak и в области совершенствования и специализации труда
самих ремесленников. Процесс зарождения капиталистических отноше-
ний освещается, таким образом, HE только CO стороны ero социальной
сущности и социальных предпосылок, HO и CO стороны подготовивших
его условий развития техники производства и разделения труда.

Вторая и третья главы тома посвящены истории народов континенталь-
ной Африки и обеих частей Америки до начала европейской колонизации,
истории народов TeX KOHTHHEHTOB, открытие которых произвело величай-
ший переворот в развитии общения между народами мира и образовании
мирового рынка и сыграло огромную роль в создании предпосылок ка-
питалистического производства.

В соответствии с приндипами советской исторической и этнографиче-
ской науки, история народов континентальной Африки и Америки рас-
сматривается Kak своеобразное явление экономического, социального и
культурного развития, составляющее часть истории человечества. Совет-
ской науке чужда точка зрения колонизаторов, отрицающих самостоятель-
ное значение истории этих народов и видящих в них только объект грабе-
жа и средство обогащения конкистадоров. Указанные главы содержат
подробное описание материального и духовного быта народов континен-
тальной Африки и Америки, условий, в которых протекала HX история,
своеобразного характера UX культуры и UX неравной борьбы 3a свободу
и независимость против своих поработителей. Само собою разумеется,
что физическое истребление одних народов и порабощенное состояние
других в течение ряда веков создали большие затруднения для изучения
истории этих народов. Многое в ней остается еще неясным. Для преодо-
ления этих трудностей предстоит еще немало сделать. Большую помощь
в этом может оказать расшифровка письменности древних народов Амери-
KM, в частности письменности народа майя, над прочтением которой успеш-
HO работают советские этнографы.

298 Сообщения

Глава четвертая — «Великие географические открытия»— включает ха-
рактеристику открытий новых земель и новых путей (морских и сухопут-
ных), которые имели место с конца XV до середины XVI в. В главе дана
также история русских географических открытий XVI—XVII ss. и по-
казано их место в общей системе великих географических открытий этого
времени. Особое внимание уделено связи великих открытий, начавшихся
c конца XV B., с развитием общения между народами мира в предшест-
вующую эпоху, в частности с успехами мореплавания у восточных
народов в районе Южных морей. Глава начинается характеристикой мо-
реплавания и морской географии у народов Азии в средние века и cHe—
циальной картой к этому подразделу. В тесной связи с конкретной исто-
рией открытий рассматривается HX значение в процессе Tak называемого
первоначального накопления капитала и показывается судьба народов
вновь открытых земель и районов в разных частях мира, равно как и
социальные последствия географических открытий для народов Европы.

Главы У—ХХХ посвящены конкретной истории народов мира от на-
чала XVI в. no середины XVII s. В 1У rome освещается история еще бо-
лее широкого круга народов сравнительно с предыдущими томами. В нем
впервые сделана попытка рассмотреть в едином комплексе исторический
процесс в Европе, Азии, Африке и Америке в переходный период от сред-
них веков к новому времени. Здесь соединены вместе результаты изуче-
ния средневекового общества разными отраслями советской исторической
науки. Большое место занимают в TOME главы 10 истории стран Азии (Ки-
тай, Индия, Индонезия, Япония, Иран, Hopes, страны Средней Азии
и др.), при написании которых авторами использованы новейшие данные
советской и мировой науки. Новые материалы привлечены также для осве-
щения истории ряда стран Западной и Центральной Европы, в частности
Германии, Чехии, Италии, Испании, Франции. Впервые в обобщающем
издании дана спедиальная глава, посвященная Австрийскому многона-
циональному государству. С большой полнотой в двух обширных главах
дана история Русского государства в XVI и в первых десятилетиях XVII n.

Авторы и редакторы IV тома старались дать наиболее полное освеще-
ние состояния и развития производительных сил и экономики у всех на-
родов мира — Kak у TeX народов, которые в указанный период вступили
в полосу экономического подъема и зарождения первых элементов капита-
листического производства, так и у TeX, которые в результате ряда 00-
стоятельств своей внутренней истории и новой обстановки международ-
ных отношений, в особенности же вследствие перемещения мировых тор-
говых путей, вступили в полосу хозяйственного упадка (Италия, Испа-
HUA, а CO второй половины XVI в. также Германия). Равным образом
дано освещение состояния производительных сил у тех народов Европы
и Азии, которые достигли в указанный период значительных успехов в
своем промышленном развитии, HO He вступили еще тогда заметным обра-
30M Ha путь капиталистических отношений, а также у TeX народов, про-
изводительные силы которых подрывались и нодвергались разрушению
в условиях грабительской колонизации их земель европейскими завоева-
телями. Особое внимание уделено в томе характерным для этого времени
новым явлениям в области сельского хозяйства, вызванным зарождением
капиталистического производства и бурным экономическим подъемом ря-
да стран, ростом городов и резким повышением спроса на хлеб и другие
сельскохозяйственные продукты. Марксистская методология дала авто-
рам и редакторам тома возможность лучше понять эти сдвиги в области
сельского хозяйства и возникшие в связи с ними в разных странах новые
формы аграрных отношений.

Сообщения 299

В тесной связи с характеристикой сдвигов в области хозяйственного
развития в томе дается освещение социальной и политической истории
отдельных стран мира. Вопрос о характере и предпосылках процесса
государственной централизации и формирования абсолютной монархии
уже достаточно разработан в настоящее время в марксистско-ленинской
науке. Благодаря этому авторы и редакторы 1V тома смогли сделать
ряд новых наблюдений при характеристике особенностей абсолютизма в
различных феодальных государствах Европы. Обострение классовой борь-
Obl, вызванное в ряде стран Европы и Азии крупными экономическими
сдвигами, усложнением социальной структуры общества и усилением
феодального государства, нашло в IV Tome всестороннее отражение. ABTO-
ры и редакторы 1У тома стремились не только дать подробное описание
всех крупнейших антифеодальных движений XVI—XVII ss. в Германии,
России, Китае и в других странах, HO и показать особый характер,
отличающий их от аналогичных движений предыдущей эпохи. С одной
стороны, обострение и усложнение классовой борьбы в XVI и начале
XVII s. свидетельствовало о достижении высшей кульминационной точ-
KM крестьянских и плебейских антифеодальных движений, которые нара-
стали и ширились на протяжении всей феодальной эпохи в Западной и
Центральной Европе, в России и в ряде стран Востока; c другой стороны,
в экономически наиболее развитых странах Европы проявлялись уже Ka-
чественно новые черты классовой борьбы. Вместе с возникновением ка-
питалистических отношений и началом эры буржуазных революций кре-
стьянские и плебейские антифеодальные BOCCTAHHA получили в co—
здавшихся условиях новое значение, значение решающей движущей силы
ранней буржуазной революции.

Некоторые новые моменты имеются в освещении истории России в
XVI в. В изложении политической истории России этого времени основ-
HOC внимание уделяется прогрессивному процессу образования и укреп-
ления русского централизованного государства. В этом плане рассматри-
вается и политическая борьба во время царствования Ивана Грозного.
Вместе c TeM авторы избежали идеализации личности и деятельности Ивана
IV, которая встречается в ранее изданной литературе. Мероприятия
Русского феодального государства, проведенные в XVI в., получили в
этой связи более правильную оценку.

Авторы и редакторы 1У Toma «Всемирной истории» стремились отра-
зить и глубочайшие сдвиги, происходившие в рассматриваемую эпоху в
области идеологии и культуры. Время, охватываемое данным TOMOM,
было временем великих идейных битв, высочайшего для этой эпохи твор-
ческого напряжения человеческого духа. По словам Ф. Энгельса, эта
эпоха нуждалась в титанах и породила титанов mo силе мысли, no стра-
стности и характеру, по многосторонности и учености. Культура Возрож-
дения рассматривается в тесной связи CO всем историческим процессом
этой и предыдущей эпохи. В культуре Возрождения, возникавшей eie
в XIV s. в городах Италии, а c конца ХУ и в XVI в. распространившейся
по всей Европе, сказалось влияние разных общественных классовых сил,
боровшихся на исторической арене. Сложное и многообразное общест-
венное движение, борьба пробудившихся новых общественных слоев pac-
сматривается как одна из важнейших предпосылок раскрепощения умов,
освобождения человеческой мысли OT средневекового застоя. Видя в мо-
лодой буржуазии, являвшейся в TO время восходящим, прогрессивным
общественным классом, наиболее активную силу в формировании идеоло-
run Возрождения, авторы и редакторы IV тома исходили вместе с тем
из TOTO несомненного факта, что буржуазия сумела использовать и пере-

300 Сообщения
работать в соответствии со своими взглядами культурные достижения
народных Macc, а также лучшие достижения дворянской культуры.

В томе дается характеристика разных сторон гуманистического ми-
ровоззрения, охватившего сферу искусства, литературы, философии и
историографии. В ряде глав есть спедиальные разделы, посвященные
философским и историческим взглядам, характерным для нового миро-
воззрения. Культуре Возрождения и гуманистической идеологии в Италии
посвящена особая глава. Это объясняется He только TeM, что Италия была
родиной культуры Возрождения, HO и TeM, что в данной стране период
наивысшего подъема этой культуры, т. е. период Высокого Возрождения
(конец XV и первые 30 net XVI столетия) был вместе с тем периодом
экономического упадка и иностранных вторжений. Творческие силы
итальянского народа, продолжавшего борьбу против завоевателей, имели
свои корни главным образом в расдвете и достижениях предыдущего
периода — XIV—XV »s. В других европейских странах культура Воз-
рождения и гуманистическое движение были в XVI в. больше связаны
с современными им событиями. В Германии же гуманистическое движе-
Hue было в XVI в. неотделимо от общего развития страны и обществен-
ной борьбы. В Германии гуманистическое движение было менее аристо-
кратическим и более широким, vem в Италии. Немецкие гуманисты Onan
активными участниками общественного движения эпохи Реформации;
они с большой горячностью обсуждали все религиозные и социальные
проблемы, которые волновали тогда умы широких слоев народа. Поэто-
му в главе, посвященной истории Германии в первую половину XVI B.,
история гуманистического движения He выделена в особый раздел в KOH-
це ee, а дается в общем комплексе исторических событий этой бурной
эпохи.

Подробно охарактеризованы в томе культура и общественная мысль
России в XVI и начале XVII в., культура Чехии и других славянских
стран, культура и общественная мысль народов Азии в это время —
Китая, Индии, Японии, Кореи, Ирана, народов Средней Азии и др. Авто-
ры и редакторы 1У roma «Всемирной Истории» стремились отразить на-
циональные особенности культурного развития отдельных народов. Вме-
cre с тем показаны и взаимные влияния культур разных CTpaH, культур-
ные связи, складывавшиеся между соседними и отдаленными странами
и народами, которые обогащали и оплодотворяли духовное развитие
человечества. Изложенные факты свидетельствуют о TOM, что в XVI—
XVII Bs. страны Востока продолжали развивать свою культуру и науку,
вступая в культурный взаимообмен друг с другом, а также со странами
Европы. Обширная сельскохозяйственная энциклопедия китайского уче-
ного Сюй Гань-ци освещала развитие сельского хозяйства не только в
Китае, Ho и в Европе. Китайская наука впитывала в себя достижения
европейских ученых в области математических и естественных наук.
С другой стороны, в это время страны Европы используют китайский
опыт фарфорового производства, образцы китайской архитектуры, опыт
китайского и арабского мореплавания и кораблестроения, высокое Ma-
стерство индийских ткачей.

Идейный и культурный переворот XVI s. в Европе проявляется наря-
ду с культурой Возрождения также в Реформации и в развитии естест-
венных наук. Реформационные идеи XVI B., представлявшие собою no
форме протест против церковной организации и идеологии средневеково-
го католицизма, рассматриваются в томе Kak идеологическое орудие
борьбы против существовавших социальных и политических порядков.
Раскол в ходе классовой борьбы реформационного движения на ряд те-

Сообщения 301
чений получает поэтому в томе полное освещение, TAK как разные тече-
ния реформации отражали социальные и политические требования раз-
личных общественных слоев: оппозиционных групп внутри класса фео-
далов, разных слоев горожан, крестьянских и плебейских Macc. Харак-
терная для данной эпохи религиозная борьба, борьба разных вероучений,
разных толкований священного писания изложена в томе в своей исто-
рической конкретности и своеобразном проявлении в отдельных странах,
но исходным пунктом и стержнем всего изложения является лежащая в
основе борьба социальных и политических cut. Таким образом, вскры-
вается общественно-политическое значение Реформации, выражавшееся
в TOM, что она содействовала укреплению независимости ряда молодых
европейских государств, и в TOM, что OHA служила религиозной оболочкой
ранних буржуазных революций.

В IV rome дается характеристика реформационных течений BO многих
европейских странах — в Германии, Швейцарии, Франции, Англии, Рос-
cun, Польше, Чехии, в Скандинавских странах и т. д. Подробно дается
в томе также анализ борьбы религиозных движений и сектантских учений
в странах Азии и Северной Африки — в Китае, Индии, Корее, Японии,
Иране, в арабских странах и т. 4., где она также рассматривается в тесной
связи c общим процессом гражданской истории и классовой борьбы в
этих странах.

Большое внимание уделено тому движению мысли, которое развер-
тывалось в области точных и естественных наук и являлось самой плодо-
творной и действенной формой борьбы против старой средневековой идео-
логии. Открытия и достижения в области астрономии, физики, матема-
тики, разных отраслей естествознания и медицины освещены BO многих
тлавах тома, касающихся истории разных народов мира. Научным откры-
тиям и достижениям, имевшим всемирно-историческое значение, посвя-
mena и специальная XXXIII глава, — последняя глава Toma. В ней и в
ряде других глав показана связь развития естествознания с новой фило-
софией, даны обобщенные итоги развития наук к середине XVII в.

Начало колониальной политики европейских государств и начавшая-
ся борьба народов против колониального грабежа и угрозы порабощения
освещены в ряде глав тома. Эта проблема рассматривается и в обобщаю-
щей главе (XX XI) «Колониальная политика европейских держав и созда-
ние колониальных империй», в которой дана история образования в XVI в.
испанской и португальской колониальных империй и ux борьбы 3a сферы
колониального господства. В главе содержится характеристика Голланд-
ской и Английской Ост-индских компаний, ставших в XVII B. основным
орудием колониальной политики, а также колониальных систем этих
государств и их соперничества в Индии и в странах Южных морей. Дана
также характеристика борьбы за колонии в Вест-Индии и колонизации
Северной Америки в XVII n.

Обобщающий характер носит также глава XXXII —«Международное
положение в Европе в первой половине XVII в. и Тридцатилетняя война».
Ареной Тридцатилетней войны была, Kak известно, Германия, для кото-
рой эта война имела самые тяжелые последствия, выразившиеся в закреп-
лении политической раздробленности и политической реакции, т. e.
процессов, явившихся основными результатами поражения Великой Kpe-
стьянской войны и перемещения co второй половины XVI s. путей миро-
вой торговли. Тем не менее Тридцатилетняя война рассматривается в томе
He только Kak событие в истории Германии, HO прежде Bcero Kak итог
всей сложившейся к концу средних веков системы международных отно-
шений в Европе. Тридцатилетняя война трактуется Kak первая по

302 Сообщения

существу общеевропейская война, в результате которой потерпели крах по-
пытки создания мировой «христианской» империи под эгидой испано-
австрийских Габсбургов. После краха этих попыток ведущую роль в
международных отношениях в Европе начали играть централизованные
феодальные государства, развивавшиеся на национальной или многона-
циональной основе. Самыми могущественными из них сделались Россия
в Восточной Европе и Франция на Западе. Крах попыток создания в
Европе универсальной наднациональной империи сказался и в наметив-
шемся после Тридцатилетней войны ослаблении могущества Османской
империи. Изменилось соотношение сил между европейскими государст-
вами и этой империей. Изменила свое отношение к ней Франция, которая
уже гораздо меньше, чем до войны, нуждалась в поддержке турок. Таким
образом, подготовлены были крупные поражения, нанесенные туркам в
результате объединенных выступлений европейских государств BO BTO-
рой половине XVII в.

В этой же главе освещена и та роль, которую сыграла в победе анти-
габсбургской коалиции Россия, хотя Ona и He была активной участницей
Тридцатилетней войны.

К числу принципиальных исторических проблем, трактуемых в
IV rome «Всемирной Историп», относится проблема первого этапа буржуаз-
ной революции в Западной Европе. Авторы и редакционная коллегия
тома исходили из того положения, что революдия против феодального
строя, которая привела в Европе к устранению препятствий капитали-
стическому способу производства и установлению политического господ-
ства класса буржуазии, была He единовременным актом, a процессом,
охватившим XVI, XVII и XVIII вв., т. e. sec» период мануфактурной
стадии капитализма. Известно, что Ф. Энгельс и В. M. Ленин указали
три этапа этого процесса и считали первым этапом реформацию и Вели-
кую Крестьянскую войну в Германии. Bo введении к IV tomy и в главе,
посвященной Германии, выясняются Te политические и экономические
причины, которые сделали эту страну ареной первого акта буржуазной
революции в Европе. Во второй половине ХУ и в первых десятилетиях
XVI в. Германия находилась в центре путей мировой торговли и имела
богатые и бурно растущие города. В целом Германия принадлежала на
рубеже XV и XVI BB. к экономически наиболее развитым странам Евро-
пы. По развитию же своей горной промышленности Германия превосхо-
дила все другие страны Европы. В томе дается подробная характеристика
форм производства в текстильной, металлургической и горной промыш-
ленности, а также в книгопечатании и других отраслях, которая свиде-
тельствует о TOM, что элементы капиталистического производства, и в
частности — применение труда наемных рабочих, приобретали уже в
первые десятилетия XVI s. немалое значение. При этом своеобразные
политические и социальные условия Германии способствовали раннему
выявлению противоречий новых форм производства с существовавшими
в стране феодальными порядками. Если в Англии XVII s. и no Франции
XVIII s. orn противоречия обострились на отпосительно высокой стадии
развития капиталистических отношений, TO в Германии капиталистиче-
ское производство встретилось уже на стадии своего возникновения c
препятствиями, которые должны были быть преодолены прежде, чем ero
дальнейшее развитие станет возможным. ITH препятствия заключались
прежде всего в экономической и политической раздробленности страны.
В Германии, в отличие от большинства других стран Европы, не сложи-
лось при феодализме централизованное государство, которое создавало бы
там благоприятные условия для начальных шагов развития капитализма.

Сообщения 303.
Возникшее в этих условиях и развернувшееся по всей Германии рефор-
мационное движение рассматривается Kak идеология самого раннего эта-
па буржуазной революции. Это дает возможность правильно и более
глубоко понять причины и внутренний смысл раскола реформационного
движения на PA течений, a также TOT новый характер, который получают
теперь народные движения, и в особенности Великая Крестьянская война
1524—1525 rr. Подробное изложение истории Великой Крестьянской
войны ноказывает, что в данном случае имело место He просто массовое
выступление крестьян против нараставшего феодального гнета, HO явле-
ние гораздо более сложное. Полнее, чем в предыдущих изданиях, отра-
жена роль различных слоев городского населения, выступивших co свои-
ми социальными и политическими требованиями и во многих местах уча-
ствовавших в революционной борьбе с феодалами, с войсками князей и
Швабского союза. При этом речь идет He только о Maccax городского
плебса, которые были самыми энергичными союзниками восставших Kpe-
стьян, HO также о значительных слоях городского бюргерства, особенно
в мелких и средних городах Франконии и Тюрингии. Исследования со-
ветских историков показали, что это были предпринимательские элемен-
ты, страдавшие от княжеских налогов и регламентаций, от препятствий
UX предпринимательской деятельности. Из среды этих радикальных Orop-
герских элементов исходили и некоторые из известных революционных
памфлетов, содержащих иризывы к энергичным действиям восставтих.
Авторы и редакторы 1V roma «Всемирной Истории» считали неверным
и недопустимым антимарксистским упрощением Takoe толкование собы-
тий Великой Крестьянской войны в Германии, которое объявляло все
нпемецкое бюргерство TOTO времени сплошной реакционной массой, co—
стоявшей лишъ из предателей восставших крестьян. В действительности
предательскую роль в событиях крестьянской войны играли руководя-
щие cro немецких городов, настроенные консервативно и связанные
своими привилегиями с феодальным строем. Немало было колеблющихся
элементов и в средних слоях бюргерства, которые легко перешли Ha сто-
рону реакции. В условиях политической раздробленности страны дейст-
BUA радикальных элементов города, так же как и революционных кресть-
ян, не были объединены, что и явилось главной причиной победы реак-
ционных князей. Однако изучение действий радикальных бюргерских
элементов и UX роли в ходе событий необходимо для понимания характе-
ра Великой Крестьянской войны, для понимания связи крестьянской
войны с многообразным реформационным движением. В томе показано,
что во время Крестьянской войны, когда определились консервативные
черты лютеровского учения, среди немецкого бюргерства юго-западных
городов стало распространяться реформационное учение Цвингли, поли-
тическое содержание которого направлено было против княжеского дес-
потизма. Среди радикальных цвинглианцев Юго-Западной Германии мно-
гие требовали социальных преобразований антифеодального характера
и — по крайней мере Ha определенной стадии крестьянской войны —
возлагали надежды на успехи восставших. Читатели ГУ toma узнают,
что цвинглианские проповедники пользовались влиянием среди умерен-
ных руководителей крестьянских отрядов и принимали активное участие
в составлении знаменитых «12 статей», сделавшихся общей программой
восставших крестьян наряду с «Artikelbrief», т. e. революционной про-
граммой, составленной ранее в среде сторонников Tomaca Мюнцера и
его учеников из анабаптистов.
Таким образом, конкретное изложение истории Великой Крестьян-
ской войны показывает тесную связь этого события с реформационным

304 Сообщения

движением, на фоне которого OHO развернулось и вместе с которым OHO
образует первый акт буржуазной революции в Европе. Однако в изуче-
нии этого вопроса предстоит еще многое сделать. Необходимы конкрет-
ные исследования в области отдельных отраслей промышленного разви-
тия Германии для решения вопросов, связанных с особенностями и усло-
виями развития элементов раннего капитализма в этой стране, для более
точного установления изменений в классовой структуре общества и в
характере новых социальных противоречий, a также для дальнейшей
разработки особенностей назревавшего первого акта буржуазной рево-
люции в Евроце.

Ход последующих событий (cm. ra. XI—XII) показывает, что этот
первый axT He остался изолированным и безрезультатным явлением, не-
‘смотря на поражение восстания и победу князей. Если в Германии
первый акт буржуазной революции потерпел поражение, то в стране бо-
лее зрелого капиталистического уклада — в Нидерландах — буржуазная
революция XVI в. победила, хотя ata победа была неполной и имела огра-
ниченное, преимущественно местное значение. Распространявшаяся всю-
ду в Европе реформация как идеология социальной и политической оппо-
зиции сыграла значительную роль в подготовке следующего акта бур-
жуазной революции, разыгравшегося в XVII в. в Англии.

Важное принципиальное значение имеет также данная в IV томе
«Всемирной Истории» трактовка проблемы так называемого «вторичного»
закрепощения крестьян. Этот процесс, развернувшийся в полной мере
в XVII—XVIII ss. в странах Восточной Европы (Россия, Польша, Bo-
сточная Пруссия) и определившийся уже BO второй половине XVI B.,
не получил еще в большинстве посвященных ему исследований исчерпы-
вающего освещения. Несомненна связь этого явления с ростом производ-
ства товарного хлеба в крупных рыцарских имениях, основанных на бар-
mune. Однако среди историков, в TOM числе и среди советских, имеются
разногласия в вопросе о его основной причине. Одни историки считают
главной причиной роста барщинного хозяйства и вторичного закрепоще-
HHA рост городов и развитиз внутреннего рынка в восточно-европейских
странах. Другие же усматривают главную предпосылку указанного явле-
ния в росте экспорта хлеба из стран Восточной Европы на Запад и на
Север в связи с возникновением там в ряде стран развитого капиталисти-
ческого производства и бурным ростом спроса на хлеб и на другие сель-
скохозяйственные продукты. Нет единства также в вопросе о начале
и истоках вторичного закрепощения, a также о степени ero распростра-
ненности в Европе. Приводятся конкретно-исторические факты, свиде-
тельствующие о наличии этого явления в указанное время также и в
странах Центральной КЕвропы (Германия, Австрия, Uexua, Венгрия).
Среди реакционных буржуазных историков встречаются абсолютно He-
состоятельные и антиисторические попытки объявить институт крепостни-
чества исключительно восточноевропейским институтом и объяснить его...
характером восточноевропейских народов.

В трактовке этого вопроса на страницах 1У toma «Всемирной Истории»
авторы и редакторы исходили из того, что зачатки процесса вторичного
закрепощения наметились уже определенно в XV s. и проявились в фео-
дальной реакции, развернувшейся главным образом в Юго-Западной Гер-
мании в связи с мощным экономическим подъемом городов в условиях
феодального мелкодержавия. Бурный рост товарно-денежных отноше-
ний и усиление спроса на сельскохозяйственные продукты вызвали ожив-
ление в крестьянском хозяйстве, что попытались использовать в своих.
‚интересах феодалы. Орудием наступления против крестьян и средством

Сообщения 305
усиления феодального гнета должно было явиться всеобщее распростра-
нение крепостного состояния крестьян, которое немецкие феодалы стре-
мились осуществить, особенно начиная CO второй половины XV s. Этим
стремлениям феодалов препятствовало мощное крестьянское сопротивле-
ние, проявившееся в ряде восстаний в конце XV s. и в начале XVI B.,
a затем в Великой Крестьянской войне XVI s. Поражение крестьян и
победа реакции, нанесшей крестьянам решающий удар, открыли путь все-
общему их закрепощению.

Takum образом, начало процесса вторичного закрепощения авторы и
редакторы 1У toma «Всемирной Истории» видят в явлениях, которые име-
ли место в Юго-Западной Германии. Но победа реакции получила более
широкое значение и оказала влияние на восточно-германские земли, где
положение крестьян до Крестьянской войны было лучшим, a также на
Чехию и Венгрию, которые после 1526 r. подпали под власть Габсбургов.
И если в западных землях Германии характер почвы и сельскохозяйст-
венных культур не благоприятствовали образованию крупных барщин-
ных имений феодалов и феодальная реакция развивалась там в условиях
преобладания крестьянского хозяйства, то в восточных германских зем-
лях, Pe уже раньыше начали складываться крупные рыцарские имения,
реакция приняла характер массового сгона крестьян и всеобщего распро-
странения барщинного хозяйства.

В главах, посвященных России, история закрепощения русского кре-
CTbAHCTBA трактуется в неразрывной связи с обстоятельной характери-
стикой происходивших в TO время изменений в сельском хозяйстве, c
ростом поместного землевладения, с развитием русских городов, с ростом
внутренней и внешней торговли. В выяснении обстоятельств, связанных
с историей процесса вторичного закрепощения в России, большое место
занимает характеристика классовой борьбы русского крестьянства. Из-
ложение истории крестьянской борьбы того времени не ограничивается
восстанием И. И. Болотникова (1606—1607 rr.). Шире, чем в предыдущих
изданиях, дана здесь характеристика большой полосы крестьянских вол-
нений в конце XVI и начале XVII B., в частности восстания Хлопка
{1603 г.). Camo восстание Болотникова рассматривается здесь Kak куль-
минационный пункт всей этой полосы крестьянских движений в феодаль-
Holi Руси на рубеже XVI и XVII sp.

Подробно изложены также экономические и социальные предпосылки
перехода к фольварочно-барщинной системе хозяйства и к закрепощению
крестьян в Польше. Указана также роль формировавшегося русского
централизованного феодального государства и польской шляхетской «рес-
публики» («Речи Посполитой») в закрепощении русского и польского
крестьянства.

В целом IV tom «Всемирной Истории» представляет собою опыт обоб-
щения на основе марксистско-ленинской методологии достижений совре-
менной советской и зарубежной историографии по периоду от начала XVI
X0 середины XVII в., образующему первую ступень в переходе от сред-
невековья к новому времени. Само собой разумеется, что по данному пе-
риоду, Kak mo предыдущим периодам всемирной истории, имеются еще
в настоящее время спорные и до конца не решенные проблемы, которые
подлежат дальнейшему изучению специалистами. Спорными являются
некоторые вопросы, связанные с зарождением элементов капиталистиче-
ского производства в отдельных наиболее развитых странах Азии. Bonpoc
о дальнейшей судьбе ростков капитализма в странах Азии не получил
еще освещения в исторической науке. Нет еще достаточного объяснения
и общего вопроса о причинах своеобразного экономического развития
20 сСредние века, т. XVII

306 Сообщения

стран Востока. В главе, посвященной Государству Великих Моголов в
Индии, автор характеризует процесс проникновения товарно-денежных
отношений в индийскую деревню Kak процесс, происходивший «очень
медленно». Однако редакция тома приводит и точку зрения некоторых
других советских ученых о TOM, что процесс развития товарно-денежных
отношений в Индии в описываемое время как в городе, так и в деревне
подрывал вековечную замкнутость и изолированность индийской общины,
увеличивая имущественное неравенство среди общинников, стимулируя
превращение общинных верхов в фактических собственников общинных
земель, общинников-крестьян — в фактических батраков, а общинных
ремесленников — в мелких товаропроизводителей, работавших He только
на общину, HO и на рынок. Большее единство взглядов достигнуто в на-
стоящее время no вопросам экономического развития Китая в этот пе-
риод.

Вопрос о складывании наций в связи с начавшимся становлением
капиталистических отношений решен пока eme в самой общей форме.
Более конкретные данные мы имеем только для отдельных стран (напри-
мер, для Англии, Франции).

В вопросе о взаимоотношении гуманизма и реформации достигнута
большая ясность в отношении Германии. В целом же ata проблема нахо-
дится еще в стадии изучения. Нуждаются в дальнейшем исследовании
ряд проблем истории России в XVI s. Среди Hux следует назвать вопрос
о сущности и историческом значении опричнины.

Эти и другие недостаточно изученные eme вопросы требуют более
интенсивной исследовательской работы историков-марксистов в интерс-
сах дальнейшего развития наших знаний о данном периоде истории и
лучшего понимания его места в рамках всемирной истории человеческого
общества.

М. М. Смирин

