КОСМИНСКИЙ
О НЕКОТОРЫХ ХАРАКТЕРНЫХ ЧЕРТАХ
АНГЛИЙСКОГО ФЕОДАЛИЗМА

Эта статья представляет в несколько переработанном виде мое выступ-
ление на англо-советской конференции историков в Лондоне осенью
1958 г. Я выступал по докладу профессора Элен Hem, члена Британской
Академии, президента Международной комиссии no истории; парламент-
ских учреждений.

В своем докладе «Quality of English Feudalism» проф. Э. Kem развивала
в основном идеи современной английской «критической» историографии
(критической по отношению к либеральной — «вигской» историографии,
доминировавшей в Х1Х в.). Я хотел противопоставить развитой в докладе
концепции английского феодализма результаты последних работ советских
медиевистов.

Чтобы сделать понятным построение моего выступления, я предпосы-
лаю ему краткое резюме доклада проф. Э. Кем.

Проф. Э. Кем начинает доклад с вопроса, что такое феодализм. Она
цитирует родоначальника «критической» школы Ф. Мэтланда, определяю-
щего феодализм Kak такой общественный строй, в котором главной обще-

° оственной связью является связь между лордом и вассалом (man); эта связь
предполагает CO стороны лорда покровительство, CO стороны вассала —
службу и уважение (deference). Это личное отношение перазрывно связы-
вается с держанием земли. «Национальная организация» представляет
систему таких отношений с королем во главе.

Мэтланд полагал, что феодальные отношения фактически появились
уже в англосаксонскую эпоху. Не хватало лишь юридической теории, ко-
торая выражала GM эти отношения. Такая теория была привнесена нор-
мандским завоеванием, утвердившим «великий феодальный принцип за-
висимого земельного держания за определенную службу».

Какие же элементы феодализма имелись в англосаксонскую эпоху и что
принесли в Англию завоеватели? Проф. Э. Кем перечисляет три главных
черты англосаксонского феодализма: 1) общие для всего тевтонского ми-
ра отношения между лордом и BaccaJoM, создаваемые коммендацией и
освященные традицией «верности» (loyalty), как OHH отразились в поэмах
и хрониках; 2) санкция этих отношений королевскими законами, что со-
здало для лорда ответственность за поведение его людей и дало ему право
и обязанность отправлять в своих судах правосудие для них и над ними
(сака и сока); 3) пожалование королем многим крупным землевладельцам
принадлежавших ему прав на пошлины, подати и судебные доходы, c чем
связывалось выполнение лордом правительственных функций.

32 Е. A. Косминский

Наличие всех этих фактов в англосаксонскую эпоху обусловило «ue—
прерывность» развития, несмотря на катастрофический XapakTep норманд-
ского завоевания. В данном случае проф. Э. Кем расходится c рядом анг-
лийских историков (B TOM числе co Стентоном), которые находят возмож-
ным говорить о феодализме лишь со времен нормандского завоевания.

Что же было внесено нормандским завоеванием? Проф. Э. Кем думает,
что оформлению английского феодализма больше содействовал самый факт
завоевания, чем какие-либо новые принципы, внесенные нормандскими
завоевателями.

Здесь проф. Э. Kem отмечает следующее.

1) «Стратегическая позиция» Вильгельма Завоевателя позволила про-
вести до конца правило, в силу которого все землевладельцы держат землю
от короля, — прямо или через посредствующие звенья. 2) Из Нормандии
была перенесена система держаний за рыцарскую службу, которая внесла
определенность и стандартизацию в отношения между королем и маг-
натами. Для того чтобы эта система могла войти в силу, феодальный до-
говор должен был осуществляться и на нисходящих ступенях феодальной
иерархии. 3) Земля стала характерным вознаграждением за службу, кон-
фискация земли стала санкцией феодального договора. Tak создался «фъеф»
или «рыцарский феод» и установилась лестница держаний. Централи-
зация системы держаний вместе со старыми административными и финан-
совыми учреждениями усилила монархию. 4) В отношения между королем
и ero непосредственными вассалами CO стороны вассалов входит при-
мыкающая к англосаксонским традициям обязанность давать королю
«совет и помощь», а со стороны короля — обычай обращаться к ним за по-
мощью и советом в вопросах войны, законодательства и налогообложения.
Вместе с тем участие феодальных баронов в королевском совете постепен-
HO втягивало WX в дела управления государством и давало им политиче-
ское воспитание. 5) Политическое воспитание бароны получали также и
в отношениях CO своими вассалами, которым они должны были обеспечить
правосудие и которые составляли их курию. В баронских куриях, путем
слияния англосаксонских и нормандских судебных обычаев, вырабаты-
валась система обычного права, на основе которой великие юристы Х1 —
XIII Bs. могли строить свои нововведения.

Полного развития феодализм достигает в Англии в ХП и XIII вв.
Именно в эти века с наибольшей ясностью сказываются его характерные
черты. Каковы же они?

!) В ory эпоху «общее право», созданное для охраны права собствен-
ности подданных, основывается на полностью феодализированном земель-
ном праве, которое сохраняет феодальный характер вплоть до нового вре-
мени.

2) Бароны — непосредственные вассалы короля — превратили свою
обязанность «совета и помощи» в «политическую ответственность»: OMI
стали требовать права давать королю советы и в известных случаях отка-
зывать ему в помощи.

Применение условий феодального договора к легализации сопротив-
ления короне было началом английской традиции «оппозиции его величе-
ства» — признания за советом права критиковать политику правительст-
ва и оказывать ей сопротивление и тем самым брать на себя ответствен-
ность за решение национальных проблем (события 1215, 1264, 1297 гг.).

3) С другой стороны, короли, продолжая англосаксонскую практику
раздачи королевских привилегий, применяют к ней принцип — феодального
договора, превращая таким образом ‹«обладателей привилегий» (fran-
chise holders) фактически в агентов короны.

О некоторых характерных чертах английского феодализма 33

Ho под влиянием экономических, социальных, правовых и политиче-
ских причин характерные черты английского феодализма осложняются.
В «позднее средневековьс» (т. e. в XIV—XYV вв., Ho уже отчасти в XIII в.)
английский феодализм претерпевает значительные изменения под влияни-
ем ряда причин.

1) Рост денежного хозяйства, особенно в XIII в., ведет к замене Ha-
туральной службы денежными платежами и к оплате службы деньгами, а
He землей (здесь имеется в виду прежде всего военная служба). Вместо
пожалования земли входит в употребление military indenture — обяза-
тельство за денежное вознаграждение нести военную службу и поставлять
известное число вооруженных людей в течение определенного срока.
2) Развитие военной техники делает неприменимыми старые договоры о
рыцарской службе. 3) Дробление рыцарского феода в процессе отчужде-
ния (субинфеодации) ведет к запутанности отношений держания. 4) Ко-
ролевская система администрации и суда распространяется на всю страну.

Результатом всего этого является так называемый «ублюдочный» фео-
дализм (bastard feudalism) XIV—XV ss. Ero отличительными чертами
являются замена отношений между сеньором и вассалом, основанных на
земельном держании и наследственных связях, системой наемной военной
службы по контракту, не обеспеченному ни земельным держанием, ни лич-
ными отношениями «верности»; замена старых сеньориальных прав экс-
плуатацией магнатами королевской правительственной машины. «Ублюдоч-
ный» феодализм был политическим 310M, оставившим дурную репутацию
за всей феодальной системой.

В целом, no мнению проф. Э. Kem, наиболее характерной чертой
английского феодализма была eeo тесная, связь с королевской властью. Рыцар-
ская служба, баронские курии и феодальные доходы (короны) в англо-
нормандский период; феодальное земельное право как базис националь-
ного общего права; традиции «совета» и «согласия», переданные Великими
советами нормандских и анжуйских королей парламентам позднего
средневековья; включение franchise holders в национальную систему «уп-
равления на основе ответственности»; даже паразитический захват госу-
дарственной машины «ублюдочным» феодализмом — все это свидетельст-
вует о TOM, что можно назвать «браком» (marriage) между феодализмом
и нефеодальной системой монархии, унаследованной Вильгельмом Завое-
вателем от Эдуарда Исповедника. Даже когда Генрих Тюдор принялся за
упразднение «ублюдочного феодализма», он использовал для пополнения
казны не только Звездную Палату, но и старые феодальные прерогативы
короны, возродив и беспощадно взимая полузабытые феодальные поборы.

* * *

Выступая no докладу проф. Э. Hem, я отметил, что целью настоящей
англо-советской конференции является укрепление взаимопонимания и
научного сотрудничества между историками обеих стран. Но именно с
этой целью лучше сразу выяснить, в чем заключаются принципиальные
разногласия между советскими историками-марксистами и апглийскими
историками, в подавляющем большинстве немарксистами. Тогда нам лег-
че будет понять друг друга и увидеть, чем и как мы можем быть друг дру-
гу полезны. А что мы можем извлечь из взаимного общения немалую поль-
зу — в этом я не сомневаюсь, так как это уже доказано на практике. Ведь
мы часто разрабатываем одинаковые или во всяком случае очень близкие
темы, мы пользуемся, хоть He всегда в одинаковой степени, одним кругом
источников. И никакая наука невозможна без борьбы мнений.

3 средние века, т. XVII

34 L.A. Косминский

Hatta сравнительно молодая советская медиевистика He может CO-
слаться на столько известных имен, сколько их было названо в докладе
проф. Э. Кем. Но у нас есть историки, работающие над вопросами истории
феодализма, в частности английского феодализма. Я могу сослаться на
работы А. Я. Гуревича и М. Н. Соколовой по истории англосаксонского
периода, работы mon, E. В. Гутновой, М. A. Барга и Я. A. Левицкого,
К. Д. Авдеевой по истории XI—XIII вв. У нас немало работ no истории
XVI—XVII вв., которые на Западе, впрочем, причисляются к новому вре-
мени. Стоя на одинаковых методологических позициях, советские исто-
рики, однако, не во всем согласны между собою в ряде конкретных вопро-
COB, и мы He хотим этого скрывать. Наши споры и искания продолжаются,
и мы с интересом следим 3a TeM, что делают в данной области английские
историки, располагающие более широкими возможностями работы над
первоисточниками. Я думаю, что наши работы дают нам достаточный ма-
териал для того, чтобы раскрыть нашу точку зрения на проблемы, которые
были поставлены в докладе проф. Э. Кем.

Я начал свой ответ с указания на то, что марксистско-ленинское пони-
мание феодализма коренным образом отличается от того, которое было

` развито в докладе проф. Э. Кем. В современной буржуазной науке За-
пада термин «феодализм» He получил твердо установленного значения.
В докладе феодализм определяется Kak система институтов, регулирую-
ших отношения внутри господствующего класса. Для нас же основным
вогросом является характер отношений между господствующим классом
и классом непосредственных производителей, т. e. характер господствую-
щих в данном обществе производственных отношений.

Последние у большинства буржуазных историков отрываются от проб-
лем «феодализма» как системы политико-юридических отношений и вклю-
чаются в особую сферу «манориализма» (как у Мэтланда); или проводится
разделение сфер «политического$ и «экономического» феодализма (как у
Адамса). Мы считаем такой отрыв методологически неправомерным, и ис-
следования наших медиевистов идут по пути его преодоления. Этот отрыв,
между прочим, позволяет историкам английского государства оставлять
без должного внимания факт бесправия основной части английского на-
рода. Для нас феодализм представляет единую общественную систему, или,
точнее, ступень общественного развития, общественную формацию, ба-
зисом которой являются господствующие в ней производственные отноше-
ния, а государство и право представляют надстройки над этим базисом.
Мы нисколько не отрицаем значения политических и правовых институ-
TOB, регулирующих отношения внутри господствующего класса, HO счита-
eM, что OHM могут быть поняты лишь как надстроечное явление. При atom,
конечно, мы считаем необходимым учитывать также обратное влияние над-
строек на базис.

Не менее глубоки наши расхождения в понимании сущности государ-
ства. С марксистской точки зрения, государство в антагонистическом
обществе является органом классового господства, органом угнетения од-
ного класса другим. Его главиая (хотя и не единственная) функция — дер-
жать трудящееся большинство в подчинении. Такое понимание государ-
ства в корне расходится c идеалистической концепцией, которая видит
главную функцию государства, в том числе и английской средневековой
монархии, в поддержании «мира», «порядка» и «правосудия».

Поэтому для нас не приемлема одна из основных концепций, выдвину-
THX в докладе проф. Э. Kem,— концепция «нефеодальной монархии», буд-
то бы унаследованной Вильгельмом Завоевателем от Эдуарда Исповедни-
ка. Если английская средневековая монархия была не феодальной, то

О некоторых характерных чертах английского феодализма 35
какой же? Очевидно, «неклассовой», «надклассовой», «доклассовой»›. Ho
такая «монархия» является абстрактным, вневременным, идеалистическим
построением, имеющим мало общего с исторической действительностью.
Всякая монархия, всякое государство возникает лишь в классовом обще-
стве, в данном случае она возникала в феодализирующемся обществе и в
дальнейшем развивалась как феодальная монархия. Она находилась не
в «союзе» с феодализмом, а феодализм составлял ее реальную историче-
скую основу.

Конечно, и в феодальной монархии можно найти известные черты, ка-
жущиеся «нефеодальными» или «менее феодальными», как в любой исто-
рической формации можно выделить черты, не вполне подходящие под
общую характеристику данного господствующего строя. Это объясняется
прежде всего тем, что государство в интересах господствующего класса
принуждено сглаживать классовые противоречия и в какой-то мере высту-
пать в роли надклассового охранителя «мира и порядка»; государству вы-
годно надевать эту маску и поддерживать в народе веру в короля как за-
щитника народа против его угнетателей. Народу — не в одной только
Англии — приходилось дорого платить за эту веру. Далее, право и за-
конодательство часто запаздывают в своем развитии по сравнению с из-
менениями в социальных отношениях. Поэтому государство сохраняет
векоторые следы более ранних, в данном случае дофеодальных или, вер-
нее, раннефеодальных порядков. Наконец, каждый общественный строй
несет в себе некоторые элементы прошлого и будущего в виде подчинен-
ных укладов, c которыми государство, в данном случае феодальное го-
сударство, не может ne считаться, и которые OHO старается использовать
в интересах господствующего класса. Все эти моменты могут создать не-
кую иллюзию надклассовой государственности.

В этом аспекте мы можем поставить вопрос: что же завещал Эдуард
Исповедник Вильгельму Завоевателю?

Мы можем согласиться с тем, что в англосаксонскую эпоху фактически
складываются феодальные отношения, которым, однако, He хватало eme
юридического завершения. Но в это утверждение мы вкладываем иной
смысл, чем TOT, который был дан в докладе. Под складыванием феодальных
отношений мы понимаем прежде всего процесс образования классов, т. е.
подчинения трудящегося (в основном земледельческого) болышинства —
власти меньшинства (преимущественно военного). Это подчинение воз-
никает в ходе образования феодальной собственности на землю и отчасти
на личность крестьян и в ходе становления феодальной ренты как эконо-
мического выражения этой собственности. В тесной связи с этим процес-
COM идут процессы организации господствующего класса, формирующе-
гося Kak класс феодалов, и складывания феодального государства Kak
органа этого класса.

Процесс феодализации происходит не мирным путем, а в борьбе между
двумя формирующимися классами — феодалами и закрепощаемым кре-
стьянством — и между отдельными группировками внутри складываю-
щегося класса феодалов.

Как далеко зашел процесс феодализации англосаксонского общества?
Здесь у нас нет еще вполне установившегося решения. Прежде всего на-
до ответить на вопрос: как далеко зашел процесс формирования базиса
феодального общества, процесс закрепощения крестьянства? Некоторые
исследователи (Косминский) находили возможным говорить о незавершен-
ности английского феодализма ко времени нормандского завоевания не
только в юридическом, HO и в социально-экономическом отношении, что
выражалось в сохранении значительного слоя свободного крестьянства и

3*

36 ELA. Косминский

базирующихся Ha свободном крестьянстве элементов общественной орга-
низации. Другие (Гуревич, Барг), исследовавшие памятники конца англо-
саксонской и ранненормандской эпохи, пришли к выводу, что фактически
крепостной строй восторжествовал уже ранее нормандского завоевания,
хотя еще и не получил завершенной юридической санкции. Впрочем, эти
исследования относятся к определенным районам Англии — к Уэссексу
и английской Мерсии — и He могут отвечать за Денло и другие районы
Востока и Севера, где мы вправе предполагать мощные пласты свободно-
го крестьянства.

В какой мере можно говорить о феодализации англосаксонского госу-
дарства и права ко времени завоевания?

Мы He можем согласиться с проф. Э. Kem, которая рассматривает ко-
ролевскую власть как нефеодальную силу, унаследованную Вильгельмом
Завоевателем от Эдуарда Исповедника. Государство в Англии формиро-
валось как феодальное государство вместе с формированием феодализма
в целом, и ero деятельность была немаловажным фактором феодализации
английского общества. И проф. Э. Kem указала, что королевские законы
легализовали судебные права лордов над их вассалами (права, c KOTO-
рыми были связаны не только «обязанности», HO и власть Haj, людьми,
и дохолы) и что королевская власть вела политику феодализации путем
пожалования крупным землевладельцам ряда прав, принадлежащих
королю.

Советские исследователи (А. Я. Гуревич) подчеркивают роль государ-
ства в процессе феодализации англосаксонского общества, отмечая важ-
нейшую роль в этом процессе пожалования «бокленда». На феодальной oc-
нове шел и процесс развития англосаксонского государства и политиче-
ского объединения Англии через все зигзаги и превратности «гептархии»
и борьбы с датчанами. `

Мы не будем возражать и против того, что основы феодального строя
были заложены еще в англосаксонский период, но феодализм как зрелая
система социальных, политических и правовых отношений выступает в
Англии между нормандским завоеванием и концом царствования Эдуар-
да 1. Это в равной степени OTHOCHTCA и к базису, и к надстройке.

Начнем с надстройки. С политической точки зрения, главная — харак-
терная черта английского феодализма в это время — это общая тенденция
к усилению государственной власти и к централизации всей государствен-
ной системы. И это — тенденция не только «королевской власти». Она обу-
словливается интересами класса феодалов в целом, XOTA данный процесс
нередко протекает в условиях борьбы между феодалами и короной и меж-
ду отдельными слоями внутри класса феодалов.

Укрепление королевской власти и дентрализация государственной
системы (начавшиеся уже в англосаксонскую эпоху) получили сильный
импульс от нормандского завоевания. И здесь мы можем согласиться c
тем, что самый факт завоевания сыграл гораздо большую роль, чем новые
принципы, якобы внесенные норманнами. Перед государством встала за-
лача укрепления власти завоевателей над завоеванным населением. Эта
задача стояла перед наиболее влиятельной частью класса феодалов, ка-
ковы бы ни были дентробежные силы в ero среде. Главным средством бы-
ла военная организация господствующего класса. Здесь надо иметь в
виду не только строгое проведение системы рыцарских держаний, но и
такие факты, Kak Солъьсберийская присяга, укрепившая связь низших
ступеней феодальной иерархии с ее вершиной.

Но завоевание и вызванное им укрепление центральной власти имели
делью и следствием He только господство над-покоренным населением, HO

О некоторых характерных чертах английского Peodaauzma 97
и усиление давления господствующего класса на основной производящий
класс — крестьянство.

Я думаю, никто не будет возражать против того, что период от конца
XI Ao начала XIV s. был временем наивысшего развития «манориализма»,
равно как и наивысшего развития феодализма в области политической и
правовой. Исследования как английских, так и советских историков при-
водят к выводу, что эти столетия были временем усиления эксплуатации
крепостного крестьянства (Постан, Косминский, Bapr).

При анализе как социально-экономического, так и политического раз-
вития этой эпохи мы должны считаться eie с одним фактором, в значитель-
ной мере определившим характерные особенности английского феодализма.

Доклад рисует money economy Kak силу, разлагающую феодализм.
Ho прежде чем выступить в этой роли, товарное (точнее, простое товарное)
хозяйство было одним из факторов усиления и консолидации феодального
строя. Об stom говорят реформы Генриха II и Эдуарда I. Ho этот вопрос
имеет и другую сторону. Рост товарного хозяйства (вместе с другими фак-
торами) усиливал давление господствующего класса на крестьянство. Ис-
следования Барга показывают, что в течение XII и XIII Bs. значительно
возрастают повинности вилланов (феодальная рента) и происходит общее
ухудшение их юридического статуса. Последнее было возможно на почве
централизации феодального государства и развития общего права, уста-
новившего принцип exceptio villenagii. Здесь есть спорные вопросы, HO,
по-видимому, положение большей части вилланов значительно ухуд-
шается за данный период.

Работы Косминского, Поршнева, Гутновой, Bapra, Авдеевой (и Хил-
тона в Англии) показали, что рост давления на крестьян вызывал рост от-
ветного сопротивления. Классовая гармония между крестьянами и лорда-
ми в Англии XIII в., kak ee изображали некоторые историки (Петрушев-
ский, Хоменс), оказалась иллюзией. Если до 1381 r. и ne было больших
восстаний, TO источники полны указаний на повседневные проявления
крестьянского сопротивления (побеги, уклонение от повинностей, «рент-
ные забастовки», разрушение изгородей — иногда вооруженной толпой,
судебные дела, обычно оканчивавшиеся для крестьян неудачно, акты на-
силий над господскими агентами и т. д.). Государство активно выступает
в защиту интересов господ. Давление с одной стороны и сопротивление с
другой возрастали по мере развития товарного хозяйства и его воздей-
ствия на класс феодалов и на феодальное государство (перемены в военной
организации, мобилизация земли, новые принципы обложения и т. д.).
Хозяйство феодалов все более связывается с рынком, сами они часто де-
лаются скорее помещиками, чем рыцарями. Они Bee более заинтересова-
ны в политической централизации, которая является HE только орудием
порабощения крестьянства, HO и важным условием регулярного произ-
водства и обмена.

Таковы главные причины, которые побудили господствующий класс
с королем BO главе создавать сильное централизованное государство co
своим «общим правом», системой судов, администрации и финансов. Я ду-
Malo, He будет ошибкой применить к этому государству ero старое, дав-
но установившееся в исторической литературе название «феодальная мо-
нархия».

Феодальная монархия существовала и в других странах Европы. Но
в Англии она отличалась определенными особенностями. Если стремление
к централизации государственного строя характерно для всех феодальных
государств на определенном этапе HX развития, TO Англия в этом OTHO-
шении опередила другие. В силу ряда причин в Англии складываются

38 Е. A. Косминский

особо благоприятные условия для возникновения централизованного го-
сударства. Здесь надо учесть, что этот процесс начался еще до завоевания,
в ero развитии сыграли немалую роль само завоевание, раннее развитие
товарно-денежного хозяйства и внутреннего рынка (Я. А. Левицкий),
специфический состав феодального класса, в среде которого все более вы-
двигается роль мелкого и среднего дворянства , развитие городов, рост экс-
плуатации крестьянства и крестьянского сопротивления, рост свобод-
ного крестьянства и т. д. Может быть, кроме TOTO, задачи политического
объединения и централизации в «маленькой» Англии, где не было значи-
тельных территориальных княжеств, были менее трудны, чем в больших
и сложных по своему составу государствах континента.

В Англии XI—XIII ss. мы видим феодальное государство, созданное
классом феодалов и в интересах класса феодалов, и ITO отчетливо показа-
но в самом докладе проф. Э. Кем. Проф. Э. Кем развивает концепцию тес-
Horo союза (marriage) между «нефеодальной монархией» и феодализмом,
союза, проходящего через всю историю средневековой Англии, включая
время Генриха VII. Ho в этой концепции остается недоказанным «нефео-
дальный» характер монархии. Наоборот, »ce доказывает ee феодальный
характер, и ссылка на Эдуарда Исповедника звучит неубедительно. Нуж-
HO сделать elle один шаг и признать классовый, феодальный характер ко-
ролевской власти и расстаться с дорогой для докладчика идеей надклас-
совой — государственности, воплощенной в традиционной английской
монархии. Ho этого шага докладчик сделать He хочет HAM HE может.

Несомненно, централизованное феодальное государство было полити-
ческой формой, прогрессивной no сравнению с той «феодальной анархи-
ей», которая представляла такое бедствие для континентальной Европы.
Централизованное государство гарантировало в большей степени «внут-
ренний Mup», судебную охрану-личных и имущественных pas, хотя Ont
A некоторой части населения, рост общественного разделения труда,
торговый оборот, безопасность границ. Все sro, впрочем, надо понимать
в очень ограниченном смысле. He надо преувеличивать эту прогрессивность
и придавать централизованной феодальной монархии, как она установи-
лась в Англии XII—XIII вв., вовсе несвойственный eii характер «право-
Boro государства» (Rechtsstaat). Очень трудно видеть «правовое государ-
ство» там, где болышинство населения составляют крепостные (villani,
servi).

Далеко He новы попытки превозношения «манориализма» Kak системы,
которая будто бы поставила Англию так же высоко среди других европей-
ских стран в социальном отношении, Kak это сделал парламент в отноше-
нии политическом. Некоторые исследователи утверждали, что личные и
имущественные права вилланов ограждались манориальной курией и
манориальным обычаем He хуже, чем права свободных — королевскими
судами (Петрушевский). С этим нельзя согласиться. Начать c того, что са-
мый термин «манориализм» уже теряет значение определенной системмы.
характерной для всей страны.

Важнейшим моментом в истории феодального государства и права в
Англии было законодательство Генриха II и созданное им резкое разгра-
ничение между свободными и несвободными. Развитие системы королев-
ских судов, общего права и юридической теории расширяли этот разрыв.
Королевское законодательство всегда было на стороне феодальных лор-
дов в HX столкновениях c крестьянством, TO же можно сказать о судах и
администрации. Манориальные курии не могли обеспечить юридической
защиты крестьянину уже потому, что их решения не были обязательны для
дордов маноров. Даже «привилегированные» крестьяне старинного домена

О некоторых характерных чертах английского феодализма 39
короны на практике редко могли пользоваться своими судебными привиле-
гиями (Барг). Вилланские повинности росли, несмотря на «обычай манора».

Некоторые 13 наших историков (Барг) высказывают даже мысль, что
именно существование в Англии сильного централизованного государства
и общего права было одной из причин He только юридического бесправия
крепостных крестьян, HO и Mx жестокой эксплуатации, какой будто GM He
знала тогда HU одна страна в Европе (это утверждение, впрочем, нуждает-
ся в проверке).

Но Англия даже в эпоху наиболее полного расцвета феодализма — в
XI—XIII вв.— состояла ne только us феодалов и крепостных крестьян.
В ней были слои населения, не принадлежавшие к господствующему клас-
су, но тем не менее пользовавшиеся привилегиями «свободного» состоя-
HUA — свободные крестьяне, горожане.

Я не буду здесь поднимать сложного вопроса о численности свободного
крестьянства в пору наивысшего развития феодального строя и о его про-
исхождении. Важно, что в этой среде существовала резкая поляризация;
в Heit был верхний слой, приближавшийся к мелким феодалам и игравший
известную роль в системе местного управления, и масса мелкого народа,
которая He могла пользоваться королевской юстицией, He имея средств
для ее оплаты и подкупа чиновников.

Союз между феодальной монархией и городами существовал в Англии,
как и в других европейских странах. Но этот союз дорого обходился горо-
дам. Королевские хартии стоили больших денег и создавали прецедент
для дальнейших вымогательств. В rex случаях, когда интересы феодалов
и городов сталкивались, король принимал сторону феодалов (cM. исследо-
вания Е. В. Гутновой). И все королевские милости имели значение лишь
для высших слоев городского населения, но не для трудящейся массы.

Тяжелое nro было наложено на свободное крестьянство и на все горо-
да ростом государственных расходов. Давление этого ига усугублялось
бесчестностью судов и бюрократии. Об этом хорошо знает проф. Э. Кем,
автор замечательной работы «Studies in the Hundred Rolls» (1921).

В To же BpeMA правительство освобождало феодалов oT ряда финансо-
вых повинностей, налагая их на другие классы. Государство поддержи-
вало феодальных лордов пенсиями, дарениями земли и денег, прощало им
их огромные долги (Гутнова). Государственная машина стала средством
для извлечения из массы населения TOTO, что мы называем «централизован-
ной феодальной рентой» — дополнительной ренты в пользу феодалов, па-
давшей отчасти и на свободные слои населения.

Тем не менее хорошо известны частые столкновения между королев-
ской властью и феодалами и между различными слоями класса феодалов.
Король и его окружение нередко использовали силу централизованного
государства, требуя от феодалов больше денег и служб, чем это было уста-
новлено обычаем, или как-либо иначе Hapyma« nx привилегии.

Феодальный класс He был гомогенным, в nex существовали группы, ин-
тересы которых порой расходились. Короне приходилось маневрировать
между этими группами. Ho надо отметить, что, как правило, даже крупные
бароны не выставляли сепаратистских планов и не нападали на принцип
централизации (за незначительными исключениями). Они стремились ис-
пользовать силу централизованного государства в собственных интересах.

И все же столкновения между феодальной монархией и феодалами и
между отдельными группами феодалов представляли опасность для фео-
дального класса в целом — особенно ввиду народных движений, про-
буждавшихся во время этих столкновений (см. исследования проф. Э. Ф.
Джекоба). Все это выдвигало настоятельную задачу найти более или

40 Е. А. Rocmuncr tii

MeHee устойчивую форму компромисса между сталкивающимися интерс-
сами в среде господствующего класса. После ряда попыток такой компро-
мисс был найден в виде новой формы феодальной монархии — «сослов-
ной монархии» или «монархии с сословным представительством» (Гут-
нова).

Компромисс, заключенный в конце XIII в., показал растущее значе-
ние мелких и средних феодалов, а также городов.

Тем не менее парламент не сообщил нового качества английскому го-
сударству. «Сословная монархия» преследовала цели укрепления феодаль-
ного государства и была новой стадией в процессе его централизации.

Вопрос о парламенте и его значении в истории английского феодализма
He был поставлен в докладе проф. Э. Kem. Поэтому я ne буду ero обсуждать.
Исследования Е. В. Гутновой достаточно ясно показали феодальный xa—
рактер парламента (особенно важны ее наблюдения над деятельностью
парламента) и слабость в нем нефеодальных элементов. Главной силой в
парламенте оставались светские и духовные магнаты. Парламент не изме-
нил феодального характера государства, а увеличил организованную силу
класса феодалов, сделав представителей всех ero слоев постоянно дей-
ствующим органом государства и дав ему известный контроль Hal дея-
тельностью правительства. Роль горожан в парламенте долго оставалась
второстепенной.

У меня не было возможности остановиться на интересных проблемах
«ублюдочного» феодализма, получивших яркое, хотя и одностороннее
освещение в докладе проф. Э. Кем. Я хотел бы лишь подчеркнуть, что это
кризисное явление в истории английского феодализма может быть понято
лишь в связи с общим кризисом феодального способа производства, раз-
ложением манориальной системы, крестьянскими движениями и упадком
феодальной ренты в XIV—XV Br. Bee, aro говорит докладчик B своем за-
ключении, лишь подчеркивает феодальный характер английской монархии
в эпоху этого кризиса, Hs которого вышла монархия Тюдоров, возродив-
шая и усилившая централизаторские тенденции английского государствен-
ного устройства в виде «абсолютной монархии», основанной на более слож-
ной, но феодальной по своему преобладающему характеру базе.

* о* *

К сожалению, за недостатком времени прения по докладу проф. Э. Кем
и по моему выступлению не могли развернуться. Выступавшие после ме-
ня английские историки говорили, что данная мною характеристика ан-
тлийского феодализма является для них новостью, и выражали желание,
чтобы в Англии шире была поставлена информация о новых трудах совет-
ских историков.

Проф. Э. Kem нашла, что я чрезмерно сгустил темные краски в изобра-
жении феодализма вообще и английского феодализма в особенности.
В частности, она утверждала ‚ что положение виллана He было бесправным
и что королевские суды давали защиту не только состоятельным, но и бед-

ным свободным людям. Но она согласилась, что для характеристики фео-
дализма следует привлечь и «манориализм».

У меня ue было возможности взять на конференции заключительное
слово. Мне приходится сделать это теперь.

Mw можем констатировать, что английская «критическая» историогра -
фия, насколько ее взгляды выражены в докладе проф. Э. Kem, сделала
в понимании характера феодального общества и государства средневеко-
вой Англии известный шаг вперед по сравнению со старой либеральной

О некоторых rapaxmepnHwz чертах инглийского феодализма 41
историографией, строившей идеализированную картину исторического раз-
вития средневековой Англии, отправляясь от «вигской» концецции тради-
ционной «свободы» английского народа. «Критическая» историография
выдвигает на первый план определяющее значение «феодализма» и «монар-
хии».

Но если «вигская» историография старалась извлечь из англосаксон-
ского прошлого традиции «исконной английской свободы» и возвести их
B ведущий принцип исторического развития Англии, TO «критическая»
школа производит подобную же операцию с традицией «монархии», «мо-
нархии Эдуарда Исповедника», являющейся якобы носительницей истин-
ной государственности. В этом нельзя не видеть некоторого перехода от
«вигской» к «торийской» концепции исторического развития средневеко-
вой (и не только средневековой) Англии. Такой переход характерен для
английской буржуазии ХХ в., переживающей период глубокого кризиса
Британской империи и в связи с этим разочарования в идеалах вигизма.

Нельзя не видеть совершенной абстрактности и нереальности пред-
ставления о «монархии» и «феодализме» как о каких-то особых силах , суще-
ствующих отдельно и в TO же время в неразрывном союзе, «неслиянно и
нераздельно» (пользуясь богословской терминологией), рассматриваемых
притом вне связи с социально-экономическим базисом общества. Ho именно
последнее дает возможность идеализировать и монархию, и «воспитывае-
мый» ею феодализм.

В связи с этим надо дать классовую расшифровку Takum благозвучным
выражениям, как «политическое воспитание», «политическая ответствен-
ность», «ответственность за решение национальных проблем», «оппозиция
ero величества», в применении к баронам XIII в. Такие выражения напо-
минают фразеологию современного буржуазного государственного права
и только затемняют истинный смысл скрывающихся за ними реальных
отношений.

Участие в королевском феодальном совете, сменившем после завоева-
HUA полуфеодальный уитенагемот, несомненно давало баронам «политиче-
ское воспитание», но в каком смысле? Они учились отстаивать свои клас-
совые интересы совместно, а He порознь, OHM учились управлять в инте-
pecax своего класса в делом, и в общем больше сами «воспитывали» монар-
хию, чем получали воспитание OT Hee. Также чисто классовый характер
носило «политическое воспитание» баронов в их куриях. Судебные права
баронов не только налагали на них «обязанности», но в еще большей сте-
пени были источником доходов и власти над людьми.

Трудно говорить об «ответственности за решение национальных про-
блем» и об «оппозиции ero величества», когда дело идет о сопротивлении
(притом вооруженном) баронов поборам и ущемлению их прав и материаль-
ных интересов CO сторопы короля. Здесь дело шло об отстаивании феода-
лами своих классовых привилегий (прежде всего своей доли в феодальной
ренте, понимаемой в широком смысле слова), от покушений CO стороны
своего слишком сильного и порой непокорного органа — короля.

Я ne сказал Ont, что franchise holders превращались в «агентов короны».
Их привилегии не столько налагали обязанности, сколько давали высоко
ценившиеся права на доходы и власть над людьми, были дополнительным
средством «внеэкономического принуждения». Правительство пробовало
провести проверку иммунитетных прав и установить контроль Hall UX
осуществлением (преимущественно в фискальных целях), но, по-видимо-
му, не очень успешно.

Еще больше, чем «вигская» историография, историки «критического»
направления забывают о подлинном английском народе, сосредоточиваясь

42 E. A. Косминский

Ha проблемах права и управления. He следует ли, однако, помнить He
только о TeX, KTO господствовал и управлял, HO и о TeX, Ha кем господ-
ствовали и кем управляли? В какой мере te «блага», которые давало гос-
подствующим классам централизованное государство, распространялись на
основную массу английского народа?

Все же в эпоху развития феодальной монархии большинство населения
было оставлено на произвол крупных и мелких феодалов, которые могли
соблюдать или ne соблюдать «манориальные обычаи» (там, где такие обы-
wal существовали), смотря no TOMY, что для них было выгодней. Такое по-
ложение вилланов было закреплено и практикой королевских судов, и
теориями «великих юристов» XII—XIII ss. И правительство всегда было
готово карать непослушных.

Конечно, и виллан He был лишен всех гражданских прав, несмотря на
exceptio villenagii. И на nero в некоторой степени распространялась ох-
pana «мира и справедливости», осуществлявшаяся органами администра-
ции и правосудия феодального государства и иммунитетных округов. Но
каково было качество этой охраны мира и справедливости на местах, а
также контроля над Heli CO стороны центрального правительства, показа-
ла проф. Э. Кем в упоминавшемся выше исследовании. Приводимые ею
данные правительственных расследований 1274—1275 гг. (как и многих
других источников) вносят немало реалистических подробностей в под-
линную характеристику английской феодальной монархии в пору ее наи-
высшего расцвета.

Summary
of E. Ae Kosminsky’s Article «On Certain Characteristic
Features of English Feudalism»

The article presents a changed version of the speech made by E. A. Kos-
minsky at the Anglo-Soviet Conference of Historians, London, 1958. The
author criticizes the theses of Professor E. Kem’s report which developed
ideas of the contemporary «critical» trend of British historians.

The «critical» trend regards feudalism as a system of juridical institu-
tions, regulating relations in the midst of the governing class. The represen-
tatives of the trend erroneously exclude relations between landowners — feudal
landlords and dependent peasants — from the sphere of feudalism, distin-
guishing the relations as a particular sphere of the so called «manorialism».
They state that the British State was of non-feudal character though
being in «alliance» with feudalism. Works by Soviet students of mediaeval
England such as M. A. Barg, A. Y. Gourevitch, E. V. Gutnova, E. A. Kos-
minsky, Y. A. Levitsky, M. N. Sokolova and others, give a possibility to
trace the process of forming the feudal state of England simultaneous to the
formation of feudalism in the country. The works show that royal power
cannot be regarded as a «non-feudal» force; moreover, it represented an im-
portant factor for the feudalization of English society.

The main characteristic feature of the English feudalism of XI—
XIII centuries from political viewpoint was a general tendency for conso-
Jidating the state power and centralizing the whole of the state system. The
process began in the Anglo-Saxon period and was intensified at the time of
the Norman conquest. It was connected not only with the «strategic position»
of William the Conqueror, but first of all with the necessity of strengthening
the rule of the conquerors over the conquered population and increasing the
governing class’ pressure upon the peasantry.

О некоторыт характерных чертах английского феодаливма 43

It is in this period that, together with the development of money rela-
tions, feudal estates get a much closer connection with the market. The ex-
ploitation of peasants increases while the juridical status of the peasantry
worsens, which causes a sharpening of class struggle. The development of
commodity economy at that time presents not a force leading to the decline
of feudalism, but a factor for consolidating the feudal system. A strong cen-
tralized state was necessary for the feudals both as an instrument of class
struggle and a condition of regular production and exchange.

Owing to a number of reasons, England got certain favourable conditi-
ons for creating such a state that represented a more progressive form if
compared to any «feudal anarchy», but possesing no «non-classed» character
of a «juridical state»,the aim of which was keeping up peace, law and freedom
for all the citizens of the state. The majority of English population were
serfs. Royal legislation, courts and authorities always supported feudal
landlords, manorial courts could not provide lawful defence for a peasant,
villain duties were growing despite «manorial customs». There was a polar
division of strata in the midst of the independent peasantry. The upper strata
were Close to petty feudals and played a certain part in the system of local
government. Yet the majority of the population could not make use of royal
justice, having no means for paying royal officials. The alliance of the feudal
monarchy and towns cost the towns too much. Only the upper strata of town
folks profited from royal generosity, while toiling masses — town artisans
and independent peasants — suffered from merciless pressure growing to-
gether with the growth of state expences lawlessness of courts and bureaucracy.
The state turned into the instrument for getting a centralized feudal rent from
the population, supporting the feudals with pensions, presenting them with
lands and money.

Collisions between the feudal monarchy and feudals, as well as those bet-
ween separate groups of feudals, representing a danger for the whole feudal
class, had by the end of XIII century led to the compromise expressed in
a new form of feudal monarchy — monarchy with its assembly of estates.
The latter was purposed for consolidating the feudal state and was but a new
stage in the process of centralization. Parliament did not change the feu-
dal character of the state. Magnates represented the principal force in Par-
liament, despite the growing importance of petty and middle feudals and towns.
Parliament controlled and corrected the government rather than limited
it. Yet it played its progressive part helping to economically and politically
consolidate the country. The strivings of the strengthening bourgeoisie and
gentry concentrated around the House of Commons.

The period of XIV—XV centuries characterized by Е. Kem as a pe-
riod of «bastard feudalism» may be understood only as a result of the general
crisis of feudal production, peasant uprisings and decline of feudal rent. All
the events of the period witness the feudal character of the English monarchy.
From the crisis rose the Tudor monarchy which restored and increased the
centralizing tendences of the English state in the form of «absolute monar-
chy» based upon a more complex but still pre-dominantly feudal foundation.
Feudal reaction at the time of the first Stewarts was already a prologue for
a bourgeois revolution and the end of feudal England.

Thus the concept of the «alliance» of the two independent forces:
«feudalism» and «monarchy», considered without any connection with the
social and economic basis, proves to be abstract and unreal.

The main peculiarity of English feudalism 15 that England was a centralized
feudal state. This may be historically explained bysocial and economic relati-
ons, but not by artificial idealistic constructions of the modern «critircal» trend.

