ГРОМЫКО
РУССКО-НИДЕРЛАНДСКАЯ ТОРГОВЛЯ HA MYPMAHCKOM
БЕРЕГУ В XVI s.

Различные периоды нидерландско-русских торговых отношений в позд-
неесредневековье изучались ao сих пор неравномерно.Относительно большее
внимание уделяется обычно XVII B., когда приобретает значение Архан-
гельск как крупный торговый порт, когда между Россией и недавно воз-
никшей Республикой Соединенных Провинций устанавливаются опреде-
ленные дипломатические сношения , когда для Нидерландов русский рынок
становится одним из основных. Более ранний, начальный период отно-
шений освещен гораздо хуже. A между Tem для XVI в. изучение путей
и характера торговли является одним из важных направлений в истории
экономики. ITO относится Kak к Нидерландам, переживавшим тогда про-
цесс первоначального накопления и мануфактурную стадию развития
капитализма, Tak и к России, в которой складывались предпосылки фор-
мирования всероссийского рынка на основе интенсивного развития то-
варно-денежных отношений. Во всех этих проблемах еще много неизу-
ченного. Достаточно сказать, что до сих пор не выяснена степень влияния
на русскую экономику так называемой «революции цен» !. Ясно, что для
решения этой проблемы необходимо изучение международных торговых
связей России.

В центре нашего исследования — нидерландско-русской  торговли
XVI в.— выяснение экономической сущности торговых связей. Это сле-
дует особо оговорить, так Kak BO всей небогатой историографии данного
вопроса — если исключить очень небольшое число статей — дело сводится
к установлению, с большей или менышей точностью, места и времени ран-
них торговых связей. Вопросы о TOM, чем ` торговали, в каком количе-
стве, по какой цене и соответственно с какой прибылью для купцов, какие
группы купцов участвовали в торговле, насколько эта торговля была
связана с хозяйственной жизнью и какое место занимала во всей внешней
торговле данной страны,— даже He ставились. He претендуя на TO, чтобы
разрешить все эти вопросы, мы делаем только попытку поставить их на
конкретном материале.

Для XVI s. можно выделить три района торговли нидерландцев
в России, точнее, три района России, через которые шла наиболее актив-
ная торговля с Западной Европой. Одним из них был Балтийский район,
который к XVI в. имел уже прочную традицию внешних торговых свя-
зей, особенно оживившихся в период 1558—1581 rr., когда России

! Ср. А. Г. Маньков. Цены и Hx движение в русском государстве XVI в.
M.-JI., 1954, стр. 99—102.

15 Cpenune века, т. XVII

226 М.М.Громыко

принадлежала Нарва. Торговля в этом районе He прекращается и после по-
тери Нарвы. Балтийский район привлекал наибольшее внимание доре-
волюционной русской историографии. Второй — Мурманский район,
охватывающий побережье Кольского полуострова ?. В отличие от района
Балтики, это совершенно новый район международной торговли, обязан-
ный своим появлением и сравнительно недолгим периодом расцвета исклю-
чительно XVI в., точнее, второй ero половине. Наиболее активно про-
явили себя на Мурманском берегу нидерландские купцы. Третий район —
устье Северной Двииы. Наиболышее зцачение on приобретает в после-
дующие столетия. Из этих трех районов мы остановимся на Мурманском
как на наименее исследованном и в то же время наиболее интересном для
характеристики пнидерландско-русской торговли.

Первая попытка последовательно изложить развитие нидерландско-
русской торговли в XVI s. была сделана в начале прошлого столетия
голландским — историком Схелтемой $.  Схелтему * интересовала — чисто
внешняя сторона событий — когда и кто из нидерландцев побывал в Рос-
сии. Но даже в этом аспекте его работа дает очень немного, так как почти
все русские источники, а также значительная часть нидерландских оста-
лись вне поля ero зрения °. Схелтема  пользовался преимущественно
голландскими материалами — сочинениями Бора, Вассенера и др. Co-
ставленные в XVII—XVIII вв., эти работы могут рассматриваться в ка-
честве источников no XVI s. только с большой натяжкой. Поэтому соб-
ранные им сведения не только неполны, но и неточны, а подчас даже про-
тиворечивы. On излагасет факты, касающиеся торговли в устьи Северной
Двины и в Нарве и попыток нидерландцев найти путь в Китай через Ce—
верный Ледовитый океан. О Мурманской торговле нидерландцев в XVI в.
Схелтема даже не упоминает.

Следующая заслуживающая упоминания работа по данному вопросу
принадлежит русскому историку и отделена от первой MOUTH BeKOM.
В 1902 r. В. А. Кордт опубликовал несколько документов, касающихся
дипломатических сношений России с Республикой Соединенных Провии-
ций в ХУП в., н предпослал этой публикации «Очерк сношений Москов-
ского государства с Республикой Соединенных Нидерландов по 1631 г.».
Исследование Кордта выгодно отличается от работы Схелтемы разно-
образием использованных источников — русских, английских и голланд-
ских — и соответственно большим объемом и болышей точностью факти-
ческого материала. Несмотря Ha спорность некоторых утверждений
Кордта 5, ero «Очерк» остается до настоящего времени наиболее полной свод-
кой данных о нидерландско-русских отношениях в период, предшествую-
щий прибытию в Москву первых нидерландских послов Бурха и Фелтд-
риля. Но Кордт стремился только к констатации самого факта торговых

® В точном географическом значении «Мурманской берег» в ХУГ в.— это только
небольшой участок Кольского побережья. Мы будем условно называть Мурманским
берегом и Мурманским paiionom торговли Bee Кольское побережье Росспи в отличие
от других частей Поморья.

® В нашем кратком ‹›б:_у›р‹‘ литературы мы We будем касаться общих работ no эко-
номической и политической I'H'TOpHIl. B КОТОРЫХ затрагиваются русско-нидерландские
торговые отношении, если соответествующие места таких paoor He представляют
специального интереса.

20 a Seheltema. Rusland en de Nederlanden, deel. I. Amsterdam, 1817, blz.
are а 9 Я

5 Этот недостаток работы Схелтемы был отмечен уже В. A. Кордтом в ero «Очерке
сношений — Московского государства с Республикой Соединенных Нидерландов no
1631 г.» — Сборник  Российского Исторического Odmecrsa, т. 116, СПб., 1902,
стр. Х.

° CM. ниже, стр. 239.

Русско-нидерландская mopeosa« na Мурманском берегу в AVE в. 227
связей, возникавших в TOM или ином районе. Экономическая сущность
проблемы ero ne интересовала. Этим, возможно, объясияется и TO обстоя-
тельство, что Кордт, несмотря Ha свое стремление привлечь побольше
русских материалов, прошел мимо такого важнейшего источника по ни-
дерландско-русской торговле, Kak Торговая книга. В голландских Ma-
териалах OH также HE использовал источников, которые раскрывали бы
характер торговли,— купеческих счетов, шкиперских отчетов HT. ш.

Единственная попытка подойти к мурманской торговле XVI s. с эко-
номической стороны и использовать для этого русскую Торговую книгу
была сделана вскоре после выхода работы Кордта молодым русским исто-
риком А. В. Тищенко в ero двух небольших статьях: «К истории Host
и Печенги в XVI s.» и «Торговые книги Kak источник» *. Первая статья
ценна постановкой вопроса о значительности торговли на Мурманском
depery в XVI в.° Автор справедливо критикует Костомарова ° и других
историков, которые He упоминали Мурманский берег среди основных рай-
OHOB внешней торговли Poccnu в XVI в. и указывает на Торговую книгу,
«Донесение Салингена» и дипломатическую переписку России с Данией
и Англией Kak на источники по торговле этого района. Ho дальше инте-
ресной постановки вопроса Тищенко He пошел: исследование указанных
источников у него отсутствует.

Большую научную ценность представляет вторая статья А. В. Тищен-
ko — «Торговые книги Kak источнию», He завершенная, к сожалению,
автором и опубликованная только после ero смерти. Эта работа являетси
первой попыткой источниковедческого анализа Торговой книги. Тищенко
подвергает критике три издания Торговой книги, устанавливает разно-
чтения в нескольких известных ему списках, предлагает несколько мето-
дов датировки этого источника и, наконец, приходит к несомненно за-
служивающим внимания выводам о времени и месте возникновения и o
назначении Торговой Книги 1°. В статье проявляются присущие работам
Тищенко качества — свежесть подхода к материалу, логичность исследо-
вательского метода. Ho незавершенность исследования, недостаточ-
ная обоснованность некоторых суждений, отсутствие нидерландских
материалов снижают ценность статьи. Тищенко не ставит вопрос о том, что-
бы проверить достоверность сведений Торговой книги о заграничных це-
нах по источникам соответствующих стран.

Прошедший после опубликования статей Тищенко период ничего су-
щественного He добавил в историографии данного вопроса !!. В совет-
ской историографии сделан определенный вклад в изучение истории рус-
ско-голландских - отношений XVII в.!?; что ae касается XVI B., TO

* Cm. Сборник «А. В. Тищенко. Ero работы. Статьи o nem». Пг., 1916. Тищенко —
истсрик яркого ДарОВаіііі}і, но ранняя CMepTb He нозволила CMY осуществить многие
ПЦТОРССНЫО исследовательские начинания.

% Tam же, стр. 1—2.

8 Kocromapos совершенно упускает qrs Brty нидерландско-русскую торговлю
на Мурманском берегу. Он считает, что в XVI s. голландцы и нидерландцы торго-
вали с Россией только через Ревель, Pury и Дерит. См. H. И. Костомаров.
Очерк торговли Московского государства в XVI и XVII столетиях. СПб., 1862, erp. 33

10 Mit касаемся этих выводов Тищенко ниже, при источниковедческой характе-
ристике Торговой книги.

11 В сборнике C. Ф. Платонова «Прошлое русского севера. Очерки no истории
колонизации Поморья» (II., 1923) два очерка касаются интересующей Hac проблемы.
Однако С. Ф. Платонов в общем He идет дальше Кордта и Тищенко.

mc. И. Архангельский. Англо-голландская торговля с Москвой B
XVII в.— «Исторический сборник», M.— Л., 1936, стр. 5—38, H. M. Любимен-
ko. Торговые сношения России с Англией и Голландией с 1553 no 1649 год.— «Из-
вестия AH CCCP. Отделение общественных наук», 1933, Ne 10.

15*

228 М.М.Громыко

M. M. Любименко, которая уделяет внимание преимущественно англий-
ской торговле с Россией, относительно Нидерландов сообщает только
несколько фактов, в основном повторяющих Кордта. В отличие от Кордта,
Любименко затрагивает вопрос об экономической роли торговли. Однако
с ее трактовкой этого вопроса нельзя согласиться. Значение для России
торговли c Англией и Голландией Любименко видит в проникновении
в Московию иностранного купеческого капитала, который якобы способ-
ствовал развитию запаздывавших капиталистических отношений. Под-
тверждение своей мысли о необходимости на ранней стадии развития ка-
питализма влияния на страны отставшие со стороны стран более быстро
капитализирующихся Любименко ищет во взаимоотношениях западно-
европейских стран. И тут оказывается, что «ганзейские купцы насаждали
торговые навыки в Англии», а «французские гугеноты способствовали
расцвету экономической жизни Голландии»!3. Orn параллели ни в чем
не убеждают и вызывают только недоумение. Каким образом Ганза, вы-
росшая на чисто феодальной основе, могла способствовать развитию ка-
питализма в Англии? Что же касается утверждения о французских гу-
тенотах в Голландии, то оно настолько фантастично, что не нуждается
даже в опровержении. Соглашаясь с мнением М. Н. Покровского, что
темп экономической эволюции России на три четверти зависел от уста-
новления прямых связей с наиболее передовыми странами Запада 1,
M. И. Любименко считает, что «проникновение в Московию иностранного
капитала» было нужно как компенсация недостаточного развития своего
купеческого капитала !5.

Преувеличение роли торгового капитала у M. И. Любименко совершенно
очевидно. Она рассматривает торговлю как самодовлеющий фактор, в от-
рыве от всей экономики страны, забывая о подчиненном значении тор-
говли в ходе исторического процесса. Развитие торговли, разумеется,
оказывает известное влияние на производство, все более придавая ему
характер производства товаров, а He потребительных стоимостей. В этом
смысле торговля содействует разложению таких способов производства,
при господстве которых главную роль играет создание потребительной
стоимости. Но большая или меньшая степень разложения зависит прежде
всего от прочности данного способа производства. Уровень торговли не
определяет и характера нового способа производства в TOM случае, если
последний возникает на смену изжившему себя общественному строю.
Ни о каком «проникновении в Россию иностранного капитала» в XVI в.
He может быть и речи. Можно говорить только о расширении внетшнетор-
говых связей России, в частности об активизации нидерландеко-русской
торговли. Причем активизация эта определялась факторами внутреннего
экономического развития каждой из сторон.

Из новой западноевропейской литературы, касающейся нидерланд-
ско-русской торговли, следует упомянуть работу Э. Бааша no экопоми-
ческой истории Голландии XVI—XVIII вв.!°, в которой интересующему
нас вопросу посвящено несколько страниц. Приводимые Баашем данные
о нидерландско-русских торговых отношениях на Поморье в XVI n. на-
много беднее сводки В. А. Кордта. Голландскую торговлю в Pocem: Бааш
рассматривает как одно из главных направлений широкой экономической
экспансии, явившейся выражением «духа предпринимательства», типич-

13 M. И. Любименко. Торговые сношения..., erp. 729.

14 Там же, стр. 730.

15 Там же, стр. 729.

16 E. Baasch. Hollandische Wirtschaftsgeschichte. Jena, 1927, $ 340—344, 352.

Русско-нидерландская mopeosa« на М урманском берегу в XVI e. 229
Horo, no ero мнению, для Нидерландов начиная Co второй половины XVI в.
Голландские и зеландские приморские города, с Амстердамом Bo главе,
He довольствуются сохранением прежних торговых связей — балтий-
ских и испано-португальских — и переходят к расширению сферы своей
деятельности. Бааш указывает в качестве новых направлений торго-
вой деятельности голландцев Россию, Средиземное море и заокеанские
страны, проводя при этом различие между характером торговли в ПОРВЫХ
двух случаях и в третьем: в РОССПИ M. B СРЭДПЗЭМНОМОРЬВ торговая деятель-
ность голландских купцов основывалась на договорных началах, носила
в основном мирный характер и развивалась в конкурентной борьбе с дру-
гими народами; что же касается Ост- и Вест-Индии, to туда направля-
лись военные экспедиции, целью которых было завоевание территорий,
находившихся под властью других государств. Здесь голландцы доби-
вались неограниченной монополии, которая была возможна лишь в рам-
ках колониального хозяйства. Точка зрения Бааша представляется нам
плодотворной в том отношении, что она связывает активизацию торгов-
ли с факторами внутреннего развития страны, хотя Бааш делает это
односторонне, только для Нидерландов.

* * *

Важнейшим источником no нидерландско-русской торговле на Мурман -
ском берегу является русская Торговая книга XVI s. Ee исследователь
сталкивается с рядом трудностей, так как этот своеобразный и ценный
памятник не подвергался в достаточной мере источниковедческому ана-
лизу. Прежде всего до сих Hop He установлена достоверность сведений Top-
говой кциги, He выяснено, в какой мере ее данные соответствуют реальной
экономической жизни XVI s. Существенный вклад в источниковедческое
изучение Торговой книги был сделан в защищенной в 1948 г. в Институте
русского языка АН СССР диссертации И. Н. Шмелевой «Русская торго-
вая книга XVI s.» Автор исследовала лексику Торговой книги и дала
подготовленный к печати текст памятника. Торговая книга  интере-
совала автора как один из ранних памятников посадского языка. Состав-
ленный И. Н. Шмелевой словарь терминов Торговой книги представляет
интерес He только для языковеда, HO оказывает действенную помощь
и историку. Естественно, однако, что это филологическое исследование
не рассматривает экономическое содержание Торговой книги и не интере-
суется ее достоверностью.

В связи с отсутствием в литературе единого и достаточно аргументи-
рованного мнения относительно характера данного памятника, его назна-
чения, датировки, места составления и места действия, а также в связи
с пеоднородностью состава памятника использование ero невозможно без
предварительной источниковедческой характеристики.

Торговая книга nau «Память товарам», как OHA называется B списках,
представляет собой своеобразный справочник, содержащий разнообраз-
ные сведения , связанные с русской внешней торговлей. В ней указываются
наименования иностранных и русских товаров, ипогда HX различные сор-
Ta, способы определения COPTOB, рекомендации, как сделать товар наибо-
лее ходким, цены товаров в России и за границей; кроме того, имеются
сведения о соотношении некоторых иностранных и русских денежных
единиц, о местах распространения русских товаров в Европе. Книга со-
держит также рекомендации относительно размеров оптовых сделок с
иностранными купцами. Весь текст поделен на главы, каждая из которых

230 ! М.М.Громыко
Kak правило, посвящена одному ToBapy. Наиболее обширные 13 извест-
ных нам редакций содержат 218—219 глав. Первая часть Книги (до
160-й главы включительно) посвящена иностранным товарам, ввозимым
в Россию; вторая часть — русским товарам, вывозимым за границу. В по-
следних главах (c ra. 214) sro четкое разграничение нарушается.

Известные в настоящее время списки Торговой книги  относятся
к XVII s. M. H. Шмелева обнаружила и исследовала 13 списков, храня-
щихся в фондах Москвы и Ленинграда. А. В. Тищенко знал о четырех
из них. 11 13 13 известных списков обнаружены в составе «Арифметик».
Двенадцатая рукопись, фигурирующая теперь самостоятельно, раныше
тоже была в составе «Арифметики». Все списки, входящие в состав «Ариф-
метик», сходны между собой. Существенные различия в них обнаружи-
ваются только в самом конце, после гл. 2181". Эти списки составляют OCHOB-
ную, наиболее полную редакцию, получившую в терминологии Тищенко
и Шмелевой название «арифметичэской», которая и была использована
в настоящей работе.

Торговая книга публиковалась в России трижды — в 1850, 1851,
1 1866 rr.!* Первая публикация Bo «Временнике» была сделана по руко-
писи, найденной в Московской Духовной Академии. Рукопись опубли-
ковали без сличения c другими списками, без какой 6» TO nir было на-
учной подготовки текста. Второе пздание, подготовленное Сахаровым,
содержит произвольно измененный, «упорядоченный» издателем TeKCT
источника. Oda эти издания совершенио не пригодны для научного упот-
ребления. Несравненно выше уровень публикации П. Муханова. Правда,
и на этот раз Торговая книга была издана на основании одной копии, без
критического анализа текста, без научного аппарата. Ho Муханов исполь-
зовал хороший список арифметической редакции, воспроизвел ero без
искажений, 1w поэтому, несмотря на некоторые петочности и подновления
орфографии, ero публикация может быть использована историком.
Подготовка научной публикации Торговой книги впервые была осуще-
ствлена И. Н. Шмелевой, но ее рукопись, к сожалению, до сих пор не
издана.

Ha неоднородность состава Торговой книги указывали и Тищенко
и Шмелева. Тищенко полагал, что неизвестный протограф всех списков
должен соответствовать первым 203 главам арифметической редакции,
остальные главы — более поздняя приписка !*. Шмелева проводит более
детальный анализ состава памятника. Подтверждая убедительными ар-
тументами позднюю приписку последних глав (ra. 214—218), ona, однако,
расширяет, в отличие от Тищепко, основную часть fo гл. 213 и обнару-
живает неодпородность и этой основной части. Вопрос о неоднородности
состава Торговой книги весьма важен для выяснения возможности исполЪ-
зовать ее в качестве источника mo Мурманской торговле нидерландцев
в XVI в., поэтому мы остановимся на nex подробнее. Материал, имеющий
непосредственное - отношение к торговле с Нидерландами, начинается
cra. 53 Торговой книги. Этой главой открывается раздел «О сахарах и о
изюмах о всяких». В ra. 53 впервые упоминаются Голландия и голланд-
ская денежная единица стюйвер (stuiver), называемая в Книге «стювер-

!' H. H. Шмелева. Русская торговая книга XVI s. Диссертация на соис-
1‹анис22у"1Ё1;(›і'1 степени - кандидата  филологических наук. Л., 1948 (машинопись),
€Tp. — 24.

ы 18 Cm. «Временник Mockosckoro Об-ва истории u древностей — Российских»,
Ku. 8, М. 1850; «Записки Отделения русской и славянской археологии Русского Архео-
логического Об-ва», т. 1, Спб., 1851; «Сборник Муханова», Cuo., 1866.

1° А. В. Тищенко. Торговые книги..., стр. 23.

Русско-нидерландская _ торговля ua Мурманском берегу в XVI e. 231
шем»; указывается соотношение стюверша с русской деньгой *°. Начиная
с этой главы и вилоть до ru. 211 в Книге фигурируют нидерландские гео-
трафические названия — Голландия, Брабант, Антверпен, Дордрехт,
Брюгге. Всей этой части Торговой книги (назовем ее условно «Нидерланд-
ской») присущи единый стиль и однородность содержания глав. Для
многих товаров указываются их цены w в Poccun, и в Нидерлапдах (с вы-
делением Брабанта и Голландии). Однотипность употребляемых в этой
части денежных единиц (иностранные деньыги в ефимках, гульденах,
стювершах), повторяемость одних и TeX же географических названий и на-
циональностей — все свидетельствует о единовременном происхождении
этих глав, о единстве и однородности этой части. Правда, с переходом от
иностранных товаров к русским (гл. 161—211) текст становится подроб-
нее. Появляются дополнительные сведения о ценах на один и тот же то-
вар в Голландии, Брабанте и Испании, рекомендации о размере сделок
и пр. Тип глав несколько меняется, HO принцип UX построения остается
ипрежним. Большая осведомленность русского автора о русских товарах
и его желание сообщить о них более подробные сведения вполне понятны
и He противоречат предположению о единстве происхождения всей части.
Подобный вывод подтверждается и другими фактами. Bra. 56 и 201 све-
дения о голландских ценах даются со ссылкой на некоего Герасима, при-
чем в первом случае Герасим сообщает цены на иностранные товары, во
втором — на русские. В гл. 153 и 199 упоминается один и TOT же TOR —
восемьдесят третий, характерно, что и на этот pas OHA из глав относится
к разделу иностранных товаров, другая — русских. Приведенные повто-
рения не оставляют сомнения в том, что часть раздела об иностранных то-
варах, начинающаяся с гл. 53, и раздел о русских товарах принадлежат
одному автору (хотя и здесь могли быть сделаны некоторые поздние
вставки или изменения).

Гл. 1 Торговой книги (о «корабельных ходоках») Cama по cede весьма
любопытная, TAK как свидетельствует, по-видимому, о фрахте русскими
купцами торговых судов, не содержит никаких данных, которые позволили
Obl отнести ее к той или иной части 'Горговой книги. Следующие три гла-
вы (ta. 2—4), посвященные мерам веса 1 деньгам, судя по употребляющимся
в них денежным единицам и географическим названиям, HE связаны c «ни-
дерландской» частью. Об этом свидетельствует прежде всего отсутствие
среди монет «стювершей», столь часто упоминаемых в «нидерландской»
части, а также гульденов. Указание на цену ефимков в Ругодиве (Нарва)
и в Москве (ra. 3) свидетельствует о близости метрических глав к непо-
средственно следующему за ними разделу «О сукнах о BCAKHX» (ra. 5—25).
Этот раздел содержит перечень различных сортов ввозимых в Россию ино-
странных CYKOH, характеристику UX качеств, способов Mx оценки, изме-
рения и пр. Раздел однороден по стилю. В тех случаях, когда указывается
цена, она относится к Ругодиву; один раз в дополнение к нарвской дается
цена в Москве (гл. 18). Никаких других географических названий нет.
Раздел заканчивается словами: «А инымъ сукнам [имянЪ} He знаем, в лав-
ках нЪтъ». Ha это замечание обратила внимание И. Н. Шмелева ?!, оце-
нив совершенно правильно следующие четыре главы (ra. 26—29), допол-
няющие перечень новыми сортами сукон, Kak более позднюю приписку.
Но мы He можем согласиться с Heli в отнесении этих поздних глав K

*° «...О сахарах и о изюмах о всякихъ. Анису фунътъ, коли дешевъ 1 ал. 2 ден.,
а дорог 3 ал.; в Голанъсте ф[унт] no 10 стювершей — 3 an, 2 ден., a стювершъ руская 2
деньги» (цит. по подготовленному Шмелевой Академическому списку 17—6—24 ms
библиотеки АН СССР в Ленинграде).

21 И. H. Шмелева. Русская Торговая книга XVI B., стр. 34.

232 М.М.Громыко

«нидерландской» части ??. Xora в приписанных главах фигурируют ме-
хельнские сукна, эти главы отличаются от «нидерландской» части построе-
нием и терминологией 1, напротив, сходны в этом отношении c первыми
25 статьями Торговой книги. В них из иностранных монет упоминаются
только ефимки, нет указаний на цены в Нидерландах, употребляется неоп-
ределенный термин «в немцах», который присущ предыдущей части Книги.
Любекский локоть в гл. 30 и «немецкий пудок» в гл. 31 позволяют и эти
главы причислить к «нарвскому» разделу. Возможно, они были припи-
саны одновременно с гл. 26—29, являясь таким же дополнением к метри-
ческим главам, каким были ra. 26—29 для перечня сортов сукон. Итак,
30 первых глав Торговой книги (ra. 2—31) могут, на Ham взгляд, pac-
сматриваться как нечто целое. Вся эта часть, несмотря на разновременность
некоторых записей, характеризуется единством терминологии и связью
содержащихся в ней сведений с нарвской торговлей. Назовем эту часть ус-
ловно — «нарвской».

Расположенные между «нарвской» и «нидерландской» частями гл. 32—52
выделяются прежде всего содержанием — BCe OHH посвящены драго-
ценным камням. Раздел о драгоценных камнях по составу деловой терми-
нологии не обнаруживает сходства ни с «нарвской», ни с «нидерландской»
частью. Цены в нем даются только в русских деньгах; меры тоже только
русские; не упоминаются ни иностранные торговые пункты, ни русские,
связанные с иностранной торговлей; из географических названий фигу-
рируют только Москва и Русь.

Takum образом, рассмотрение глав, предшествующих «нидерландской»
части, обнаруживает их несвязанность с ней. Началом «нидерландского»
раздела следует считать гл. 53. Конец его выделяется с меньшей опре-
деленностью. «Нидерландская» терминология заканчивается в гл. 241.
Однако бесспорным дополнением позднего характера можно считать лишь
главы, начинающиеся с ra. 214°°. Гл. 212, содержащая рекомендацию ра-
зузнать о спросе и цене на шелковую пряжу, и ra. 213 с очень неясным
упоминанием кораблей He могут быть с уверенностью отнесены ни K «ни-
дерландской» части, ни к последнему позднему разделу. Следовательно,
конец «нидерландского» раздела следует искать между ra. 211—213.

Именно «нидерландская» часть Торговой книги, охватывающая более
половины памятника, является источником mo рассматриваемому нами
вопросу. Но прежде чем перейти к ее исследованию, необходимо выяс-
нить по возможности место и время ее возникновения и степень досто-
верности ее сведений.

«Нидерландская» часть содержит многочисленные упоминания Мур-
манского берега, который совсем не встречается ни в «нарвской» части,
HM в разделе о драгоценных камнях, HH в позднем дополнении (ra. 214—

s 219). Для 16 товаров разного типа указана цена на Мурманском Gepery 24,
в TO время Kak цены в Ругодиве-Нарве упоминаются лишь дважды, и TO
только для противопоставления мурманской meme *°, московские цены
указываются для четырех товаров с прибавлением сведений о CTOHMOCTU

®® II. H. Шмелева. Русская Торговая книга XVI B., стр. 27.

23 Подробнее об этом cm. у Тищенко («Торговые книги»... стр. 23—24) и особенно
у Шмелевой («Русская Торговая книга XVI B.», стр. 30). Начиная cra. 214 нарушается
весь прпвущий Торговой книге cTpoit ras, Tepe uC AIOTC A вперемежку русские r
иностранные товары, повторяются с HOBOM характеристикой уже упоминавшиеся TO
вары, фигурпруют не называвшиеся до сих пор торговые пункты, HOSHBJIHIOTCH HOBBr
аты H T. IT.

A 24 Торговая книга, ra. 169—173; 179, 181, 185, 187, 196—200, 206, 207.

25 Tam me, ra. 199, 201.

Русско-нидерландская торговля na Мурманском берегу в XVI e. 233
перевоза этих товаров из Москвы к Мурманскому берегу **. Осведомлен-
ность автора о мурманских делах проявляется и в некоторых дополни-
тельных деталях. Tak, в гл. 200 говорится, что «на Мурманском брабанец
Давыдъ покупает ne no один год кожи ворваньи...», а в гл. 201 указы-
вается размер бочки, употреблявшейся брабантцами на Мурманском бе-
регу.

Когда речь идет о типичных поморских русских товарах, таких, kak
сало морских животных H рыбий жир, треска СУШВНЗЯ и соленая, семга,
ТТорговая книга становится многословной, появляются сведения об обра-
ботке товара 7”. Одна глава прямо указывает на связь с Поморьем:
«А учнутъ вам нЪмцы про товары вперед сказывати приготовити къ UX при-
ходу к новому лЪту на Иваново рожество или на Петровъ день 7° вор-
ванья и китова, и акулья, и трескина, и всякого морского сала,— в бочку
рядися no 6 ефимокъ, считаем no 12 an.—2 руб. 5 ал. 2 ден.; а на Руго-
диве у всЪх земель у нЪмецъ ефимки емлютъ no 11 ал.»*®°. Это место инте-
ресно для характеристики происхождения «нидерландской» части в двух
отношениях: во-первых, автор причисляет себя здесь к группе лиц, кото-
pad противопоставляется лицам, действующим в Нарве —«... считаем Lo
12 an. ..., а на Ругодиве... емлютъ no 11 ал.», следовательно, нарвское
происхождение рассматриваемой части исключается. Во-вторых, реко-
мендации подготовить к прибытию иностранных купцов (предваритель-
но договорившись с ними) разного сорта «морское сало» прямо свиде-
тельствуют о TOM, что текст предназначен для Поморья. Отсутствие
в «нидерландской» части упоминаний об устьях Северной Двины, о Хол-
могорах или Архангельске и наличие только немногих, случайных упо-
минаний об англичанах показывают, что эта часть Торговой книги связана
He c двинским районом Поморья, а именно с Мурманским берегом («Хол-
могоры» и «Город» появляются только в позднем дополнении к Торго-
вой книге). Две главы «нидерландской» части содержат прямые указания
на участие автора в мурманской торговле. В ra. 207, где речь идет о цене
кольской семги, автор замечает: «... а намъ бы имъ [иностранцам ] на Мур-
манскомъ продати бочка no 6 ефимокЪ...». В ra. 211, говоря о продаже
золы, автор пишет: «... и мы на Мурманском, сыпав в бочки, отдаемъЪ...».

На основании изложенного выше можно с уверенностью утверждать,
что «нидерландская» часть Торговой книги mno своему происхождению,
содержанию и назначению связана с Мурманским районом внешней
торговли России.

Датировке Торговой книги много внимания уделил Тищенко %°, On
пришел к правильным, на nam взгляд, выводам. Тищенко подверг критике
позицию своих предшественников, датировавших памятник весьма при-
близительно (концом XVI — началом XVII в., еще более неопределен-
Ho — XVII в.) на основании случайных, по мнению Тищенко, дат,
встречающихся в тексте самой Торговой книги. Исходя из указанного в
Торговой книге веса рубля, Тищенко ограничивает период возможного
появления Книги 1535—1620 rr. Начало мурманской и двинской торговли
сдвигает нижнюю границу этого периода до середины 50-х годов. Для
дальнейшего уточнения Тищенко предлагает три метода датировки: no
TOBapaM, HO ценам и MO данным о местностях и лицах. Отбросив _ первый

26 Торговая книга, гл. 196—199.

27 Tam ome, ru. 201, 204—207.

28 Cp. в «Показаниях» Уильяма Бэрроу: день св. Петра (29 июня) день TOpra на
Кигоре (Hakluyt, vol. II, p. 165).

28 Торговая книга, ra. 201 (цит. no списку Шмелевой).

30 А. В. Тищенко. Торговые книги..., стр. 24—37.

234 М.М.Громыко

способ за отсутствием необходимых источников, он делает попытку дати-
ровать памятник, сопоставляя некоторые цены Торговой книги с данными
других русских источников. В этом направлении Тищенко удалось дости-
гнуть немногого: он показал близость цен на товары, упоминаемые в
Торговой книге и в Расходной книге 1584 — 1585 гг. Более эффектив-
ные результаты дало обращение к данным о местностях — эта часть
исследования Тищенко представляется нам наиболее ценной.

Обратив внимание на то, что основными пунктами русской внешней
торговли, судя по Торговой книге, являются Нарва и Мурманский берег,
Тищенко связывает датировку памятника с периодами активизации тор-
говли в этих местах. После 1585 г. в Коле по царскому указу торгуют уже
только продуктами местных промыслов, следовательно, Торговая книга
составлялась не позднее 1585 г. Это подтверждается и отсутствием упоми-
наний об Архангельске. С другой стороны, активная торговля русских
с иностранцами в Нарве падает на период, когда Россия владела Нарвой,
т. e. на 1558—1581 rr. Начало же крупного торга в Kone относится при-
мерно к 1572 г. Так Тищенко приходит к выводу, что Торговая книга от-
ражает факты 1572—1581 гг.** Ho применялась ona, судя no позднему
дополнению, eme и в начале XVII в.

Применение метода, использованного Тищенко для датировки Тор-
товой книги, может быть расширено. Исследователь принял BO внимание
только русские порты. А между тем в «нидерландской» части неоднократ-
10 упоминается Антверпен 3?. Автор Торговой книги выделяет этот город
wa всех иностранных портов TeM, что сообщая заграничные цены на многие
иностранные и русские товары, ссылается на цены в Антверпене. Там,
Tile таких ссылок HeT, цена за границей указывается для страны в целом,
например, цена в Голландии, Брабанте, Испании и пр. Такое выделение
Антверпена вполне понятно, если учесть ero исключительное значение
в XVI в. как торгового центра, с одной стороны, п «нидерландскую»
направленность этой части Торговой книги — c другой. Ho Антверпен
мог рассматриваться как важнейший торговый центр только до 1585 г.
Уже в 1576 г. «испанское бешенство» причинило ему большой ущерб,
и многие иностранные компании покинули город. В 1585 г. длительная
блокада Антверпена Александром Фарнезе с последующим взятием го-
рода испанцами нанесла тяжелый удар по его экономике и нарушила его
торговые связи. Последовавшая за этим многолетняя блокада устья
Шельды флотом Соединенных Провинций ne позволила Антверпену
оправиться от этого удара.

Начинается длительный период глубокого и сразу же резко опре-
делившегося упадка Антверпена. Следовательно, ориентировавшаяся на
Антверпен «нидерландская» часть Торговой книги могла отражать поло-
жение дел до 1585 г.

После всех изложенных соображений становится ясным, что дата,
дважды упоминаемая в тексте «Нидерландской» части,— восемьдесят
третий год — заслуживает доверия*®. Под восемьдесят третьим годом под-
разумевается здесь год 7083 «oT сотворения мира», т. e. 1575 r.34 «Ни-
дерландская» часть Торговой книги была, таким образом, составлена, по
ro
eer

31 A. В. Тищенко. Торговые книги..., стр. 37.

32 Торговая книга, гл. 65, 72 (по списку Шмелевой; в издании Муханова см. гл. 73),
122, 156, 157, 164, 205, 207.

33 Cm. ra. 153 no списку Шмелевой (в издании Муханова — ra. 154) и ra. 199.

34 Высказанное в комментариях Муханова предположение o TOM, что это может
быть и 7183 r., т. e. 1675 r. (cm. «Сборник Муханова», crp. 364, 367, 372), совершенно
исключается, так Kak Bce содержание «нидерландской» uacrH свидетельствует o TOM

Русско-нидерландская торговля na Мурманском берегу в XVI e. 235
нашему мнению, в 1575 г. Но она, по-видимому, не существовала само-
стоятельно, без первой части °°. OO этом свидетельствует отсутствие в ней
описаний иностранных TOBAPOB, представленных в предыдущих разделах.
Вероятно, автор «нидерландской» части воспользовался составленными
ранее и в других условиях «нарвской» частью и разделом о драгоцен-
ных камнях.

Объем и характер сведений, обилие и разнообразие товаров исклю-
чают предположение о предназначении Торговой книги для единичного
случая, для одной конкретной поездки 35. Судя mo широте содержания
Торговой книги, это — справочник по внешней торговле, вызванный
к жизни потребностями русских купцов и употреблявшийся в торговой
практике на протяжении длительного промежутка времени. Однако в
тексте есть места, содержащие конкретные указания о TOM, что нужно
узнать у иностранцев; такие фразы наводят на мысль о связи памятника
с какой-либо определенной поездкой русских купцов. ITH указания
встречаются только в пачале n конце раздела русских товаров. В первой
тлаве раздела, где речь идет о «бобровой струе», написано: «И о томъ
провЪдати в нЪмцы, струя пригожается ли»“'. Затем в третьей главе
раздела, посвященной BOCKY,— «... да спросити, MO скольку пуд в кругъ
дЪлают»®®. И, наконец, в Route раздела, в той 212-й главе, которую мы
He смогли отнести с уверенностью uir к «нидерландской» части, w к нозд-
ueMy дополнению, сказано: «Доспрошати у аглинъцовъ и у иных нЪмецъ,
110 чему вам в сырой, He в крашеной желкъ в толстонитой и середиие — чи-
стоты дадут в фунтъЪ, в чистой и Bb тонконитой WO чему дадут в фунтъ,
и на сколко пудов купцы будут,-- подлинъно про шелк и про цену вЪдати,
роспрося. И что скажут, вели у себя подлинъно pba написати, чтоб nam
виредъ про mek весно было, надобЪ ли привозити. Аглинъцы из Ша-
махии много ero возят; гдъ продают и no чему фунтъ, провЪдайте». Харак-
Tep OTOH записи Ne оставляет сомнений. Ona предназначена для конкрет-
Noro случая и неуместна в справочнике. По-видимому, указания о TOM,
что нужно «проведати в немцы», были приписаны к разделу в связи с поезд-
кой какого-то купца или купеческого агента, который должен был ру-
ководствоваться в своих действиях «Памятью товаров». Чужеродность
этих записей проявляется и в отличии WX no стилю от остальных глав,
и в их расположении в начале и в конце раздела. Очевидно, при исполь-
зовании Торговой книги в Hee вносились отдельные дополнения, которые
являются лучшим доказательством ее практического применения.

Вопрос о достоверности сведений Торговой книги, касающихся Нидер-
ландов, является решающим при выяснении возможности использовать
данные памятника для сопоставления цен, установления размеров при-
были и постановки других исследовательских задач. Очевидно, что во-
прос этот может быть решен сопоставлением данных Книги co сведениями
других современных источников. Для этой Wea мы воспользуемся сче-
тами нидерландских купцов. В нашем распоряжении иместся несколько
подходящих UO времени источников такого типа: счета, связанные с FOJ—
что она относится к XVI, a ne к XVII s. В добавление к доказательствам, приво-
дившимся выше, сошлемся Ha TO место, которое занимает Брабант в Торговой книге.
«Нидерландская» часть уделяет Брабанту внимание даже болышее, чем Голландии.
В XVII s. фигурировала бы только Голландия.

35 Cm. M. H. III w e z e B a. Русская Торговая книга XVI B., стр. 34.

86 Именно такое мнение высказано в комментариях Муханова («Сборник Муха-
нова», стр. 372, XXXXIII).

87 Торговая книга, гл. 161.

35 Tam же, гл. 163.

236 M. M. Громыко
C paenenue данных
BC I Portis
] I
Товар i Mepa Uena Vou |
I a NNUAANNNV
- | ) nex on con d
Maco соленое бочка * | 14 г. ** = 2 руб. 26 ant. 4 д. 1575
Масло 1 kinnitge 1043 r.;; 114% г.; 1612/2 r. 1575
фунт * ** 2 cr. 14 пф.; 3 ст.; 4 cr. 5 mh.

» 1 achtendeltje 54% г.; 6 r. 7 cr. 1575

фунт ** * 3 ст.; 3 ст. 2 ng.

» 2 achtendeltje 17 r. 10 er. 1575

фунт *** 4 ст. 11 mp.

» 100 фунтов 2 q. 10 ш. 1575

фунт * 3 ct.

» 2 kinnetkens 3 ф. 16 ш. 8 rp. 1575

1 kinnetkens 111/, r.

» 1 kinnetge I 8 r. 6 cr. 10 пф. 1574 |
Cano 1 фунт [ 5 rp.== 2/2 cr. * 4575 I
Смола (terren) | 100 фунтов 28 cr. 1575

бочка * (7 пудов) 782/5 cr. = 27/5 ef. ** **
Mac.10 1 kennetge * | 12 r. 1593
Смола (terren) бочка | 5 г. 10 cr. = 31/, еф. **** 1593

* Lenni M меры получены расчетным путем ga данных источника.

** Здесь и ниже приняты следующие сокращенные o6oswagenus денежных единиц: г.— гульден, (þ.—
фунт, еф.— ефимок, ст.— стюйвер, ш.—-шиллинг, Ud.— пфеннинг, гр.— rpor, алт.— алтын, д.— деньга.

*** При вычислении дены фунта масла исходим He из дены kennetge nau achtendelt (Tak Kak точное co—
отношение этих мер и (pym'a неизвестно M, кроме TOPO, розничная цена сильно отличалась OT ОПТОВ‹УЙ)‚
a из данных cuera о стоимости всего купленного масла, когда количество ero указывается в этих Me-
рах и фунтах. “

**** При переводе в ефимки исходили U3 pacuera ефимок = 11 алт., Tak Kak в Торговой книге при
пересчета исходят wa этого соотношения, в частности B статье Ne 190, о смоле.

ландскими сельдяными промыслами 1575 и 1593 rr.3*9; счета Антвер-
пенской компании, торговавшей в Нарве, 1573—1576 rr.*°; документы
богатого дельфтского купца Класа Адриансзона ван Адрихема 1568—
1597 rr.41; счета четырех северонидерландских морских торговых рей-
cop 1574—1576 rr.4?

К сожалению, товары, упоминаемые в указанных документах, ne часто
совпадают с товарами Торговой книги, для которых сообщается цена
в Нидерландах. В ряде случаев сравнение чрезвычайно затруднено раз-
личиями в мерах и денежных единицах. Tem ue менее сопоставление дает
результаты, заслуживающие, на nam взгляд, внимания (табл. 1).

45 + oe betreffende de haringvischerij op het einde der 16°° eeuw. Medegedecid
door dr. H. E. van Gelder.— «Bijdragen en mededeelingen van het historisch genootschap
gevestigd te Utrecht», dl. 32, Amsterdam, 1911, blz. 1—62.

30 J. Denuc 6. La hanse et les compagnies commerciales anversoises aux pays
baltiques. Anvers, 1938, p. 12—34. .

4! Zestiende—eeuwsche vracht-vaart-bescheiden, medeg. door H. E. van Gelder.—
«Economisch-historisch jaarboek», dl. III, blz. 134—290.

42 Vier scheepvaartrekeningen van 1574, 1575 en 1576, medeg. door I. C. yan Es.—
«Economisch-historisch jaarboek», dl. XX, 1936, blz. 258—293.

Русско-нидерландская mopeocas Ha Mypmancrom берегу в XVI e. 237
T a 6 41 n ma 1
о ценах в Голландии
т’;;_——— на ! ia mam П'ГЪрг‹›вин KuHa ! ' В
рр pos
| Источник | Tonap | Mepa | Ierra | Глава
| | | |
| Zestiende-eeuwsche vracht, blz. 290 Msico Bouxa | 7 e. == 2 руб. | 188
соленое | 10 aur. 2 д. [
| Gegevens, blz. 23 Macao Фунт | 21/, cr. | 187
| Tam же | |
| i
Gegevens, blz. 26 | | |
I I
Vier scheepvaart, blz. 271 | | |
|
Vier scheepvaarlt, blz. 281 I
! | |
| Zestiende-eeuwsche vracht, blz. 290 I
| Vier scheepvaart, blz. 271 Cao Фунт 3 CT. 162
| Gegevens, blz. 24 Смола Doua | 2—3 e. 160
f
I Gegevens, blz. 45 |
| Gegevens, blz. 47 |
і

Kak видно из табл. 1, голландские торговые и промысловые счета поз-
воляют проверить достоверность сведений Торговой книги о ценах в Гол-
ландии на четыре товара — сало, MACO, масло и смолу. Tene Ha amu mo—
Capel в _ указанных источниках близки или совпадают. Из нескольких Leu
на масло, бытовавших в Голландии B 1575 r., самая низкая совпадает с по-
казателем ТОРГОВ()й KHHTH. Ilena Ha смолу в голландских записях явля-
ется средней no отношению к двум ценам, указанным в русском памятнике.
Цены на мясо и сало немного отличаются. Но следует иметь в виду, что
по этим товарам мы имеем для сравнения только одну запись цены. Наря-
ay с ней могли существовать цены более близкие к neme Торговой книги.
Kak это видно mo ценам на масло. Сопоставление это тем более убеди-
тельно, что выбор товаров совершенно случаен — OH определяется нали-
чием UX в обоих источниках 4%,

Нидерландские торговые документы позволяют также установить до-
стоверность сведений Торговой книги о соотношении трех иностранных
денежных единиц, употребляющихся в «пидерландской» части: стюйвера,
гульдена и ефимка-талера. В Торговой книге указывается, что «стюверт»

4 Было Ont, однако, ошибочным делать на основании совпадения mes Торговой
книги с ценами, упоминаемыми в голландских счетах 1575 r., вывод, будто совпадение
или несовпадение цен может быть использовано для проверки датировки «нидерланд-
ской» части Торговой книги. Мы приводим в таблице цены на масло и смолу по счету
1593 r. той же сельделовной компании, H3 которых следует, что цены в этот период
были недостаточно подвижны AIA того, чтобы no ним можно было судить о времени
составления Торговой книги.

238 М.М.Громыко

равен 2 деньгам /!, а гульден — 6 алтынам 4 деньгам 5, следовательно.
гульден равен 20 «‹стювершам». Именно такое соотношение гульдена и CTION
вера выявляется из голландской торговой документации второй половины
XVI в. '° Ефимки Bo всех расчетах «нидерландской» части приравниваются
к 11 алтынам ** а в гл. 3 Книги говорится, что «co всЪхъ земель с немецъ-
кими людьми в торгех и за товар ходитъ, no 3 ефимки емлют за Mo-
сковской рубль», 1, кроме того, даются разные соотношения русских денег
c разными типами «ефимков»: «ефимокъ старой... Kynar no 12 алтын и
1 деными и 12 алтын» и T. L. (курсив мой.— М. Г.). Bra. 201 также ука-
зывается Wena ефимка в 1Ги в 12 алтын. В счетах антверпенских купцов,
торговавших в Нарве и Пскове в 1573—1574 rr., при переводе русских
рублей в талеры исходят из расчета 1 руб. — 27/, талера 45 и насчитывают
в талере 72 московских деньги 49, т. e. талер == 12 алтын.

Результаты сравнения данных <«нидерландского» раздела Торговой
книги c показаниями современных CMY нидерландских источников свиде-
тельствуют о TOM, что этот справочник составлен на основании практики
международной торговли, с основательным знанием предмета и отражает
реальное состояние дел в торговле. Следовательно, он может быть ис-
пользован в качестве источника для освещения вопросов, связанных c эко-
номической сущностью торговых отношений.

Дополняющий свидетельства Русской Торговой книги материал дают
Ba близких qo характеру, HO He равнозначных MO качеству источника:
«Донесение Симона pan Салингена о Лапландии» 1591 г.°° и «Записки»
опричника Генриха Штадена *!. Нидерландец Салпиген несколько раз
подолгу бывал в России сначала в качестве агента антверпенской торго-
вой компании, потом в качестве чиновника на службе датского короля
Христпиана IV9?. Ero личная торговая деятельность тесно связана c ни-
дерлаидско-русской торговлей на Мурманском берегу в 60-х годах ХУТв.,
поэтому «Донесение о Лапландии» Салингена, содержащее обильный фак-
тический материал, является ценнейшим источником no этому вопросу.
Данные о европейско-русской торговле на Поморье в «Записках» Штадена
беднее и требуют более критического подхода, но и они заслуживают са-
мого пристальшого внимания. Вестфалец Штаден прожил в России 12 ner,
M3 которых около шести был в опричнине. В Поморье Штаден ann в

44 Торговая книга, гл. 53.

45 Tam же, гл. 69.

46 Gegevens, blz. 23 e. a.; Zestiende-eeuwsche vracht..., blz. 176 e. a.

4 Торговая книга, гл. 56, 78, 82, 84, 118, 122, 155, 157, 164 и др. ^

4 1en nc 6, p. 12, 39.

49 Ibid., p. 33 n yp.

50 Magazin fur die neue Iistorie und Geographic, angelegt von A.—F. Biisching,
Bd. VII, Halle, 1773, 5. 339-346. Эта иервая tydankanun «Донессиия» Салингена
содержит ряд неточностей, обнаруженных Ю. Н. Щербачевым при сличении e подлии-
ником, хранящимся в Копенгагене. Cm. перечень важнейших неточностей в «Лите-
ратурном вестнике», т. IV, KH. 6 (СПб., 1902), стр. 120. Русский перевод Филиппова,
опубликованный в 1901 r. в «Литературном вестникс» (т. I, Kn. 3, стр. 295—311), вполне
пригоден для научного употребления. Нами обнаружена только одна существенная
ошибка: в предложении «B 1569 r. явились туда |на Мурманский Geper.— М. /'.]
и голландцы из Энкхейзена, а также корабль us Bepeena-on-Bomay (Buse h ing,
5. J40) Филиинов, приняв нидерлаидский город Берген-ои-Зом за норвежский Бер-
PCH, нецравильно переводит конец фразы: «а в Суму также cyzuto 13 Бергена» (cM. ne—
ревод Филиппова, стр. 304).

51 Генрих Штаден. O Москве Ивана Грозного. Записки немца опричника.
Перевод п вступительная статья И. H. Полосина, 1925.

52 Подробнее о Салингене cm. А. М. (D ir 4 ir gn n o s. Голландец Cannuren в Рос-
сии в XVI в.— «Литературный Вестник», т. 1V, Ku. 6 (СПб., 1902), erp. 119—122,
и Ю. H. Щербачев. Датский архив. М., 1893, стр. 122, 126, 128, 130—132
и др.

Русско-нидерландская mopeosa« ua Мурманском берегу в AVI c. 239
1574—1575 rr. и даже принимал участие в торговле пушниной. Описа-
ние Московии и проект ее военной оккупации Штаден составил в конце
1577 — начале 1578 г., уже будучи в Германии. В предлагаемом uM гер-
манскому императору проекте завоевания Московии Штаден много вни-
мания уделяет Поморью, так как вторжение должно произойти, по его
плану, именно через этот рапон, с Mops. Приводимое Штаденом топографо-
экономическое описание Поморья, основывающееся на личных впечат-
лениях, содержит, в частности, интересные сведения о нидерландско-
русских связях (сведения эти не были использованы в подробном обзоре
Кордта, незнакомого c данным источником).

В упоминавшейся уже выше голландской публикации различных до-
кументов дельфтского купца и судовладельца Адрихема 53 нами обнару-
жены в его счетах записи, позволяющие проверить и дополнить в неко-
торых частях показания Салингена о деятельности пидерландских тор-
говых компаний на Мурманском берегу.

Наконец, следует упомянуть особо донесения русских послов и изве-
стия путешественников, особенно сообщение английского путешествен-
ника Стифена bappoy °*.

ж о* ï

Точно установить дату первой торговой поездки нидерландцев к Мур-
манскому берегу невозможно. При наличии довольно развитой торговли
Нидерлапдов с Норвегией (причем привилегии Гаизы в Бергене вынуждали
нидерландских купцов активизироваться именно в северо-восточных
портах порвежского побережья) заход нидерландского торгового судна
далее на BOCTOK был вполие возможен и MOF оставаться не зафиксированным
в официальных документах. Купцы не любили афишировать такого рода
дела, хорошо понимая, что они нарушают этим чьи-либо привилегии.
С другой стороны, столь же возможны были ранние поездки жителей
Мурманского берега в ближайшие норвежские порты. Можно говорить
лишь о первом известном нам упоминании русско-нидерландских торго-
вых сделок на Мурманском берегу, He смешивая ero с датой начала этих
сделок.

Такое свидетельство относится к 1557 г. и принадлежит англичанину
Стифену Бэрроу *°, который Bo время плавания из Холмогор в Вардегус
30 июня 1557 r. зашел в бухту у мыса Кигор ®6 и совершенно неожиданно
для себя столкнулся там с крупным торгом. В бухте стояло несколько
судов, а на берегу шла бойкая торговля, в которой участвовали голланд-
цы, лопари, карелы, русские, норвежцы. Бэрроу был приглашен на гол-
ландский корабль, тщательно вник в XO торговли и вынес впечатление,
что голландцы вели здесь значительные дела и с большой выгодой 5*.
Голландцы собирались отвезти полный груз в Вардегус и вернуться за

53 Zestiende-eeuwsche vracht..., blz. 134—290.

54 Hakluyt, vol. I, р. 367—377. Большое значение записок Стифена Бэрроу
для изучения раинего этапа нидерландеко-русских отношений и англо-голландской
конкурендии в Московском государстве справедливо отметил Г. А. Новицкий
в своем предисловии к книге «Английские путешественники в Московском государстве
в XVI в.», Л., 1937, erp. 17.

55 H a kl yut, vol. 1, p. 375.

56 Северная оконечность п-ва Рыбачий.

5* Кордт совершенно неправильно отвергает важные показания Стифена Бэрроу
Ma TOM OCHOBaHHH, что у Салингена речь идет о нидерландском корабле‚ приставшем
к берегу Лапландии в 1564 r. Салинген ne утверждает, что это был плервый нидерланд-
ский корабль. Он просто рассказывает известные ему факты, связанные с деятельно-
стью антверпенской компании, которой он служил, и ero собственной поездкой.

240 M . M .Громыко

новым грузом. B сообщении Стифена bappoy нет никаких указаний Ha TO,
что голландцы приехали к Кигору торговать впервые. Напротив, pay
замечаний свидетельствует о TOM, что речь идет об обычных , повседневных
фактах. «Голландцы сказали мне, — пишет английский путешественник, —
что в нынешнем 1557 году дела их тут шли прекрасно». Эта фраза позво-
ляет думать, что были и другие годы ux деятельности у Кигора. О повто-
ряемости посещений голландцев говорит и ответ Стифена Бэрроу на при-
глашение местных жителей приехать на будущий год: «... если я приеду,
то, пожалуй, не хватит рыбы на голландцев и на нас». Об этом же свиде-
тельствует и осведомленность голландцев: они сказали Бэрроу, что луч-
man вяленая треска приготовляется в Кигоре *. Кигор выступает здесь
как обычное место продажи вяленой трески. В то же время Стифен Бэрроу
подчеркивает, что англичанам до этого времени ничего He было известно
о происходящем в этом месте торге. Следовательно, из иностранцев посе-
тителями кигорского торга, кроме непосредственных соседей-норвежцев ,
были только нидерландцы.

На торге присутствовал царский чиновник — сборщик дани с лопа-
рей, дававший местным жителям разрешение на продажу рыбы. On при-
гласил англичан приезжать сюда торговать и заверил Бэрроу, что это
земля ero государя, хотя датчане тоже собирают здесь дань 59.

В развитии мурманской торговли с иноземцами большую роль сыграл
Печенгский монастырь. Основанный в 1532 r. ©, on быстро растет, рас-
ширяя свое рыболовное и звероловное хозяйство, и к 50-м годам XVI в.
становится крупным вотчинником, закабалившим местное лопарское на-
селение ©, В 1556 r. монастырь получил от Asana Грозного жалованную
грамоту, подтверждавшую его право на лучшие, незамерзающие заливы
прилежащей части Поморья, к которым присовокуплялась и суша вместе
c населявшими ee лопарями °*. Для сбыта продуктов своего богатого
хозяйства монахи из Печенгской губы плавали на судах собственной по-
стройки в ближайший норвежский порт — Вардегус. Из «Донесения»
Салингена явствует, что в начале 60-x годов в Вардегусе бывал Трифон 53
с другими монахами, торговавший Tam рыбой, ворванью и другими то-
варами *. В 1564 r., в частности, «лопари, норвежцы и монахи» столько

55 Haklyut, vol. I, 3774

59 Ibid., p. 376.

60 Дата освящения церкви. Монахи фактически селились Tam уже с 1524 г.

“ Акты исторические, собранные и изданные археографической комиссией,
т. IV, СПб., 1842, стр. 551; К. Молчанов. Описание Архангельской губернии.
СПб., 1813, стр. 229; О. Беломорский. Исторический взгляд на Варангерское
поморье.— «Морской сборник», 1862, Ne 10, стр. 288; М. C n x o p o s. Север Poc—
сии.— «Русский вестнию», 1866, № 5—6; И. Яхонтов. Жития св. северно-рус-
ских подвижников Поморского края. Казань, 1881, стр. 127 и сл.; Д. Остров-
c K K i. О Печенгском монастыре в Русской Лапландии.— «Прибавления к церков-
ным ведомостям», 1878, № 13—14; III таден, стр. 63.

9 М. Сидоров. O мореходстве и торговле бывшего Печенгского монастыря. —
«Труды общества для содействия русской промышленности и торговле», ч. XIV. CIIO.,
1884, стр. 265—266.

63 Основатель Печенгского монастыря, человек чрезвычайно энергичный и дея-
ТеЛЬПЫй; несмотря на ПРОКЛОННЫЙ возраст, в годы, описываемые Салш{геном‚ AHYHO
илавал в Норвегию.

* Bisching, $. 339; А. М. Филиппов. Голландец Салинген в Рос-
сии..., стр. 297: «Пока Эрих Мунк был ram (в Вардегусе.— M. Г.) фогтом, монахи,
как Трифон‚ построившие за несколько лёт перед этим монастырь в МОНКЭфОрт‹'
(Monkefort — Munkenfiord; tak называли норвежды Печенгскую губу в связи c тем,
что там находился монастырь), приезжали продавать рыбу, ворвань и прочее сырье,
добытое ими за зиму и лето». В предыдущем абзаце «Донесения» сказано, что Эрих Мунк
был фогтом в Вардегусе в 1562, 1563 и 1564 rr.

Русско-нидерландская торговля на Мурманском берегу в XVI в. 241
навезли в Вардегус рыбы, что не хватало судов для перевоза ее в Бер-
ген %, Печенгский монастырь был заинтересован в активизации тор-
говли с иностранцами непосредственно на Мурманском берегу, на своей
территории. В rom же 1564 r. печенгские монахи, воспользовавшись за-
труднениями торговавших в Вардегусе нидерландцев из Антверпена (но-
вый фогт запретил MM торговать, Tak как OHH нарушали этим приви-
легии Бергена и Тронхейма и Бергенской конторы Ганзы), пригласили
их приехать на следующий год непосредственно в Печенгу, где мона-
стырь должен был приготовить для антверпенских купцов семгу и дру-
гую рыбу, ворвань и т. п.66

В данном случае инициатива исходила с русской стороны, вопреки на
широко распространенному в литературе мнению о TOM, что появление
русском Поморье иностранных купцов было исключительно результатом
их собственной активности. Дальнейшая деятельность на русском По-
морье антверпенских торговцев, с которыми договорились монахи, все
время сопровождалась активным содействием Печенгского монастыря.
Антверпенцы неоднократно фрахтовали у монастыря ладьи, нанимали
монастырских штурманов и гребцов 87; монастырь в некоторых случаях
даже решал вопрос о возвращении антверпенских судов в Нидерланды
или оставлении их на зимовку; давал рекомендации о месте зимовки
и up. 98 По-видимому, инициатива в расширении деятельности описы-
ваемой у Салингена антверпенской компании в России принадлежала не
только Печенгскому монастырю, но и московскому купцу Степану Твер-
дикову. Об этом говорит замечание Салингена о ToM, что он и Корнелий де
Мейер — антверпенский судовладелец и купец, один из ведущих членов
компании — остановились в 1566 r. в Москве у Степана Твердикова, «ко-
торый бывал у них в Антверпене для Великого Князя (der fur den Grof-
fursten zu Antarff bey ihnen gewesen war)»**.

Согласно «Донесению» Салингена, компания купцов, которой служил
он, отправила, по договоренности с монастырем, первый свой корабль
в Печенгу в 1565 г. Корабль ушел из Печенги с грузом продуктов морских
промыслов. Вслед за ним той же осенью 1565 г. компания прислала еще
два судна с товарами, одно из которых осталось зимовать в Коле. В 1566 г.
в Печенгскую губу опять пришли два корабля компании и вместе с остав-
шимся на зимовку судном ушли, нагруженные товарами. В последующие
годы регулярная торговля антверпенской компании на Мурманском бе-
регу продолжалась “, no Салинген уже He описывает ее подробно, так
как он по поручению компании вел торговые операции во внутренних
районах, в частности в Новгороде. О продолжении антверпенской тор-
говли в Поморье можно говорить, опираясь на косвенные данные «До-
несения» Салингена. Говоря о приезде на Мурманский берег в 1569 г.
голландцев из Энкхейзена и корабля из Бергена-оп-Зома, Салинген ука-
зывает, что прибывшие наняли штурманами матросов антверпенской ком-

“52913 isching, 5. 340. А. М. Филиппов. Голландец Салинген в России...,
стр. 297.

ы & Bisching, 5. 340. А. М. Филиппов. Голландец Салинген в Рос-
CHH..., стр. 298.

* Busching, $. 341—342; А. М. Филиппов. Голландец Салинген в Рос-
сии..., стр. 298—300.

8 Bisching,s. 341—342; А. М. (D i z n u n o n. Голландец Салинген в России...,
стр. 298—300.

®° Bisching, 5. 342; А. М. Филиппов. Голландец Салинген в Рос-
сии.., стр. 300.

70 А. В. Тищенко неправильно полагал, что торговля антверпенской компании
закончилась в 1566 г. (см. «Сборник А. В. Тищенко», стр. 4).

16 средние века, т. XVII

242 М. М. Громыко

пании. Для 1570 г. Салинген отмечает прибытие к Мурманскому берегу
кораблей «из разных мест» (по-видимому, из разных городов Нидерландов),
в том числе из Энкхейзена.

Показания Салингена отнюдь не исчерпывают всех фактов торговых
поездок нидерландцев к Мурманскому берегу в 60-х годах. Он писал толь-
KO о TOM, что ero непосредственно касалось. Доказательством этого слу=
жит, например, отсутствие в ero «Донесении» упоминания о прибытий
в 1568 г. крупного голландского торгового судна, рейс которого отражен
в документах дельфтского купца Адрихема 7!. A между тем в этот рейс
вложил свои деньги и антверпенский купец Ян Ban Рейде 7? — один us
двух основателей и ведущих членов торговой компании, на службе у ко-
торой находился Салинген 7 (Второй, отраженный в счетах Адрихема
peic в «русскую Лапландию» — «Lapfinlant in Russiay — в 1569 r.74,
отмечен в «Донесении» Салингена фразой: «В 1569 г. явились туда и гол-
ландцы us Энкхейзена...»?°).

О значительном числе торговых поездок нидерландцев к Мурманскому
берегу в 60-х годах косвенно свидетельствуют и показания Штадена.
Штаден был на Поморье позднее, в начале 70-х годов. Но из его рекомен-
дации использовать для вторжения в Россию со стороны Поморья именно
нидерландских моряков можно заключить, что эти шкипера и штурманы
накопили опыт в предшествующие годы *°. Речь идет об опыте плавания
нидерландских моряков к Мурманскому берегу, а не к другому району
Поморья, так как о нидерландцах на Северной Двине Штаден вообще ни-
чего He говорит, отмечая монополию англичан в устье Двины 77. Co шки-
перами, которых Штаден называет по именам, он познакомился в Коле —
OHH упоминаются в ero «Автобиографии»8.

Если в конце 50-х годов и в 60-х годах центрами крепнущей нидер-
ландско-русской торговли на Мурманском берегу были Кигор и Печенга,
то с начала 70-х годов все более выдвигается на первое место Кола.
В 1557 г. русский сборщик подати в Кигоре рекомендовал англичанам
реку Колу только Kak место, re можно купить много семги '?. В 1565 r.
Kona, mo свидетельству Салингена, была очень маленьким поселком °°;
в 1566 r. антверпенское судно, зимовавшее в Kone, ушло весной грузиться
в Печенгу, так kak «B Hone тогда ne было товара» *. Штаден se уже го-
ворит о торговле в Коле голландцев, антверпенцев и других иностранцев.

71 Zestiende-eeuwsche vracht..., blz. 139, 158, 159.

» Ibid., blz. 158.

3 Busching, 5. 339—340; A. М. Филиппов. Голландец Салинген в
России..., стр. 297—298.

74 Zestiende-eeuwsche vracht..., blz. 150.

75 Busching, $. 345; А. М. Филиппов. Голландец Салинген в Poc-
сии..., стр. 304.

76 «Шкипера и лоцманы найдутся в Голландии, Зеландии, в Гамбурге и в Антвер-
nene,— пишет Штаден.— В Голландии, в Бриле, есть шкипера и лоцманы; найдутся
они и в Дордрехте. В Схидаме живет шкипер по имени Яков Гейне: он плавал в OTH
места несколько лет. В Антверпене живет шкипер по имени Иоганн Яков: он долгое
время ездил к этим же местам. В Гамбурге живет некто по имени Симон Салинген,
который давно знает все эти места: и Онега, и описанное Поморье ему хорошо изве-
стны...» (Ш таден, стр. 68). Упоминание Салингена и характеристика его осведом-
ленности говорят о достоверности этих сведений Штадена.

77 Штаден, стр. 64.

75 Tam me, стр. 152.

*° H a k l u y t, vol. I, p. 376.

8° B ü s c hi n g, 5. 341—342; А. M. D w z & n u o s. Голландец Салинген s Poc-
cHH..., стр. 299.

8! Biusching, 5. 341-342; А. М. Филиппов. Голландец Салинген в Рос-
сии. ..., стр. 299.

Pyccko—nudepaanOckaz mopeoca« na Mypmancnom bepeey в XVI e. 243
Заслуживает внимания указание Штадена на деятельность в Home Crpo-
гановых, в частности на UX торговлю c нидерландцами *, которое расши-
ряет существующее представление о связи Строгановых с Нидерландами
в 70-х годах только через Оливера Брюнеля °°. Колу называют англичане
в разных документах 70-х годов, когда говорят о беспокоящей ux ни-
дерландской торговле в России 5%}.

В 70-х — в первой половине 80-х годов, в период расцвета мурман-
ской торговли, все три пункта — Kona, Печенга и — Кигор расдени-
вались как международные торговые дентры. Показательны B этом
отношении материалы допроса, учиненного в 1576 г. в Англии Уильяму
Бэрроу по поводу принадлежности русскому царю нескольких интере-
совавших англичан пунктов: в вопросах следствия и в ответах Уильяма
Бэрроу называются Нарва, Кигор, Печенга и Кола °°. В статейном списке
Писемского, в описании переговоров с английским послом в России Бау-
COM и в других документах начала 80-х годов, связанных с англо-русскими
переговорами и претензией англичан на монопольную торговлю B России,
всюду Кола и Печенга фигурируют как пункты внешней торговли Москов-
ского государства 86.

ж * *

В мурманском paiione внешней торговли России ведущую роль играли
связи c Нидерландами. Эта «нидерландская ориентация» Мурмана осо-
бенно 'выразительно проявилась в Торговой книге. Вся обнаруживающая
мурманское происхождение часть справочника пронизана интересом к тор-
говле с Нидерландами и глубокой осведомленностью о ней. Заграничные
цены даются преимущественно нидерландские — в Брабанте и в Голлан-
дии. Под Брабантом Торговая книга понимает не только собственно про-
виндию Брабант, но и Фландрию, т. e. весь центральный торгово-промыш-
ленный район Нидерландов, противопоставляя ero северному торговому
району, голландско-зееландскому, который фигурирует в памятнике под
названием Голландии. Это разделение само по себе свидетельствует o Хо-
рошей осведомленности, так как эти районы, как известно, различались
в экономическом отношении, в частности ценами, внешнеторговыми CBA-
взями и mp. О таком толковании терминов «Брабант» и «Голландия» сви-
детельствует упоминание в гл. 205 Брюгте при описании брабантского
способа перевозки сушеной трески.

Сведения, имеющиеся в Торговой книге о испанских ценах , объ-

8 Штаден, стр. 63, 152. В свете показаний Штадена о деятельности Яко-
ва Аникиевича и Григория Аникиевича Строгановых в Коле становится ясным, что
Кордт напрасно отнес характеристику, данную Схелтемой Строганову Kak «видней-
шему купцу в КОЛ(‘›)‚ к числу ошибок голландского автора, перепутавшего якобы
Сольвычегодск с Колой (cm. В. А. Kop 4 T. Очерк сношений MOckoBcxoro государ-
ства..., стр. ХХХ1; J. Sc h elt e m a. Rusland en de Nederlanden, blz. 39). Штаден
пишет о торговле Cïporauonux в Коле c полным пониманием:их деятельности в целом:
«Около трех лет TOMY назад OHH здесь же [n Koze.— М. Г.] поставили eme солеварню.
dtu братья владеют eme городом Великой Пермью и Солью Вычегодской».

8 Hakluyt, vol. II, р. 364—367; А. А. Введенский. Торговый дом
XVI—XVII ss. Л., 1924, стр. 102—103; В. А. Кордт. Очерк сношений Москов-
ского государства..., стр. XXXIII.

84 II a kI u yt, vol. II, р. 160, 167—168.

55 Hakluyt, vol. II, p. 163—166.

86 Путешествия русских послов XVI— XVII вв. Статейные списки. M.—JI., 1954,
erp. 133, 134, 139; см. дипломатические документы в сборнике РИО, т. 38, СПб., 1883,
стр. 110 и др. А. В. Тищенко недооценил значения Печенги, считая, что на Мурман-
CKOM Gepery местом применения Т0р1`ОВОЙ книги Tak же Kak и местом ee составления
Moria быть только Kona (cm. «Сборник А. В. Тищенко», стр. 5).

5? Cm. Торговая книга, гл. 122, 162—164, 167—168, 175, 187, 208. Цены товаров
в таких CTpaHax, как АНГЛ]!П‚ Гермаиип упоминаются лишь по одному разу.

16*

244 М. М. Громыко
ясняются опять-таки связью Мурмана с Нидерландами, которые выступали
в качестве посредника в обмене между северо-восточной и юго-западной
Европой. Торговая книга в этом отношении удивительно созвучна пока-
заниям северо-нидерландских источников второй половины XVI в., от-
ражающим использование голландского и зеландского торгового флота
для посреднической торговли и фрахта. Рейсы Голландия — Северо-
Восточная Espona — Испания — Голландия или Голландия — Испа-
. ния — Северо-Восточная Европа — Голландия стали обычным явлением
в практике голландской торговли и мореплавания во второй половине
XVI s. 55 Что же касается Антверпена, о котором так часто упоминает
Торговая книга, то его посредническая торговля с Испанией — общеиз-
вестный факт °°. Указание на цену TOTO или иного товара в Испании
в Торговой книге всегда дается наряду c нидерландской ero ценой, ни-
когда He выступает самостоятельно. В ряде глав 90 после записи o ценах
в России и Нидерландах указывается «отвоз в Ишпанею», т. е. сообщается
направлёние последующего распространения товара из Нидерландов.
Также и «отвозы» BO Францию ™ и Италию ®? даются Kak сведения о даль-
нейшем распространении товара из Нидерландов.

Первоначально торговля на Мурманском берегу была, по-видимому,
связана преимущественно с местным рынком, т. е. нидерландцы покупали
продукты местных промыслов и могли рассчитывать на сбыт только таких
товаров, которые потреблялись в «русской Лапландии»; размер торговли
был очень ограничен. Именно такой торг на Кигоре описан Ст. Бэрроу.
Русские, карелы и лопари продавали голландцам рыбу. Голландцы же
торговали сукном, серебряными украшениями и посудой, крепким пивом,
выделанными шкурками выдр и лисиц ®®. OO узости мурманского рынка
в этот период говорят опасения Ст. Бэрроу, что не хватит рыбы на англи-
чан и на голландцев вместе. По свидетельству брата Ст. Бэрроу, Уиль-
ama, в Кигоре в 1557 r. «меняли рыбу на разные товары»°!. В 60-х годах
объем торговли вырос, но по-прежнему нидерландцы покупают здесь пре-
имущественно продукты местных морских и речных промыслов — семгу,
треску, ворвань °°. Салинген закупает в 1566 r. Bock, лен и кожи в Нов-
городе, хотя вывозит их через Поморье. Точно так же привезенные из
Антверпена сукна, перец, оловянные изделия он вынужден из Колы до-
ставлять на продажу в Новгород **. На Мурманском берегу в середине
60-х годов еще не было широкой торговли этими товарами.

В течение последующего десятилетия торговля здесь быстро растет
и к середине 70-х годов охватывает уже почти все товары русского экспорта
и импорта. Участие в ней Строгановых в начале 70-х годов говорит о MHO-
гом. Любопытно, что в это время нидерландские купцы привозили в Колу
продавать колокола монастырей и церквей и разного типа дорогую цер-

88 Подробнее об этом см. нашу статью «Внешняя торговля Голландии и Зеландии
в XVI в.» — «Из истории средневековой Европы», М., 1957.

8° В связи с этим мы не может согласиться с утверждением Я. С. Лурье в «Очер-
ках по истории СССР», что упоминание Испании в Торговой книге свидетельствует
о появлении испанцев на русском рынке.— Cm. «Очерки uo истории CCCP. Период
феодализма. (Конец ХУ — начало XVII вв.)». М., 1955, erp. 277.

99 Торговая книга, ra. 170, 180, 181, 185.

91 Tam же, ra. 169, 177, 207.

9? Tam же, ra. 177.

3 Hakluyt, vol. I, p. 375.

94 Ibid., vol. II, p. 165.

95 B ü s c hi n g, 5. 340—342; A. М. Филиппов. Голландец Салинген в Рос-
сии..., стр. 298—300.

94 Bisching, 5. 343; A. М. Филиппов. Голландец Салинген в России...,
стр. 301.

Русско-нидерландская торговля na Мурманском берегу в XVI в 245
ковную утварь; по-видимому это было отголоском бушевавших в Нидер-
ландах событий; продававшиеся здесь колокола насчитывались сотнями 9?7.

Торговая книга дает обширный перечень разнообразных товаров,
которыми торговали нидерландские и русские купцы на Мурманском бе-
регу в 70-е годы. Продукты местных промыслов занимают теперь относи-
тельно скромное место среди продуктов сельского хозяйства, охоты, борт-
ничества и ремесла различных районов России. Нидерландцы вывозят
из Колы и Печенги сало, мясо, масло, кожи, овчины и другие продукты
скотоводства °8. Рядом с ними фигурируют характерные для России тех-
нические культуры — лен и конопля °®. Из центральных и южных обла-
стей привозят на Мурманский берег через Москву пшеницу, гречневую
крупу и растительное масло 1°°. Упоминание продуктов зернового хозяйства
заслуживает внимания. К сожалению, источник He дает возможности оп-
ределить размеры вывоза нидерландцами зерна. По-видимому, в момент
составления «нидерландской» части Торговой книги эти товары не были
еще характерны для мурманского торга, так как в отличие от других то-
варов составитель Книги не дает для них рекомендаций о размере сделок.
Ho вывоз ux в Нидерланды несомненен, поскольку указывается цена
в «Брабанской земле».

Судя pno данным Торговой книги, BOCK вывозили в центральные Ни-
дерланды и в Испанию; вывоз воска в Голландию был временно прекра-
щен из-за снижения там цен на воск!°!. Пушнина, естественно. занимала
видное место на мурманском торге. Нидерландцы вывозили отсюда не ме-
Hee восьми видов пушнины !9?. Широкий сбыт в Нидерландах находили
также смола, Bap, зола !93. Шла через Мурман в Нидерланды и слюда 1°%,
Из продуктов северных морских и речных промыслов продолжают выво-
зить сало и кожи морских животных, акулий и тресковый жир, сушеную
и соленую треску, семгу 1°, Русские продают нидерландцам и некоторые
продукты ремесленного производства: канаты, канатную пряжу, вой-
лок 1°, Обращает на себя внимание отсутствие среди русских това-
ров, перечисляемых в Торговой книге, леса. Известно, что Нидерланды
в большом количестве вывозили лес из Северо-Восточной Европы, в ча-
стности из Норвегии, как для нужд своего хозяйства, так и для транзитной
торговли. В других источниках, связанных с мурманской торговлей,
лес тоже никогда не упоминается. По-видимому, это объясняется тем, что
мурманские порты не были связаны с реками, по которым мог бы идти
сплав леса.

Наряду с продуктами хозяйства своей страны русские купцы продают
нидерландцам на мурманском торге и товар посреднический — нефть 197.
Составитель Торговой книги обнаруживает хорошее знакомство с каче-
CTBOM нефти, выделяя два сорта: «черную», с большим количеством при-
месей, и чистую «белую» нефть 195.

97 Штаден, стр. 63.

э8 Торговая книга, гл. 162, 165—168, 178, 187—188, 193.
99 Tam же, ra. 164.

100 Tam же, ra. 196—198.

101 Tam we, ra. 163.

102 Tam же, гл. 169, 170, 173—175, 177, 180—181.

103 Tam же, ra. 190, 209, 211.

104 Tam же, гл. 195.

105 Tam же, ra. 200—201, 205—207

106 Tam же, гл. 202, 208.

107 Там ae, ra. 192. Cp. «Очерки no истории CCCP. Период феодализма.
(Конец ХУ в.— начало XVII в.)», стр. 276. I

108 ( стремлении ввести в торговлю eme один посреднический товар — шелк —
говорит PJ— 212 Торговой книги.

246 М. М. Громыко

Разнообразие товаров, связь UX c различными отраслями хозяйства
и разными областями страны — уже эти факторы сами по себе говорят
о широте мурманской торговли. Возникновение такого справочника как
«нидерландская» часть Торговой книги, потребность в нем и возможность
его создания также свидетельствуют о значительности и регулярности
нидерландско-русских торговых связей в этом районе. Но в нашем распо-
ряжении есть более точные показатели степени интенсивности торговли.
Многие главы Торговой книги по русским товарам содержат рекоменда-
ции о размерах сделок с нидерландцами для того или иного товара. Мы
вынесли в табл. 2 данные по 31 товару; товар включался в таблицу только
в TOM случае, если содержание главы, посвященной ему, He оставляет
сомнений относительно вывоза его в Нидерланды.

Таблица 2

Рекомендации Торговой книги o размере сделок русских kynyoe с нидерландцами

Tosap ‘one ces Глава | Товар | Объем сделки | Глава
i I
| I
Camo... . . . . . 50 nyzos, 162 | Macgo . . . . . . . 1 000 пудов 187
2 000* » Maco говяжье . . . 100 бочек 188
Bock. . . . . . . .| 1000 » 163 | Maco свиное . . . . 100 окороков| 189
Лен . . . . . . . .| 1000 » 164 |Смола . . . . . . . 500 бочек 190
Конопля . . . . . . [10 000 » 164 lfloro*rl-. we eee 1 000 пудов 191
30 000* » | Нефть черная . . . 500 » 192
Телячьи шкуры . . | 1000 тштук | 166 ‘Н‹*ф'п. белая . . . . 100 — » 192
Лосевые кожи . . . ] 2000 » 168 IBo;mv конский . . . 400 фунтов | 193
Песцы . . . . . . . J 1000 › 169 || Кожи ворваньи . . | 2000 mryK 200
Куниды . . . . . . [ 4000 » 170 f((."()[)lïliO(* cao» / . .| 1000 бочек 201
Волки . . . . . . .J 200 » | 173 | Tpecka сушеная . . [200 000 штук 205
Белки . . . . . . . [100000 » 174 | Треска соленая . . .| 1000 бочек 206
Шевень .. . . . 1/ 1000 » | 2.000* »
30 000* » 175 ii(ïcm'n 6 e » ee 1000 — » 207
KONEK. & 6 . s & ; 300 — » 177 | Канаты —. eo ww 1 000 пудов 208
Овчины . . . . . «| 3000 » 178 | Вар .. & 6 : »os s 200 — » 209
Норки . . . . . . .J 100 » 180 Hlïma. oe wo + ae 100 ластов | 211
Горностаи . . . . . 500 — » 181 |
I i

* Цифры mo списку Шмелевой.

Сопоставим указанные в табл. 2 размеры сделок с грузоподъемностью
торговых судов и с размерами некоторых сделок нидерландских купцов
в других торговых центрах. В голландском торговом мореплавании конца
XVI в. употреблялись суда грузоподъемностью от 10 до 250 ластов 1°°,
Наиболее распространенными были суда водоизмещением в 70—100 ла-
croB!l9. Следовательно, сделка на 100 ластов золы означала полную
загрузку крупного голландского торгового судна. To me самое можно ска-
зать о сделке на 1000 берковцов конопли.

109 Amsterdamsche bevrachtingscontracten 1591—1602.— «Economisch-historisch
Jaarboek», ’s-Gravenhage, 1931, blz. 166—267.

10 M. М. Громыко. Промышленность северных городов — Нидерландов
в XVI в.— CO. «Средние Beka», вып. Х, 1957, стр. 169.

Русско-нидерландская торговля na Мурманском берегу в XVI e. 247
Сравнить размер мурманских сделок с торговыми операциями нидер-
‚ландских купцов в других местах легче всего, сопоставляя денежную CTO-
имость товаров. Для приобретения товаров в размерах, рекомендуемых
Торговой книгой, нидерландский купец должен On затратить при по-
жупке:
Конопли — 10 000 ефимков == 16 500 гульденов

Воска — 7 000 » == 11 550 »

Семги — 6 000 » == 9 900 »

Песдов — 4500 » = 7425 »

Куниц или белок — 4000 » == 6 800 »

Льна или лосевых кож — 2 500 » == 4125 » wr. д. 111

Сопоставим эти цифры co следующими данными: в 1573 r. BO время
рейса антверпенского торгового судна в Балтику было продано товара
на 2475 талеров-ефимков !!?, в 1575 r. голландским судном было приве-
зено из Португалии товара на 4024 гульдена 113; в 1573 r. на рейс торгово-
ro судна из Голландии в Испанию было затрачено 5492 гульдена 14,

Разумеется, Торговая книга предлагает оптимальные, с точки зрения
русского купца, размеры сделок. Но автор исходит из реальных возмож-
ностей, из торговой практики Мурманского берега. Об этом свидетель-
ствуют оговорки при некоторых рекомендациях. Автор предостерегает
купца от заключения договора на слишком большое количество това-
pa 45, Ilo товарам ходовым и надежным, вроде льна, конопли, кож, пуш-
нины и T. I., Торговая книга дает твердые рекомендации на очень крупные
сделки. По новым или сомнительным в отношении спроса товарам совет
о размере «сговора» совсем не дается или дается с осторожностью, на-
пример: «Сговаривай на испыт на 400 фунтов» (0 конском волосе) 16,

Эти рекомендации проливают свет и на некоторые особенности веде-
ния торговли в XVI s. Onn показывают, что практиковалось заключение
предварительных договоров между русскими и нидерландскими или дру-
гими иностранными купцами и их агентами о цене и объеме товара, ко-
торый должен быть доставлен к пункту, где велась торговля. О предва-
рительном характере таких «сговоров» свидетельствуют многие записи
в Торговой книге 4’, Наиболее выразительная из них — оговорка OTHO-
сительно сделки' на продажу канатов: «... зговор держи на 100 берковеск,
а в то число распросити сколько коему в кою толстину и в длину дела-
ти»!!8. Русский купец заключает договор, с иностранным купцом на 1000
пудов KaHaTOB, которые ee только будут делаться !°, Заключив такой
договор, купец делает соответствующий заказ ремесленникам и достав-
ляет готовые канаты к следующему приезду нидерландского корабля.
«Сговоры» указывают на ограниченность объема рынка: для привоза боль-

111 Мы привели здесь самые крупные операции. Наряду c ними Торговая книга
10 другим товарам предлагает заключать сделки на 200, 600 гульденов и т. m.

12 Denucé, p. 12—14.

113 Zestiende-eeuwsche vracht..., blz. 180—181.

114 Jbid., blz. 169—175.

115 По поводу «морского сала» сказано: «...a болше 1000 бочекъ напередъ ne на-
добе eg язати» (Торговая книга, ra. 201). Аналогично о сушеной треске: «...K новому
Ibry скол|Ыкими ценою зговоришь, имайся за 200 000, а не осмотрясь нынЪ болши
Toro He имайся, и в приговоре с нимъ примолъвишь, a пошлет б|0|гъ будет издобудешь
болши того . взяти UM по TO ж{е| цене приговорной» (Торговая книга, ra. 205).

116 Торговая книга, гл. 193.

117 Tam же, гл. 162, 164, 201, 205, 207, 208

118 Берковец = 10 пудам.

119 Торговая книга, ra. 208, .

248 М. М. Громыко
Соотношение цен на 6603UMDbLE
5s ————
ES R В Росеии | B
Bees
Товар xiizJ^————————————4 —
Ё; EE Mepa Цена Мера
HESS —°
АНИС ми мо т ww 8 ww % 53 | Фунт | 1 алт. 2 д.; 3 ant. | Фунт |
HWNIHGR & . i wwe eG we 56 Пуд I 4 алт.; 6 anT.; 6 алт. 4 X.
| (DynT** | 0,6 д.; 0,9 д.; 1 д. »
Горчицда . . . . . . . . . 56 ! Пуд | 2 алт.; 6 алт. 4 д. Бочка
| («селе-
довка»)
Пуд **
Имбирь . . . . . . . . .j 60 i (DyHT^^^ ; 4 алт.; 6 алт. 4 д. Фунт
Caxap (головной). . . . . 61 » 1 ant. 2 д.; 3 amr. 2 д. »
Сахар (коробчатый) . . .| 63 » 1 алт. 4 д.; 3 алт. 2 д. »
Сахар (леденец) . . . . . 65 » 10 алт.; 2 гривны —
Смоквы-фиги . . . . . . .) 70 IIyz | 20 алт.; 2 руб. 2 rp. Пуд
Изюм . . . . . . . . . . 71 » 23 aur. 2 д; 1 pyo. »
Финики . . . . . . . . . 72 » | 1 руб.; 4 руб.
Фунт** 5 my 8 anv. 2 A. Фунт
Гвоздика & $ .. ....| 73 l Фунт | 20 алт. | »
Рожки . . . . . . . . . | 74 | Пуд 20 алт.; 4 руб.
| Фунт** 3 д.; 20 д. »
Ropnna . . . . . . . — . 77 | » 5 алт.; 20 алт. »
Шафран . . . . . — 9 . 90 78 | » 2 руб.; 3 руб. »
Перец . . . . . . . . .. 79 ) » 4 алт.; 6 алт.; 12 алт. »
Квасцы (белые, красные и | |
бурые) . . . . . . . . .) 80 i Пуд ' 1 руб.; 2 руб. Фунт (?)
| | Фунт** | 5 д.; 10 A.
Квасцы серые . . . . . . — 81 Пуд | 40 алт.; 2 руб. 2 rp. Пуд
Купорос белый . . . . . .! 82 » I 10 алт.; 20 алт. »
Купорос синий . . . . . .l 84 Фунт | 3 алт. 2 д.; 6 алт. 4 д. »
| I Фунт **
Нашатырь . . . . . . . .[ 85 » i 4 алт.; 2 руб. »
Мышьяк белый . . . . . . / 86 » | 4 anv.; 13 алт. 2 д.; 30 алт. »
Мышьяк желтый . . . . . 87 » | 5 алт.; 2 руб.; 3 руб. »
Сулема. . .. .. . & . .| 88 » | 13 алт. 2 д.; 3 руб. »
Камфора . . . . . . . . .| 89 » 10 алт.; 2 руб. »
Бобки Александрийские .| 98 » I 4 алт.; 2 pyo. »
Бобки масличные . . . . . 99 Пуд 20 алт.; 2 руб. Пуд
Цилибуха . . . . . . . .J 404 |. Фунт | 2 алт.; 1 руб. 2 rp. »
PTyTB O . . . . . . . . . .J 442 » | 2 алт.; 8 алт. 2 4.; 3 pyo. »
ОЛОВО ; & & & voe 6 . & »/ 116 Ilya | 1 руб. 13 алт. 2 д.; 2 руб. »
| @ynt** | ! алт. 1 д.; 10 д.
Медная проволока . . . 7 118 | Берковец | 14 руб.; 30 руб.
| Tiya** | 4 руб. 13 алт. 2 д.; 3 руб. Ilya
Поталь белая . . . . . .! 152 Дюжина | 1 алт. 4 д. Дюжина
Поталь красная . . . . .| 153 | » | 2 ant. 3 д.; 4 алт. »
Проволока железная тонкая| 157 Ilya l 3 pyo. (B MocKne) — |
Бумага хлопчатая . . . .) 155 | » | 40 * алт.; 3 py6. (B Москве) Нуд
* Цена no списку Шмелевой.
** Цены и меры получены расчетным путем 13 данных источников.
шой партии TOBapa купцу требовались предварительные гарантии ee
сбыта.
Данные Торговой книги о размерах и характере сделок позволяют
сделать вывод O TOM, что между нидерландскими и русскими купцами на

Русско-нидерландская mopeoean na Мурманском берегу в XVI e. 249
Таблица 3
в Россию ua Нидерландов товары
Голландии В Антвериене ”'1'…'""‘1…"‘_ 115:;;_!(›_8:}‘!‘1:;1111-1Х цен
| Цена Мера | Цена голландеких oma
[See eee aa iia —
| 10 ст.== 3 ant. 2 д. * — — | 120,45 1:0,9 | as
|1:0, 12;4:0, 18; 1:0, 2!
21/, ст.== 5 д. — — | —
6 e.—1 руб. 32 ant. 4 д. — — | [ —
I
3 ant. 4!/, д. j 120,25; 1:0,8 |
10 ст.= 3 алт. 2 д. — — | $:4,$; f:& ( —
8 ст.== 2 ant. 4 д. = sss | 420,52 1:4,2 —
7 er. 2 anr. £$ A. —— — 1:0,7;4:4,4 | —
— | dyn 10 ст.== 3 алт. 2 д. | — |! :3; 1:2
4 r.— 26 ant. 4 q. — seer 1:0,8; 1:2,7 —
3 г.== 20 алт. — = | 1$1,2; 1:4,7 | —
3 or.=4 алт. sin — [ 1:0,8; 1:3,3 | —
2 еф.— 22 алт * Фунт | 2 г.== 13 алт. 2 A. | 1:0,8 | 1:1,/5
2cr.=4 A. | — == 1:0,8; |::"в | -
20 ст.= 6 алт. 4 q. | — — 1:0,8; 1:3 —
6 e. — 1 руб. 32 алт. 4 q. — — 1:4; ddd —-
16 ст.== 5 aur. 2 q. | — — 1:0,8; 1:1,1; —
| | 1 :2,2
11/, ст.= 8 q. — nom | £24563 12353 | —
40 алт. — — | 1:45 1:4,8 [ —
1 ep. = 11 алт. — — | 4.2 0,93 1:4,8 I —
3 еф.= 33 алт. * | I 4 1:8 в = .
5 q. — — cae 1: 1
1 e. — 11 алт. — = p 4:0,3; 1:6 | —
4 алт. & д. (?) — — 11:0,8; 423; 1:7,4| —
4 алт. 4 д. (?) — — ]“1:1‚9;1:14;1:21’ —
40 ст.= 13 ant. 2 X. — | — 1:4; 1:7,5 | —
21/2 г.= 2 rp. (?) | — — |1:0,6; 1:4 ! —
15 ст.= 5 алт. — | — | 1:0,8; \ oe | —
41/,—= 30 алт. — — 1:0,7; М 28 --
20 ст.= 6 алт. 4 д. | — — 150.35 1:6 | —
14 cr.— 4 anv. 4 A. _ | = 1204: 1218; 1221 —
4 ct.=1 алт. 2 X. — | mes | 1:0,9} 1:1,3 —
[
5 еф.; 6 ed. — — | 1:0,8: 1:1,5 | —
4 ст.= 1 ant. 2 q. — — I 1:4,3 I —
7 ст.= 2 алт. 3 д. — = | 464.4; 4:4,7 | —
— Пуд 7 etþ.— 2 pyo. | — | 12 Lee
I 10 ant. 2 д. | . d
4 еф. —1 руб. 10 алт. 4 q. — ! — | — | 4:0,9; 1:2,3 —
Мурманском берегу совершались крупные торговые операции. Однако
характер ведения этих операций — предварительное заключение сделок —
свидетельствует об относительной неразвитости рынка.
Анализ показаний источника mno товарам, привозившимся нидерлан-
дцами, осложняется тем, что «нидерландская» часть была‚ по-видимому,
приписана к составленным ранее и при других обстоятельствах «нарвской»

“250 М. М. Громыко

части и разделу о драгоценных камнях, которые содержат сведения 0 не-
скольких видах иностранных товаров: деньгах и драгоценных металлах,
сукнах, драгоценных камнях и жемчуге. Иное происхождение этих раз-
делов исключает их использование при рассмотрении мурманской тор-
говли. В то же время если «нидерландская» часть не существовала само-
стоятельно без предшествующих разделов, то это означает, что в практике
мурманской торговли эти разделы применялись, и следовательно, © их
содержанием нужно считаться. В самом деле, невозможно представить
себе нидерландскую торговлю без сукон. Из более ранних источников
по мурманской торговле (в частности из данных Бэрроу и Салингена) видно,
что нидерландцы привозили сюда и сукна, и изделия из драгоценных Me-
таллов, и жемчуг. Ho практическое применение в мурманской торговле
разделов Торговой книги, предшествующих «нидерландской» части, дол-
жно было бы наложить на них какой-то отпечаток — приписку нидер-
ландских или мурманских цен и т. п. Никаких следов такого рода наслое-
ний не обнаруживается. Вопрос о степени применения этих разделов
для мурманской торговли сможет быть решен лишь при дальнейшем
источниковедческом исследовании списков Торговой книги. Поэтому
мы будем исходить из «нидерландской» части, учитывая, однако, ee воз-
можную неполноту.

«Нидерландская» часть Торговой книги обрисовывает три группы вво-
зившихся из Нидерландов товаров: 1) специи (включая сюда и сахар);
2) химикалии и лекарственные вещества; 3) металлы и металлические из-
делия. Помимо этих трех видов товаров, в справочнике упоминается eme
хлопчатая бумага !?9. Источник показывает, aro на Мурманском берегу
торговали разнообразными пряностями: перцем, корицей, гвоздикой,
шафраном, имбирем и др. Ilo некоторым из них указываются различные
copta !#4, Caxap представлен шестью сортами !**. Появление на мурман-
CKOM рынке ряда товаров двух других групп — квасцов, купороса,

‚ — ‘олова, ртути, медной и железной проволоки и др.!**— вызвано потреб-
ностями растущего русского ремесла.

Для 34 из представленных в «нидерландской» части товаров даются
параллельно цены в Голландии и в России (cm. табл. 3). ITO дает возмож-
ность установить соотношение голландских и русских цен. По русским
ценам Торговая книга дает две цифры: нижнюю и верхнюю границы коле-
баний цены. О ToM, что отбор цен произведен составителем именно no та-
кому принципу, свидетельствует запись первой главы раздела: «Анису
фунътъ, коли дешевъ, 1 ал., 2 ден., а дорог 3 ал. ...» !*%. В последующих
главах такое разъяснение уже не дается, а сразу после названия товара сле-
дуют подряд две цены, которым затем противопоставляется цена в Гол-
ландии, а в трех случаях и в Антверпене. Принцип выделения для Рос-
сии двух крайних цен четко проводится через весь раздел иностранных то-
варов «нидерландской» части; исключений немного 125,

Разница между минимальными и максимальными ценами нидерланд-
ских товаров на Мурманском берегу показывает, насколько неустой-
чивыми были цены. Tak, цена на фунт перца колеблется от 4 до 12 алт.1?6,

120 Торговая книга, ra. 155.

11 Tam me, ra. 73, 77, 78.

122 Tam же, ra 61—66.

123 Tam oe, rm. 80—84, 116, 112, 118, 157.

124 Tam же, ra. 53.

125 Иногда даются три mesw в России и только в двух случаях — одна.

226 Торговая книга, гл. 79.

Русско-нидерландская _ торговля na Мурманском берегу в XVI e. 254
на фунт корицы — от 5 до 20 axw.!?' Это явление вполне естественно AIA
рынка XVI в., особенно для товаров столь отдаленного происхождения,
как пряности. Соответственно колеблется и соотношение нидерландских
и русских цен на эти товары. Для большей части рассматриваемых това-
ров падение цены на Мурманском берегу до минимальной означало (см.
табл. 3, графу «Отношение заграничных цен к русским», столбец первый)
убыточность торговой операции для нидерландского купца. С другой
стороны, повышение цен на Мурманском берегу до максимальных озна-
чало, что нидерландский купец выручал за товар сумму, превышавшую
ero цену в Нидерландах в 3, 4, 6, 7 pas.

Для русских товаров (cm. табл. 4) Торговая книга сообщает для Poc-
сии одну цену; вторая цена появляется только в некоторых случаях,
когда указывается цена в Москве или Нарве. При вычислении соотношения
цен, вторые цены He учитывались. При переводе мер и денежных единиц
были приняты соотношения, которыми пользуется Торговая книга.

В отличие от раздела иностранных товаров, где заграничная цена да-
ется преимущественно для Голландии, в разделе русских товаров наряду
с голландскими, и даже много полнее их, представлены брабантские цены.
Обращает на себя внимание устойчивость в соотношении цен на некоторые
сорта пушнины: по пяти различным сортам пушнины отношение бра-
бантских цен к русским составляет 1,7—1,8. Равное соотношение цен,
сравнительно невысокое, существовало по двум представленным в спра-
вочнике видам зерна — пшенице и грече — 1,3. Антверпен выделяется вы-
сокой ценой на некоторые товары: так, конопля в Антверпене стоила
в 3,5 раза дороже, чем на Мурманском берегу, а семга — в 3,3 раза, в то
время как для Голландии соотношение nem no этим же товарам состав-
ляет 1,2 и 2.

Картина мурманских цен, вырисовывающаяся из приведенных таблиц,
характеризуется резкими колебаниями и большой разницей между це-
нами двух торгующих сторон. Ho мы He можем eme говорить о размерах
прибыли, которую извлекали нидерландские купцы из этой торговли,
так как для этого следует учесть транспортные издержки.

Рассмотрим конкретный случай, позволяющий учесть транспортные
издержки. В счете голландского купца Геррита Франсзона от 1568 г. ука-
зан размер ero доли в расходах Ha снаряжение судна, которое долж-
но отправиться в Русскую Лапландию — 452 гульдена 12 стюйверов
4 пфеннинга. Расход включает оплату команды и закупку провианта на
рейс в одном направлении. Из счета видно, что Франсзон несет четвертую
часть всех расходов 1*8. Следовательно, весь расход составил 1810 гуль-
денов 9 стюйверов. Водоизмещение судна в данном счете не указывается,
но его можно определить по другому документу, отражающему рейс это-
го же корабля в 1569 г. в Данциг. Счет данцигского рейса позволяет уста-
новить, что грузоподъемность этого судна 100 ластов 1*°. Таким образом
на рейс корабля водоизмещением в 100 ластов в одном направлении из
Голландии к Мурманскому берегу было затрачено 1810 гульденов 9 стюй-
веров. С какими товарами плавал этот корабль, нам неизвестно. Но исходя
из полученных данных, мы можем высчитать приближенно ту прибыль,
которую получил бы голландский купец, если бы он торговал товарами,
отраженными в Торговой книге. Для этого нужно вычесть известные нам
транспортные расходы из разницы между голландской и мурманской

1227 Торговая 'книга,, гл. 77.

128 Zestiende-eeuwsche vracht..., blz. 139,

129 Iþid., blz. 156—160.

252 М. М. Громыко
Соотношение цен на товары, выво
А це
ЁЁ a
ж х
2 | [ | | |
Товар ae 6e3 отнесения | о |Ц 6ea отнесения |
G 5] ® определенному на Мурманском | , J 8 |к определенному;|с указанием г‹›ро-і
* &| географическому берегу Ё Ё’; географическому да i
ae пункту g Fs | пункту I
We mo) m
— 55 [ I |
| | |
Cano говяжье [162] Пуд — 22 алт. I | Фунт — 5 or = |
белое l == 1 алт. 4 q.
| | Пуд — 2 руб.
Cano говяжье [162 Пуд — | | Пуд — 40 алт.
желтое 19 алт. 5 д. | | apa 3 ere
= 1, aur.
Воск 163) Пуд — 2 руб. | | Ilya. —2 руб.
10 aur. 2 д. | hel —5 a
| == алт. a.
Лен чесаный / [164 Пуд — ! Пуд — 40 алт.
27 алт. 3 д. 1(ï)yu-r—l— 3 erssæ
[ = 1 ant. i
Конопля Tpe— [164] Пуд — 11 алт. | | Пуд.— 13 алт.
паная | | 2 A.
Телячьи шкуры 165 1 mr. — 4 jt. | |
Белые телячьи |166 1 wir. — l
шкуры 1 алт. 2 A. _ | й |
Кожи яловичьи 16710 шт.— 2 руб. | 1 wit. — 2 ed. = | I
сырые 10 алт. 2 д. | — 22 алт. , I
Лосевые кожи [168 71 шт.;- ›Ёру›і‚гге hee)
27 алт. 3 д. ›хте: i
| a | 10 алт. & д.
Песцы 169 10 шт.—41/» еф.
1 тт.— 5 алт.
| |
Буницы 170 40 шт.—40еф.==
| = 13 py’-
I | 6 ant, 4 A. I
Волки 173 1 mr. — 3 e. | |
Белки 174} 1000 шт — _ i | |
40 еф. — 13 руб. | l
| | 6 алт. & A. ; | | [ |
Шевень [175/ 1000 mr. —10 ed. | | |
= 3 руб. 10 алт. | |
Черные кошки [177] 1 шт.— 2 алт. NmENS:
Овчины crapme 178) 1 шт.— 2 алт. } | | ]
Норки [180 40 шт.— 6 руб. | |
Горностаи 181 100 mr,—3 руб. | |
Macao коровье |187 1 пуд. —20 алт. | at фунт — | I
| 21/; ст.== 5 q. |
Мясо говяжье [188] 1 бочка — | 1 бочка (cea
(соленое) 2 руб. | [ een we [
i = 5. 10 алт. i
2 д.; 1 фунт — |
3 ст. = 1. алт. I
Смола (190| 1 бочка — I 1 бочка — i
4 еф.= 1 pyo. 2—3. еф. I
| 10 алт. 4 A. | |
L

Русско-нидерландская торговля Ha Мурманском берегу в XVI в. 253
НН РНО НЕ НЕ Iic , Aehh & nes
Таблица 4
зимые us Poccuu в Нидерланды
na шш te Отношение русских цен
| в Брабанте | к заграничным
| | | Е
Ges отнесения в других & P &
к определенному в Антверпене | в Испании странах E E 8 :
географическому i ' | E 5 5 B
DYHKTY | s g ё
i н
mi p im — | 1
| 183 |
Пуд — 1 руб. | Пуд — |В «ваварех»:| 1:2 | 1:1,7 1:3,4
2 py6.* |пуд — 2 руб.
2 грив.
Пуд — 3 руб. Пуд— 6 руб. 1:0,9 1:1,3 | 1:2,6
Пуд — 1 py6. pan 2eee Пуд— 2 руб.|1: 1,5) 1:1,2 | 1:2,4
| Пуд — 2 чети |Пуд —31/,eQ.—IIIyI— 1 руб. 1:4,2/ 1:4,5 1:8
| руб. = 1 руб. 5 aJT. Автвер-
I 4 q. I пен: 1:3,5
| 1 wT.— I
, 1 алт. 2 д. | 1:2
| 4, aE I 1:14,5;
алт. | | 1:1,9
10 mT.— | 10 шт.— 1:2,9| 1:1,3; | 4:3
| 3 р.; 4 p. 7 руб. 1:4,7
1 ntT.— 40 алт.; 1 wT.— 1:4,6] 1:4,5;/ *:3&6
2 pyo. Зруб.; 4pyo. 1:2,4
1 шт.— 13 алт. 1:2,7
2 A. I
40 шт. —
| 40 золотых |
) 1:2,7
| 1 шт.— 8 e. I | 424,53
| 1000 mr.— | 423
| 20—40 руб. i
1000 inv.— 6 руб. I 1000 mir. — 1:1,8 | 1:3 |
40 wr — 4 руб. I | 434.7 |
1 mT.— |
3 ant. 2 A. | 1:1,7
40 wrr.— 10 pyo. [ } Я Ae
100 mT.— 5 руб. 1 1,
141 nyn.—1 руб. ITTyx—2 pyo. 1:4,7| 1:147 | 1533
i | 1:4,2;
i | при pos—
i I ничной
продаже
1:4,8
1:0,5;
4 1:0,7

254 . М. М. Громыко
gg t TT e
I am mmm uR—rF—————"HIIENNNENIINOmmuUS. aumpen ^ Wura—monynum us
5 Ё в России | в Голландии |
=e en en ee | 5l
32 I | & |
Se] . | lo)
Товар Zo без отнесения | | 6e3 отнесения / z
2 =| к onpexestenntomy | Ha Мурманском | | в Руго- | к определенному / 5 °
=| ® ! й | в Москве ; .E l
_ 2) географическому | Gepery диве | географическому | = |
as пункту | | I | nyHKTy & |
ii ' ï mnm _t am | to i s. ed.
Нефть черная [192] Пуд — 4 e. — | |
= 1 руб. 10 алт. I
& д.
Волос _ конский [198] Фунт — 1 aur.
Ишеница 196 Бочка — 2Залт.| Бочка —
2 д. 13 aur.
2 A.

Гречневая Kpy- [197 Бочка — 16azT.] Бочка —

па 4 q. 6 алт.
4 q.
Растительное — [198 Бочка (смолен-| / 6oura
масло ская) — 3 руб. | (смолен-
16 алт. 4 д. | ская) —

2 руб

25 алт.

Cano mopenux [20] Бочка — bed. — Бочка— 12 еф.-=
животных и 2 руб. 5 алт. *3 руб.
рыбий жир 2 A. 32. алт.

Tpecka сушеная 205100 ir. — LOO urr. — |Фунт — 1/5 ст. =

2 еф.==: 22 алт. 1 руб. * 1 д. и дороже
20 a4T. | 100 iuv.** —
[ 26 алт. 4 A.
Треска cogenas[206] — 400 inT.—— Бочка — 23 алт.
21 » еф. 2 A.
Семга кольская 207 Бочка — 6 еф.= Точка —
= 2 руб. 12 e. =
3 py6. 32 алт.

Пряжа канат- |208) Пуд — 14 алт. |
ная и TOTO- 2 A.
вые канаты

Вар 209|Бочка -— 2 руб. | Бочка —

2 грив. | 5—6 ed.
* Цена no списку Шмелевой.
** Ц‹‘НЫ и меры получены расчетным путем из данных источников.

ценой данного товара в объеме ста ластов. Следует помнить, что данные

о прибыли получатся завышенными, так как принятая нами сумма тран-

спортных издержек не включает износа корабля и пошлинных расходов.

Полученные данные (cM. Tabu. 5)обнаруживают резкие колебания в при-
были, в зависимости от товара, от 5 до 185 % — явление, характерное для
рынка в период, предшествующий победе капиталистического строя. Сле-
довательно, обнаруженные нами ранее различия в соотношении цен по
разным видам товаров не могут быть отнесены за счет различия в тран-
спортных расходах, MM соответствуют и колебания в прибыли.

й Русско-нидерландская торговля na Мурманском берегу в XVI e. 255
Тасолица 4 (окончание)
^ apa ^ —(( р
анннч — mumumuuuuuuumuuuuuuuuuunmnem maeq Отношение pyccsux nen
в Брабанте | K заграничным
н] | [ВЕ
si
6e3 отнесения ! | B других Ё > = =
к оирсде;юпиому\ н АЯРОВНЕНЕ | в Пснании страпах Ё = 8 Ё
географическому | 84 '$ 5 £
| nyHRTy | | | 3 & | 3 Bs
| | | | a m = a
1 ведро — 8 ed. 1:4
Фунт — 2 алт. 1: 2
Бочка -—
3 e. = 33 алт. 1: 1,3
Бочка — 1: 159
2 ed. = 22 ar.
Bouna (селедоч- 1: 2,8
ная) — 20 еф. =
— 6 pyo. 20 алт.
Бочка -- 4 руб. 1:2 1:8
и дороже и более
Фунт cist д.|Фунт — ter. и В Германии: 1 : 1,2| 1:3,6; 1: 7
80--107 алт. дороже Пуд-40алт.; 1 : 4,9;
100 Wit. * * — 100 шт. — Антв.:
53 алт. 2 q. 160 алт. 1 : 2, 4
100 inv.— 12 ed. 1: 4,83
Фуит — 3—4 A. при роз- i
Бочка —- 4 30- . ничной (
лотых и дороже продаже: t
1:14 |
Бочка — — |Бочка — 20 ‘ed. 4:2) 1:1,6; h
31;_1 руб.— 1:2; Ант- `
4 руо. верпен: i
13353 t
„ Нуд — Пуд — 1:1,6 | 1:4,4 ;
23 алт. 2 д. 20 алт. !
Бочка — 4 pyo. 1:0,8; ] 1: 1,8
1:0, 9
К выводам из произведенного расчета прибыли следует подойти:
© осторожностью, TAK как мы исходили из данных 0 транспортных издерж-
Kax, содержащихся в одном источнике по одному конкретному случаю.
He занижены ли сильно в этом случае транспортные издержки? Сопостав-
ление нашего показателя — 1810 гульденов на 100 ластов товара — с разме-
рами фрахта no другим рейсам показывает, что цифра эта вполне реальна
и не дает гтрубых искажений в сторону занижения транспортных pac-
ходов. Так, в 1569 г. фрахт за ласт зерна из Данцига в Голландию состав-
aan 11—12 гульденов 139, в 1579 r. фрахт sa ласт conn &a Португалии
180 Zestiende-eeuwsche vracht..., blz. 159—160.

256 М. М. Громыко
T a 6 nu n a 5
Примерный pacuem прибыли голландских купцов npu торговле Ha Мурманском берегу
‚ | Aaa загрузки судна Ha sg в цене —транспортный‘ При-
Товар грузподъемностью |MaHCKOM бере-
в 100 ластов* нужно | ry, гульдены | Расход — прибыль (гульдены) |быль, %
Cano белое . . . 1230 берковцов 40 590 81 180 — 1810 = 79 370 185
Cano желтое . . | 1230 » 36 531 36 531 — 1810 = 34 721 90
Jen . . . . . .) 1230 » 47 437 23 720 — 1810 = 21 910 44
Конопля . . . .) 4230 » 20 295 4 060 — 1810 = 1 250 5,7
Масло . . . . .| 1230 » 36 531 25 570 — 1810 = 23 760 60
Ворвань. . . . .| 2400 бочек 23 760 23 760 — 1810 = 21 950 86
Семга . . . . . .| 2400 » 23 760 23 760 — 1810 = 21 950 86

* Голландский корабельный ласт — 1976 кг. В одном ласте — 24 сельдяных бочки.

в Данциг равнялся фрахту sa ласт зерна из Данцига в Португалию
и составлял 28 гульденов!3!, Увеличение принятого нами объема тран-
спортных издержек даже в два раза сравнительно мало изменит показа-
тели прибыли в Tex случаях, где она высока (например, вместо 86 % при-
были придется считать 70% и т. п.). Следовательно, относительно таких
товаров, Kak сало, ворвань, семга, масло, можно с уверенностью сказать,
что они давали очень большой процент прибыли. Высокая степень заин-
тересованности нидерландских купцов в мурманской торговле не вызы-
вает сомнений. Становится понятным, почему вывоз с Мурманского берега
даже сливочного масла оказывался прибыльным делом, несмотря Ha TO,
что масло было в XVI s. одной из важных статей экспорта самой Голлан-
дии 132,

На этом новом для Нидерландов направлении торговли действовали
крупные представители активной торгово-судовладельческой буржуазии.
Антверпенский купец и судовладелец Ян ван Рейде — влиятельный
участник мурманской торговли в 60-x годах XVI B.— вкладывал капитал
и в суконную промышленность **8. Ero связь c Поморьем началась с тор-
говли в Вардегусе. В начале 60-х годов Ян san Рейде вместе co своим
компаньоном Корнелиусом де Мейером стал ежегодно снаряжать торго-
Boe судно для рейса Антверпен — Берген — Вардегус — Антверпен 134.
После Toro Kak MX агент, a впоследствии компаньон, Винтеркёниг заклю-
чил в Вардегусе соглашение с русскими монахами о торговле в Печенге,
Bau Рейде и ae Мейер в 1565 r. включили в свое сообщество по северным
рейсам еще двух антверпенских купцов и двух энкхейзенских. Компания
эта получила правительственное разрещение на плавание «Bo все северные
и восточные порты вплоть до московских» 1%° Интересно, что в этом объ-
единении действуют совместно антверпенские и голландские купцы. Эта
связь ван Рейде с голландскими купцами в делах мурманской торговли
прослеживается и в конце 60-х годов 13°.

131 Zestiende-eeuwsche vracht..., blz. 143—145.

132 L. Р. Gachard. Relations des ambassadeurs vénitiens sur Charles V
et Fhilippe II. Bruxelles, 1856, p. 77.

138 Zestiende-eeuwsche vracht..., blz. 199.

134 BUusching, 5. 339.

135 Ibid., S. 340.

136 Zestiende-eeuwsche vracht..., blz. 158.

Русско-нидерландская _ морговля na Мурманском берегу в AVI в. 257

Для Нидерландов возникновение мурманской торговли с Россией было
одним из проявлений тенденции роста торговли и расширения внешне-
торговых связей. Эта тенденция вызывалась активно идущим процессом
первоначального накопления (специфика которого в Нидерландах выража-
лась в большой роли в нем торговли) и развитием капиталистических
отношений. С другой стороны, процессы внутреннего развития России
сделали возможным к этому времени экономическое оживление такого
отдаленного района, Kak Мурманское поморье, и возникновение на HeM
торговли, связанной с разными отраслями хозяйства и различными обла-
стями страны. Без учета торговых связей, проходивших через Мурман-
ский берег, картина внешней торговли обеих стран второй половины XVI n.
He может быть полной.

Resume
de article de М. М. Gromyko «Le commerce russo-neéerlandais sur
1а eöte de Mourmansk au XVI^S.»

La période initiale des rapports commerciaux russo-néerlandais (seconde
moitié du XVI* siecle) n'est que trés faiblement reflétée dans ]’historio-
graphie. Les rares ouvrages qui soulévent cette question se limitent 4 établir
avec plus ou moins d'exactilude les lieux et dates des premicres opérations
commerciales. L’ étude que nous présentons est centrée sur |l’essence écono-
mique des liaisons de commerce.

Au XVI° siecle, le commerce avec |’Europe Occidentale se réalisait,
dans |’essenticl, dans trois régions: Je littoral Baltique, la cote de Mourmansk,
et Vembouchure de la Dvina Septentrionale. La région de Mourmansk,
la moins étudiée, est en méme temps la plus intéressante quand il s’agit de
caractériser le commerce russo-néerlandais. La source écrite la plus impor-
tante sur le commerce ä Mourmansk est le Livre du Commerce russe du XVI¢
siecle. Ce document aussi précieux qu’original n’a pas encore été soumis А
une analyse convenable. On ne trouve pas dans les publications d’opinions
faites et argumentées sur le caractére du Livre, sa destination, les dates et
lieux de sa rédaction et de ses applications; jusqu’a la véracité des rensei-
gnements qu’il fournit qui n’est pas encore prouvée. C’est pourquoi |’ étude
en jeu réserve une large place ä |’analyse des documents relatifs ä la partie
du Livre du Commerce qui traite du commerce russo-néerlandais sur la
cote de Mourmansk. La véracité de la source russe est établie par la con-
frontation des renseignements du Livre du Commerce sur les prix aux Pays-
Bas ct les unités monétaires étrangéres avec les données des livres de comptes
hollandais de la seconde moitié du XVI° siécle. Le Livre du Commerce était
un catalogue composé sur les données de la pratique du commerce inter-
national et reflétait 1’état des choses existant dans ce commerce.

Vers la fin des années 50 et dans les années 60 du XVI* siecle, le commer-
ce russo-néerlandais montant avait, sur la cote de Mourmansk, deux cen-
tres: Kigor et Pétchenga. Au début de la septiéme décade, Cola tend de plus
en plus а les supplanter. Initialement le commerce sur la cöte de Mourmansk
était surtout relié avec le marché local. Les Hollandais achetaient les pro-
ductions des artisans indigénes et ne pouvaient compter que surla vente des
articles en usage dans la «Laponie russe». Mais vers le milieu des années
70 les opérations portent déja sur presque toutes les marchandises d’expor-
tation et d’importation russes. Désormais les productions artisanales locales
n’occupent qu'une place relativement modeste parmi les productions de l^ag—
riculture, de la chasse et de ]’artisanat, ainsi que le miel d’abeilles sauvages des
17 средние века, T. XVIL

258 M. M. Громыко

différentes parties de la Russie; а signaler aussi une marchandise de transit, le
pétrole. La varieté des articles témoigne de l’expansion du commerce de
Mourmansk. L’apparition d’un catalogue tel que la partie néerlandaise
du Livre du Commerce prouve |’ étendue et la régularité des contacts commer-
ciaux russo-hollandais dans cette région. Les recommandations sur les mon-
tants des marchés qu’on trouve dans le Livre permettent de déduireque
les marchands russes et hollandais traitaint sur la cote de Mourmansk des
affaires importantes. Mais la procédure des opératious témoigne du sous-
développement relatif du marché. On observe une fluctuation importante
des prix. Les prix sur les mémes articles étaient assez différents sur la cote
de Mourmansk et aux Pays-Bas. Méme si Гоп tient compte des frais de
transport, il est clair que les négociants hollandais réalisaient sur beaucoup
d’articles des bénéfices exhorbitants.

Pour les Pays-Bas, l’apparition &А Mourmansk de nouveaux points de
commerce avec la Russie n’était qu’une des manifestations de la tendance
a l’essor du commerce et de l’expansion des liens commerciaux étrangers.
Cette tendance était suscitée par le progrés de l’accumulation initiale et
des rapports capitalistes dans le pays. Dans le secteur nouveau pour les
Pays-Bas du commerce étranger s’employaient des grands armateurs et les
négociants les plus en vue. D’autre part, |’évolution interne de Ja Russie
a rendu possible, ä cette époque, l’animation économique de la région éloi-
gnée qu’était la cöte de Mourmansk et у a permis un commerce qui intéres-
sait les diverses branches d’économie des différentes régions du pays. Sans
tenir compte des liaisons commerciales quise réalisaient sur la cote de Mour-
mansk, il serait impossible de brosser un panorama vraiment complet du
commerce extérieur russe et hollandais dans Ja seconde moitié du XVI"
siecle.

