САПРЫКИН
ПОЗЕМЕЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ B ГРАФСТВЕ ЛИМЕРИК
В СЕРЕДИНЕ XVII в. *

Для исследователя аграрной политики английских колонизаторов
в Ирландии XVI—XVII ss. большой интерес представляет Tak называе-
Maa Гражданская опись, земельный кадастр конфискованных поместий
участников ирлаидского восстания 1641 r., изданный Ирландской комис-
сией древних актов в 1931—1953 rr. в девяти томах, HO до сих пор в исто-
риографии еще в должной мере He использованный. Эта опись была пред-
принята правительством буржуазно-дворянской Англии в 1654—1656 rr.
главным образом с целью установить точные размеры, положение, каче-
ство и стоимость конфискованных земель участников восстания 1641 г. —
Kak католиков, так и протестантов, — перед тем Kak начать раздачу wx
в виде вознаграждения офицерам и солдатам армии парламента и так
называемым авантюристам !. Уполномоченными no проведению описи
были назначены 22 woud 1653 r. члены комиссии no управлению Ирланди-
eit: Чарльз Флитвуд, генерал-лейтенант английской армии в Ирландии
Эдмунд Ледлоу, генерал-лейтенант кавалерии Милес Корбет и Джон
Джонс. Известный aRT Малого парламента «Об удовлетворении авантю-
ристов и солдат», принятый 26 сентября 1653 г., узаконил создание этой
комиссии и утвердил инструкцию, которой она должна была руководство-
ваться в работе ?. Были описаны конфискованные земли в 27 ирландских
графствах из 32 (опись земель пяти графств Коннаута составлена еще
в 1636 г.). Опись проводилась по барониям и приходам особыми уполно-
моченными каждого графства, которые получали Boe сведения о конфи-
скуемых имуществах от присяжных, специально назначавшихся для этой
цели Ma местных жителей. Часть Гражданской описи, содержащая мате-
риалы по 17 графствам, хранилась в канцелярии главного землемерав
Дублине, rye ona и сгорела в 1711 r. BO время пожара, оставшись науке
неизвестной. В 1817 r. в Келлсе, в графстве Мит, в библиотеке лорда Гид-
форда был найден - оригинал — Гражданской описи остальных десяти
графств — Типперери, Донегола, Лондондерри, Тирона, Лимерика, Mura,

! «Авантюристами» в NVI—XVII BB. назявали искагелей ita guour и Англии,
УСТРСМПППП!Х‹‘‚Я B Hp.'l:lll,'llll() в pacuere 6!.1(3['[)0 p-'lï)(-)l)l'äll'x."l'h и BO3B5CIEFE^K l[lk',p vteTBOM
граб('ж:\ прландцев, захвата в свои pykit HX земгль, эксилуагации ec rec rBoitita x бога rCTB
страны, использования должносгей в административном aifuapare, армии it Црк-
BH. В годы английской буржуазной роволюции TAK официально называли и английских
купцов и (Н‘НП(НР”Н‚ главным ()5[)?!30)( спекулянтов H3 лондонского СПГП, прэдоггавив-
IHX нарламенту ссуды под обеспечение ирландских земель. К числу таких «aBall гюри-
CTOB» MI pHHaTTeKastit также MHOrHe rocy(apcrTBeHHble деятели, ZUKOH гри и чиновники .

? Acts and Ordinances of the Interregnum, 1642—-1660. Ed. by C. Firth and В. Rait,
vol. 2. London, 1911, p. 723, 742—750.

Iloaemeavnaa codcmecnnocme e графстве Лимерик e середине AVIT c. 277
Уотерфорда, Дублина, Кильдара и Уэксфорда. Найденная часть Описи
была вскоре приобретена уполномоченными короны UO земельным и лес-
ным доходам в Ирландии, по Tak Kak Ona представляла болышую истори-
ческую ценность, ce передали в 1910 г. в Дублинский архив на хранение,
сняв копию для канцелярии доходов. Оригинал этой части Описи погиб
в архиве в 1922 r. BO время гражданской войны между сторонниками и
противниками договора 1921—1922 rr. о предоставлении самоуправле-
ния 26 ирландским графствам. Копию, снятую для канцелярии доходов,
начала издавать в 1931 r. Ирландская комиссия древних актов .

В графстве Лимерик опись производили специальные уполномочен-
ные — сквайры Роберт Кокс, Уильям Рамзей, Сэмуэл, Кларк, Томас
Робинзон, Tomac Джексон и Уильям Ярвел *. Это были представители
алчных колонизаторов из среды нового дворянства, которым английская
революция открыла в Ирландии дорогу к богатству; они спешили исполь-
зовать конфискации земель участников восстания 1641 г. для личного
обогащения и возвышения. Из материалов Описи по городу Лимерику
явствует, что все уполномоченные, за исключением Рамзел,во время про-
изводства описи уже завладели частью конфискованного имущества. Так,
Кларк владел частью сада, принадлежавшего городской общине Лиме-
рика, бочарней Уильяма Комина и двумя каменными домами ирландцев
Стефана Скеолана и Николая Стрэга. Кокс владел каменным домом и
садом TOTO же ирландца Скеолана, Ярвел — каменным домом м садом
ирландца capa Джофри Голуея, a Джексон — каменным домом, домом,
крытым соломой, бочарней и садом, принадлежавшими трем другим up-
ландцам *.

Присяжных, «принесших клятву и внесенных в список» для производ-
ства описи Лимерика, насчитывалось 318 человек, число их в барониях
колебалось от 23 до 46. Следует отметить, что среди присяжных были по-
страдавшие от конфискации лища, их имена встречаются в Описи кон-
фискованных земель и владений, однако большинство присяжных были,
очевидно, настроены вполне лояльно no отношению к парламенту 1, каки
уполномоченные, стремились извлечь для себя выгоды из конфискаций.
Tak, из числа 31 присяжного mo городу Лимерику 14 уже владели в
качестве «occupiers» и лизгольдеров имуществом, подлежавшим раздаче
военным и авантюристам. Важно также заметить, что 146 присяжных
имели английские дворянские титулы, а 28 человек принадлежали к чинам
английской армии.

Опись в графстве Лимерик была начата летом 1654 г. и закончена в
конце августа 1656 г. К Описи каждой баронии или города приложена
справка от 22 августа 1656 r. за подписью трех _ уполномоченных no граф-
CTBY, свидетельствующая о TOM, что опись произведена в соответствии c
инструкциями. 22 августа 1656 г. надо считать сроком окончания описи
всего графства.

На основании данных Описи исследователю представляется BOSMOAKHEIM
выяснить состояние земельной собственности в графстве Лимерик в годы
английской буржуазной революции, ce распределение и Te изменения, ко-
торые с нею совершались в ITO время, проследив, таким образом, влия-
ние аграрной политики, проводившейся в Ирландии Тюдорами и первыми
Стюартами, на поземельный строй и клановые обычаи ирландцев.

3 The Civil Survey А. D. 1654—1656. County of Limerick, vol. IV, Dublin, ¥1938,
p. XXXIII—XXXIV.

4 C. $., p. XIII.

5 С. 5., p. 426, 432, 440, 413, 407, 438.

278 Ю. М. Сапрыкин
За два года присяжныеий уполномоченные составили краткое топографи-
ческое описание каждой us девяти бароний графства (Оунибегг, Ky—
наг, Кланвильям, Смоллконти, Кошмей, Костлеа, Конелло, Кенри,
Побллбриан, утана Килмаллох и столицы графства — города Лимерика
с окрестностями), выявили имена участников восстания 1641 г., опреде-
лили размеры n границы подлежащих конфискации земельных владений,
количество и состояние недвижимого имущества, a также собрали сведения
о случаях отчуждения земель, Cave HX в держание или закладе u o стои-
мости учтенных владений в 1640 г., т. e. до восстания (uro было очень
важно JIA расчета c кредиторами парламента). «Земли, иринадлежавшие
в 1641 r. папистам в трех провинциях — Мюнстере, Лемстере и Ульстере, —
были измерены сэром Вильямом Петти. Другие, принадлежащие про-
тестантам земли в этих же трех провинциях OLLI, в целях урегулирования
сборов, измерены самими собственниками этой земли», — свидетельствует
Вильям Петти, активный участник составления Гражданской описи n
проведенного на основе Ce данных вознаграждения кредиторов парламен-
та и армии 5. Собственники земель и другого недвижимого имущества раз-
делены в Гражданской описи на две группы: «ирландцы-паписты» (Irish-
papists) — в эту группу входили ирландцы, принявшие в той WAM иной
степени участие в ирландском восстании *; «англичане-собственники»
(English-proprietors) — в эту группу входили землевладельцы и собствен-
ники городских имуществ из англичан, ирландцев и англо-ирландцев,
принявших англиканство. Количество и структура земельных владений
BO всех девяти барониях и окрестностях Килмаллоха и Лимерика, в со-
ответствии с TEM, KAK OHM учитывались в Описи, представлены в следую-
щей составленной нами таблице:
] Число 8 а | =. | b z | 1 om
Категория собственников | = | Ee I ;_ | Ee Se | Be. | 38. on.
B | 52 | mS | Be | a | See | S28 ARS
Ирландцы-паписты . . . . | 0 566 a _ sas 3170 _— 26259
I 1/4 Ч, [ | /£ Vg
Англичане-собственники . . ` 325 | 83 ca ss 17631; 764 | 56564} 8123
I | | Ms 1/, 1/. d I Mo
| | | I | | | 3
ПЛОО I an ^ joy m CC a aa
Wroro.... «| 1518 | 649 |241445)110931) 62196; 3934 hal aa 34383
i I $ 1 ",4 WE. i {8 |
Ilo таблице видно, что в Лимерике, Kak и в других графствах, OCHOB-
ную Maccy участников восстания 1641 r. составляли ирландцы, число их
превышало число англичан и ирландцев-англикан почти в семь раз, а HX
земельные владения, конфискованные парламентом — более, чем в два ра-
за. «Владения ирландцев до восстания превосходили вдвое владепия ан-
гличан...», — отмечал В. Петти, которого мы уже цитировали *. При-
* В. Петти. Политическая анатомия Ирландии 1672 r.— В кн.: В. Петти.
Экономические и статистические работы. М., 1940, стр. 119.
? Акт Долгого парламента от 12 августа 1652 r. разделял HX Ho стенени виновно-
CTH на NsTP разрядов и в соответствии c 9TMM устанавливал размеры земельных кои-
фискаций.
% В. Петти. Экономические и статистические работы, стр. 102.

Поземельная ` собственнобть 6 epapemee Лимерик с середине XVII e. 219
веденные нами данные NO Jlumepuky B OCHOBHOM подтверждают это свиде-
тельство.

Составителей Описи очень интересовал состав конфискованных зе-
мель, OHH точно учитывали количество ПаСТбПЩ,ПаХОТНЫХ земель, леса,
лугов — мокрых II сухих; это было важно HE только c точки зрения рас-
платы c офицерами и солдатами парламента, a также с кредиторами, HO
и с точки зрения предпринимательского освоения КОНфИСКОН&ННЬХХ земель
аштлийскими колонизаторами, к которым данные земли должны были
перейти. В arom отношении характерно разделение учитываемых в Описи
земель Ha полезные (profitable lands) n неполезные (unprofitable lands)
или точнее — Ha земли, могущие приносить доход колонисту и He прино-
сящие дохода. Примечательно преобладание в Лимерике площади пахот-
NBIX земель над площадью пастбищ и лугов. Природные условия графства
OMIM очень благоприятны для занятия Kak земледелием, так и скотовод-
CTBOM: земли графства лежали в долине, которая и в настоящее время за
свое плодородие называется «Золотой долиной». Земли баронии Конелло
были самыми лучшими so всем Лимерике. Когда в 80-х годах XVI s. Ели-
завета начала английскую колонизацию Манстера, рента с колонистов-
предпринимателей в пользу короны определялась в зависимости OT Ka-
чества земли, и в графстве Лимерик она была самой высокой в баронии
Конелло *.

В отличие от многих других графств Ирландии в Лимерике было Mano
болот. Лишь в двух соседних барониях Кенри и Побллбриан, примы-
кавших к устью реки Шанон, присяжные выделили болотистые луга и
земли, всего 2094 акра у ирландцев и 174 акра у англичан-собственни-
ков. Вообще в Лимерике неполезных земель было в несколько раз меньше,
чем полезных. ITO были, главным образом, заросли кустарника, TAK назы-
ваемые красные болота (red bogg), т. e. непроходимые топи, Ha которых
We росла трава, a также голые скалы и горы (mountains). Особенно инте-
ресовал составителей Описи лес; строевой лес выделялся ими Kak особо
полезные угодья. Это He  случайно: в связи с быстрой убылью лесов в
XVII n. в самой Англии экспорт seca wa Ирландии сулил английским
авантюристам большие доходы. Лорды Тайного совета в 1611 г. писали
в Дублин, что за последние годы строевого леса в Англии стало He хватать,
а он очень необходим для нужд флота, и потому приказывали наместнику
принять меры для охраны королевских лесов в Ирландии; в том же году
корабельный плотник заклеймил в лесах Манстера для порубки более
19 тыс. деревьев *°. Уполномоченные парламента, производившие опись
Лимерика, Kak видно, учитывали это обстоятельство.

Графство Лимерик входило в состав Mauctepa, одной из NATH про-
винций Ирландии, на которые она делилась с древнейших времен. До
конца XVI s. Лимерик ничем He выделялся среди графств Ирландии:
B нем господствовали ирландская система поземельных отношений c
характерными для нее обычаями танистри и гевелкайнд и древнее ирланд-
ское право, сформулированное в TAK называемых брегонских законах.
Большая часть земель была — собственностью септов и кланов и He пере-
давалась по наследству от отца к детям. «Каждый соплеменник правомо-
чен держать 13 земель племени свой участок земли, OH He может ero про-
давать, отчуждать, скрывать или отдавать ero в виде штрафа aa престу-
иление или уплаты no договору...» Н, — говорилось о земле в брегонских

® Cal. of St. Pap. Ir., 1586—1588, p. 84.

1° Calendar Carew Manuscripts, 1603—1624, p. 194; Cal. St. Pap. Ir., 1611—1614,
D. I.

! !! Ancient Laws of Ireland, part 2, London, 1863, р. 283.

280 FO. М. Сапрыкин

законах. СПСНСВр B своем сочинении о положении B ИРЛЗНД1111Ё показал,
что в Манстере в конце XVI s. это положение жителями-ирландцами со-
блюдалось 12.

По официальным данным XVI в., крупнейшими септами Лимерика
со всеми их боковыми ветвями были: Брианы, расселившиеся в барониях
Кунаг и Побллбриан; Бэрки — в баронии Кланвильям; Хэрли — в ба-
ронии Костлеа; Мак-Шисы — в барониях Конелло и Костлеа; Ласи —
в барониях Кошмей и Конелло; Лео — в баронии Кошмей; Хейны —
в баронии Кланвильям; Брауны — в баронии Смоллконти и Фитцдже-
ральды (крупнейший в Ирландии англо-ирландский centr, вождям двух
ветвей которого Эдуардом III были пожалованы титулы графа Десмонда
и графа Кильдара) — в барониях Конелло n Кенри *3. Согласно описанию
Ирландии, составленному английским историком и антикваром XVI n.
Кэмденом, no данным английского иезуита Гуда, жившего в Лимерике в
1569 г., к англо-ирландской знати, Kpome  Фитцжеральдов, относились
eme Бэрки, Брауны, Ласи, Хэрли и Пэрселлы, а Мак-Шисы, Мак-Брианы
и О’Брианы принадлежали к ирландской знати !*. О силе власти, Be-
личине поборов вождей и обычаях этих септов можно судить по сведе-
ниям, имеющимся об упоминавшемся выше графе Десмонде. В 1573 г.
этот граф, признав власть Елизаветы, обязался He собирать с подчиненных
eMy вождей соупе and lyvery и другие старинные поборы, отказаться от
соблюдения брегонских законов, запретить родственникам убитого взи-
мать вергельд — «эрик», He собирать c подданных английской короны
выкуп — «черную ренту», He держать при cede бардов — поэтов, воспе-
вавших вождей и UX деяпия и пользовавшихся у ирландцев большим по-
четом !5. Из других документов известен подробный перечень доходов
графа Десмонда, в нем насчитывается 19 различных натуральных и де-
нежных поборов, которые OH взимал Kak верховный вождь c Под-
властных ему территорий; размеры многих из них были неопределенны и
HX устанавливал cax граф 1%, Ежегодный доход, получаемый графом Дес-
мондом CO всех пяти графств Манстера, исчислялся чиновниками Елиза-
веты в 7039 ф. cr. 2 mua. 6 п., из которых графство Лимерик давало
2413 ф. cr. 17 шил. 2 n. 17

В 1579 г. Десмонд возглавил войну ирландцев Манстера против анг-
лийского господства; его поддержали 34 родича и 82 других вождя, в том
числе 13 вождей из Лимерика. Богатый Манстер очень интересовал ан-
глийских авантюристов и сервиторов в XVI в. В изданном в 1552 г. трак-
Tate сервитора Уолша, уроженца города Уотерфорда, предлагалось
заселить Манстер англичанами-колонистами и ввести в нем английское
общее право, чтобы таким образом сокрушить независимость и власть вож-
дей этого края !8. Несколько проектов колонизации Манстера были поданы
Елизавете в 1567 r.!? Воспользовавшись воецным поражением вождей Ман-
стера, возглавленных Десмондом, и тяжелым положением, в котором OKa-
зался этот край после войны, Елизавета конфисковала земли Десмонда
и его сторонников — всего 577 645 акров — и раздала их английским

1° E. Spenser. A View of the State of Ireland. Dublin, 1809.

12 Cal. St. Pap. Ir., 1586—1588, p. 235—238; Cal. Carew Manusc., 1600—1603,

. d0e.
f 11 W. Camden. Britannia, vol. 2. London, 1772, p. 314.

15 Cal. St. Pap. Ir., 1509—1573, p. 504.

16 Cal. Carews Manusc., 1589—1600, p. 72.

17 Cal. St. Pap. Ir., 1586—1588, p. 230.

18 «Jrish Historical Studies», vol. У, 1947, Ne 20, p. 315— 325.

19 Cal. St. Pap. Ir., 1509—1573. p. 397, 401, 436, 440, 500.

Поземельная собственность e epadicmee JIuwepux e середине XVIT e. 281
авантюристам, предоставив HM все права лордов маноров в их сеньориях
и ряд льгот. Они получали земли на правах свободного сокажа. Современ-
ник событий католический клирик Петер Ломбард описывает жестокую
расправу англичан с ирландцами Манстера и большие опустошения,
произведенные этой войной, особенно в самой плодородной части про-
винции (в Hee входил и Лимерик). Ломбард сообщает о многочисленной n
разнородной группе новых колонистов, состоявшей из аристократов, про-
стых людей, фермеров и ремесленников, которые, воспользовавшись воен-
ными опустошениями, направились в Манстер из Англии и Уэльса 7°,
В графствах Лимерик и Керри было конфисковано 232 379 акров. Ho
данным 1590 г. в Лимерике было создано 11 крупных поместий англий-
ских колонистов, возглавлявшихся сэром Уильямом Куртнеем, получив-
шим сеньорию в баронии Конелло в 10 500 акров ?1. dro был серьезный
удар, нанесенный английскими колонизаторами WO клановой системе
в Манстере.

Однако у вождей, He поддержавших Десмондов, seman He были конфис-
кованы и на них сохранялась ирландская система поземельных отноше-
ний, а королева получала с этих вождей для нужд своей армии натураль-
ные поставки cess, представлявшие собой видоизмененный старинный
ирландский побор coyne and lyvery, который английские намествики, BBM-
ду его выгодности, переняли еще в ХУ в. Как сообщает официальный от-
yeT, Bo всех Oaponnax Лимерика вождей, ne поддержавших Де-
смонда и сохранивших свои территории, оказалось 87 ??.

Тюдоры и первые Стюарты также постепенно разрушали клановую
систему, проводя NO отношению к ирландским вождям политику «сдачи
и нового пожалования поместий». Сущность ее состояла в TOM, что королъ
принимал от вождей их территории и снова жаловал им эти земли в дер-
жание от короны на основе английского права с пожалованием титула
английской феодальной иерархии, разрушая таким образом старый по-
земельный строй ирландцев и насаждая частную собственность на землю.
Осенью 1592 г. была произведена по всем барониям Манстера коммута-
ция cess и установлены денежные платежи в пользу короны, что подры-
вало систему натуральных поборов вождей c крестьян, характерную для
клановой системы. В Лимерике в баронии Конелло платежи были устано-
влены в 25 шил. с каждой «четверти» земли (около 240 акров), а в других
барониях — no 10 mma. *3 В 1605 r. прокламацией Тайного совета при на-
местнике в Дублине было объявлено об уничтожении BO всей Ирландии
клановой системы и введении английской системы поземельных отноше-
ний и общего права, что осуществлялось через комиссию по сдаче и новому
пожалованию поместий и комиссию no проверке и исправлению «непра-
вильных» титулов на землю. Обычно этими комиссиями передавались
в держание вождю домениальные земли, а подвластным ему зажиточным
свободным крестьянам земли, находившиеся в HX владении, в качестве
фригольда, за которые они были обязаны уплачивать денежную ренту как
вождю, так и королю; основная масса крестьян лишалась прав на землю и
превращалась в ee арендаторов **. Вместе с тем / многие#® английские

20 Р. Lombard. The Irish War of Defence, 1598—1600. Cork University Press,
1930, p. 17.

21 В. Dunlop. The Plantation of Munster, 1584—1589.— FHR, 1888, vol. 3,
p. 266—267.

®® Cal. St. Pap. Ir., 1586—1588, p. 236—237.

23 Cal. Carew Manusc., 1589—1600, р. 63—65, 67.

24 CM. нашу статью «Отмена клановой системы в Ирландии в 1605— 1608 гг.».--
«Научные доклады высшей школы». Исторические науки, 1958, Ne 1.

282 JO. М. Сапрыкин

і\ВіЦ{ТЮРПСТЬ[, получившие ЦрИ колонизации COHbOplIlI B RIBIICTOPO, создавая
маноры по английскому образцу, предпочитали сдавать земли в держание
ирландцам на правах лизгольда. Это позволяло взимать с них более вы-
сокую ренту, чем с держателей-англичан. Одновременно 10 отношению
к ирландцам использовались самые тяжелые формы эксплуатации, в TOM
числе и ирландская система поборов и повинностей. Обследование по-
местий английских колонистов в Манстере, произведенное в 1589 г.,
установило, что более половины их имели в своих поместьях в Лимерике
ирландцев-держателей. ITO же показало и обследование 1611 r.?*

Клановая система слабела и разлагалась также под действием BiyTpeH-
них факторов, развивавшихся в ирландском обществе в период средне-
вековья — роста частной собственности на землю, проникновения товарно-
денежных отношений, усиления имущественного расслоения в септах
и кланах, о чем более подробно будет сказано ниже.

В результате всего этого старинные ирландские поземельные отноше-
HMA в графстве Лимерик были к середине XVII s. основательно разруше-
ны, о чем и свидетельствует Гражданская опись по этому графству, хотя
она и не отражает состояния земельной собственности у всего населения.

* * *

Спенсер, Дэвис и другие английские чиновники и юристы показали,
что у ирландцев вплоть jo начала XVII s. общая собственность на землю
сохраняла большое значение, что обычаи гевелкайнд и танистри, исклю-
чавщие наследование земельных участков крестьян и вождей OT отца к
детям, охраняли ee. Спустя 50 лет после периода, описанного названными
современниками, была составлена Гражданская опись. Ke изучение показы-
BaeT, что за это время собственность септов и кланов на землю уступила
место частной собственности на нее, тогда как от клановой собственности
остались лишь некоторые следы. Земельные владения тех, кто был внесен
в Опись, рассматриваются Kak HX частная собственность; большинство
таких собственников могли поступать с землей по своему усмотрению, и
потому присяжные называли эти владения наследственными владениями
(Inheritance) и фригольдом. Таких собственников из ирландцев-папистов
BO всем графстве, еслди подсчитать UX no барониям, оказалось всего 566.
Разумеется, численность ирландского населения всего графства значи-
тельно превышала эту цифру. То, что число наследственных собственни-
ков среди ирландцев Лимерика было столь невелико, объяснялось,
по-видимому, He только неполнотой данных нашего источника, но и массо-
BEIM обезземелением ирландских крестьян к середине XVII в. Такое обеззе-
меление при Тюдорах и первых Стюартах было результатом конфиска-
ций и разделов, последовавших 3a ликвидацией клановой системы. Вслед-
ствие продажи и заклада земли и других причин крестьяне превратились из
собственников в арендаторов, снимая землю у TeX, у кого она оказалась
в собственности. ITH арендаторы и были жителями TCX жалких хижЖин и
крытых соломой домов, о которых часто сообщается в Описи при характе-
ристике хозяйственного состояния конфискованных поместий. Именно
потому, что эти жители были держателями или арендаторами чужой зем-
IM, присяжные HMM He интересовались совсем и He выделяли их в Описи.
Конечно, необходимо учитывать TO обстоятельство, что немало в этом OT-
ношении сделали сами уполномоченные и присяжные, производившие

?5 В. Dunlop. The Plantation of Munster..., р. 266—267; Cal. St. Pap. Ir.,
1611—1614, p. 218—220.

Повемельная собственность в графстве Jlumepux c cepedune XVII в. 283
опись; руководствуясь английским правом, OHM исходили из нерсональной
имущественной ответственности за государственные преступления и за-
писывали земельные владения участников восстания как их частное вла-
дение, якобы безусловно подлежащее конфискации за измену, нарушая,
таким образом, ирландское право, запрещавшее это делать. Поэтому по-
добные описи, проводимые в прошлом при Тюдорах и первых Стюартах,
всегда вызывали у ирландцев протест и открытое сопротивление, о чем
имеются сведения в документах. Тем He менее ряд фактов, приводимых в
ФОписи, позволяет утверждать, что к моменту ее составления в поземель-
ном строе жителей графства утвердились многие черты, присущие эпохе
господства частной собственности на землю. Примечательно, что во всей
ФОписи He встречается никаких сведений о характерных [JIA традиционного
поземельного строя ирландцев разделах земель между вождем, танистом
и другими членами кланов, которые наблюдали eme в конце XVI n в на-
чале XVII s. Спенсер и Дэвис. Из всех записей, касающихся наследова-
HII, явствует, что ирландцы в графстве Лимерик уже к середине ХУП в.,
вопреки старинным обычаям, перешли к наследованию земельных уча-
стков детьми умершего или его женой. Очень часто присяжные прямо на-
зывали имена таких наследников, в большинстве случаев сыновей или вдов.
Например, в баронии Кланвильям в записи о поместье Кэстолуркин, на-
считывавшем 320 акров и принадлежавшем покойному Уильяму Бэрку,
сказано: «Джон Бэрк младший, ирландец-папист, сын и наследник на-
званного Уильяма, и Маргарет Кланси, как вдова названного Уильяма,
получили законную часть земель и замка в этом поместье» °6. В записи о
поместье Томаса Пэрселла 1s баронии Конелло присяжными отмечено, что
OHO принадлежит вдове Эллен Пэрселл, урожденной Pow (the jointure
of Hen Purcell als Rosh) *'. «Даниель О’Бриан, сын и наследник назван-
ного Допога, имеет право выкупа», — сказано о заложенном участке по-
койного Доннога О’Бриана, площадью в 50 акров, в баронии Побллбри-
ан 7°, Младший com Теобальд Бэрк был наследником поместья в 1000 ax —
pos земли в баронии Кланвильям, принадлежавшего покойному сквайру
Уильяму Бэрку из Нокурсинти *?. Земля давалась также в приданое. Tak,
например, леди Довадгер в баронии Побллбриан записана собственником
третьей части поместья Маргарет Стефенсон; эта треть — приданое леди
Довадгер (her dower) °°.

В Описи поражает крайняя пестрота размеров земельных владений ир-
ландцев, маличие (наряду с крупными поместьями, насчитывающими
1000 и более акров) мелких владений — от нескольких акров до 100, а
также разбросанность земельных участков, принадлежавших крупным 3eM-
левладельцам. Маргарет Стефенсон из баронии Побллбриан владела 17
участками, трое других владельцев этой баронии — четырьмя участками
каждый, BOCEMb владельцев — двумя участками каждый и 23 владельца —
одним участком каждый *'. Myprar Мак-Бриан из Лонгфорда в баронии
Кунаг записан собственииком 16 земельных участков, разбросанных поч-
TH BO всех приходах баронии и насчитывающих вместе 2285 акров,
тогда Kak болышая часть представителей септа Брианов в этой баронии
имела OT одного до четырех участков, владея ими нередко совместно
eo своими родичами или представителями Цругих сентов (cM. HW7Ke).

*6 G. 5., p. 67.

27 С. Sa pe 291.

28 C. 5., p. 381. *

e» C. $., p. 60.

ao C. 5., p. 373.

si C. S., p. 371—374.

284 40. М. Сапрыкин

Тейг Мак-Бриан — в — противоположность — своему — родичу Муртагу
us Лонгфорда — владел только 40 акрами, держа ux от манора Кэстл-
таун **. Такая же картина была в баронии Кланвильям среди Бэрков и
Калнси — представителей двух септов, владевших большею частью зем-
ли этой баронии. Теобальд лорд Бэрк был собственником 17 участков,
расположенных в разных приходах и составлявших 3550 акров; Уильям
Бэрк — 11 участков, составлявших 693 arpa, a Джон Бэрк us Килли-
куллина владел в этой баронии только участком в 36 акров; Коннор
Кланси Baayen 10 участками в этом графстве, составлявшими около 1798
акров; Джон Кланси — только 9 акрами; Симон Кланси — 40 акрами.
В баронии Кенри самым крупным землевладельцем из ирландцев была вдо-
ва Пьера Пэрселла из Кроага, Шили Пэрселл, имевшая пять участков,
расположенных в разных приходах (всего 325 акров), тогда как предста-
вители септа Джеральдинов, составлявшие большинство среди ирланд-
цев, подвергавшихся в этой баронии конфискации, владели одним-двумя
участками земли размерами от 5 до 200 и более акров.

Объяснение этой пестроте размеров земельных владений ирландцев
в Лимерике и HX разбросанности нужно искать He только в земельных раз-
делах, связанных с браками и передачей по наследству, но главным
образом, в процессе имущественного расслоения ирландцев и в связанной
с ним концентрации земли в руках состоятельных людей.

Вопреки всем запретам передавать земельные участки, характерным
для клановой системы, земля в графстве Лимерик в середине XVII s.
довольно часто подвергалась отчуждению, уходя из рук знати, у которой
OHA находилась много BeKOB, в руки главным образом богатых людей,
часто из другого рода и местности. В Описи нет прямых указаний на слу-
чаи купли и продажи земли. Однако на основании того, что немалос
число собственников-ирландцев, учтенных Опписью, были в данной ба-
ронии чужаками, людьми с другим именем, происходившими из другой
местности или из города, можно предполагать, что акты купли-продажи
земли среди ирландцев совершались в середине XVII в. довольно часто.
В баронии Оунибегг территорией Гуллинаг владели девять собственников,
из них, четыре — представители poga Кеннеди, двое — рода Рианов,
двое — Макдермотов, один — Брианов 33. Среди уроженцев этой баро-
Hun из септов Дермотов и Рианов известен Эдмунд Фаннинг из Лимери-
ка, представитель богатого и знатного рода города. Он владел вместе с
Магоном Макдермотом одной четвертой частью территории Гиренебан,
насчитывавшей всего 210 акров *4. В баронии Кланвильям территорией
в Гирранкиссии, начитывавшей 150 akpos, владели три собственника:
Уильям Бэрк из Кахирконриффи, Коннор Кланси из Баллибрикинии и
Ричард Вульф из Лимерика. Они же владели территорий Кигроу Ро в
49 акров. Кэстлтуном и землями Сригане, составлявшими 156 акров, вла-
дели жители Лимерика Лоуренс Уайт и Доминик Kper, a также Ни-
колай Халл из Творина, находящегося в окрестностях Лимерика. В этой
же баронии собственниками-уроженцами Лимерика записаны: Артур
Tommac, Доминик Pom, Николай Стрэч, Ричард Вульф, Доминик Крег,
олдермен Джон Крег. В баронии Смоллконти таких собственников-чу-
жаков было трое: Джон Халли, Елизавета Стрэч и Джон Рош.

Мы подсчитали mo Описи общее число уроженцев и жителей Лимо-
рика и тауна Киллмалоха, которые зафиксированы в различных сельских

3 C. Sa p: 32:

SiC. 55 p. 11.

31 С. 5., p. 5.

Поземельная собственность e графстве Лимерик в середине XVII e. 285
районах Kak собственники-чужаки. Takux людей us Лимерика оказалось
39, из Киллмалоха — 7, что составляет почти 9% всего числа собствен-
ников-ирландцев. Несомненно, сам по себе факт приобретения клановых
земель выходцами из города свидетельствует о распаде традиционных по-
земельных отношений, характерных для средневековой Ирландии, о Tom,
что земельные владения ирландцев начали переходить к «денежным» людям.

Об этом свидетельствует также другой факт — большое — количество
случаев заклада земель (целиком или частично). Хотя брегонские законы
запрещали закладывать землю, являвшуюся собственностью членов рода,
в Гражданской описм учтено 108 таких случаев; это означает, что около
12% всего числа поместий, находившихся в собственности ирландцев-па-
пистов, было заложено с целью получить деньги. Присяжные в ряде
случаев точно указывали сумму, за которую земельный участок был
заложен, и UMA кредитора, a иногда и время, когда эта сделка была
совершена. Среди TeX, кто давал деньги под земельный залог, наряду
с английскими авантюристами было немало и ирландцев-соотечествен-
ников и даже родичей тех, кто брал ссуду, что само по себе является ярким
доказательством интенсивно идущего процесса имуществениого расслоения
среди ирландцев. Эдмунд /Тео из баронии Кошмеей eme «до мятежа 1641 r.»
заложил принадлежавшие ему 160 акров Джону Крегу, олдермену wa Лимс-
рика за 525 . er. Джон Nper в этой баронии был чужаком, a BOT в баронии
Kynar ee уроженец, богатый представитель рода Брианов, Муртаг Мак-Бриан
из Лонгфорда, о котором говорилосъ выше, заключил с владельцами по-
местий в этой баронии 15 сделок о закладе земли, ссудив около 400 ф. ст.,
причем среди должников было немало ero родичей. Ссужал  деньги под
залог земли в этой баронии и Морог Бриан из Пэллиса, собственные вла-
дения которого составляли 390 акров; например, Mopor Бриан ссудил
Кеннеди Бриану, владевшему 40 акрами земли, 40 ф. ст. Сэр Дэвид Бэрк
из баронии Побллбриан заключил 14 подобных сделок. В баронии Конел-
ло такими кредиторами были олдермен Лимерика Доминник Рош, крупный
землевладелец этой баронии сэр Эдмунд Фитцджеральд, житель Лимерика
Джемс Бэрк, житель Киллмалоха Роберт Блуэтт, a также уроженец этой
баронии сэр Уильям Повер, заключивший семь сделок. Крупный земле-
владелец из баронии Кланвильям Коннор Кланси ссужал деньги под 3a-
лог земли ирландцам этой баронии и соседней баронии Оунибегг. Право
выкупа заложенных поместий обычно передавалось наследникам, вместе
с наследуемым поместьем. Поместье покойного Доног О’Бриана в баронии
Побллбриан, в 50 акров, было заложено capy Дэвиду Бэрку u, Kak сказа-
no в Описи, «Даниэль О’Бриан, сын и наследник названного Донога,
имеет право выкупа» (power of redemption) *°. А soT другая запись o по-
местье в «половину плуга земли» Эдмунда Лео, сына и наследника покой-
uoro Джемса Лео в баронии Кошмей: «... мистер Ричард Xapt, английский
протестапт, дал до мятежа покойному Джемсу Лео 80 ф. cr., 3a что была
обещана в качестве залога земля этого поместья. Джемс Лео 10— завещанию
оставил свое поместье заложенным мистеру Харту до тех пор, пока ему
ne будет уплачено 80 ф. ст., ITO должен сделать названный Эдмунд JIeo,
призванный исполнить волю ero отца» 3°.

Her необходимости доказывать, что залог земли был, c одной стороны.
следствием материального оскудения части ирландцев-землевладельцев.
развивающегося в условиях гибели клановых порядков, c другой, ре-
зультатом колонизаторской политики англичан. «Деньги,— иисал один

35 С. $., р. 381.

3$ С. 5., р. 139.

286 Ю. М. Сапрыкин
нпутешественник, посетивший Ирландию в конце XVI B.,— редко употре-
бляются в этой стране и продажа большей частью совершается натуральным
обменом товаров» 37. Уже указывалось, что граф Десмонд взимал в aTG
время с подчиненных ему вождей поборы натурой и лишь частично день-
гами. В отличие от ХУ! в. товарно-денежные отношения к моменту ан-
глийской буржуазной революции настолько глубоко проникли в обще-
ственную жизнь ирланддев, что нужда в деньгах охватила самые nurpoxne
круги ирландцев-землевладельцев и многие из них, получая ренту с дер-
жателей или самостоятельно ведя хозяйство на своих участках, были не
в состоянии ее удовлетворить и потому вынуждены прибегать к займам.
Несомненно также п другое: залог вемли способствовал ее отчуждению,
переходу в собственность к богатым людям, главным образом к тем, кто
имел много денег. Характерна, например, следующая запись, сделанная
присяжными относительно поместья Друмкин в баронии Кланвильям,
которым — владели два собственника-родича — Ричард Бэрк, протестант-
ский священник, и Уильям Бэрк — ирландец-папист: «Названный Ри-
чард Бэрк требует у названного Уильяма его половину поместья, так как
ona заложена ему за 120 þ. cr. и он в течение нескольких лет владеет ero» 38,
Ричард Стефенсон в баронии Конелло ранее заложил 100 акров земли не-
коему Джемсу Барллоу и в момент составления Описи эта земля «по реше-
нию судьи Кука» оказалась Bo владении (in the possession) жены этого
Барллоу 3*. Собственниками одного участка в 270 акров в TO же баро-
нии присяжные назвали трех представителей рода Мак-Енери и сквайра
из Лимерика Джона Хэлли, которому, как явствует из Описи, когда-то
OTH земли были заложены 4°. Ирландец-папист Морис Хэрберт из баро-
nun Конелло, нуждаясь в деньгах, заложил свое поместье Фаткели
(площадью в 400 акров) сэру Николаю Комину wa Лимерика и капитацу
Tomacy Соутвелл. Другое свое поместье в 44 акра Хэрберт еще в 1639 г.
сдал в аренду Джону Лонгфорду, англичанину-собственнику, в возме-
щцение 40 ф. ст.. которые он у Hero занял. Несмотря на To, что Хэрберт
передал это поместье Лонгфорду лишь на правах аренды, собственником
этих земель присяжные записали Лонгфорда !!. Уильям Коллум из Ар-
дага в баронии Конелло числится в Описи собственником манора в 240 ак-
ров земли, однако, Kak явствует из источника, oT ero владения были
переданы некоему Уильяму Ласи в погашение долга eme до 1641 r. *

Гораздо реже встречаются в Описи случаи сдачи - поместий на правах
долгосрочного держания или лизгольда. Tak, покойный Tomac Ло, барон
Kaxup, сдал (demised) свое поместье, площадью в 520 акров, в Каркин-
avin (барония Кланвильям) некоему Теобольду Бэрку на срок 180 лет и за
ежегодную ренту в 33 шил. и & п. 43; сделка оформлена документом от
! ноября 1605 r. Полковник Джон Барди,ирландец-папист из баронии
Побллбриан, учтен присяжными Kak собственник 6 акров церковных зе-
мель в приходе Килькиди, относительно которых OH заключил договор elle
c графом Десмондом 4.

В связи с приведенными нами данными, относительно заклада земельных
участков ирландцами и сдачи земли в аренду, напрашивается вывод о ма-

37 C. Maxwell. Irish History from the contemporary sources (1509 — 1610).
London, 1923, p. 328.

$5 C. 5., p. 69.

s* C. S., p. 321.

40 C. S., p. 276.

м C. 5., p. 295.'

4 С. 5., p. 317.

4 C. S., p. 69.

44 C. $., p. 392.

Поземельная собственность e графстве Лимерик в cepedune XVII e. 287
лой хозяйственной активности и об экономическом упадке основной
массы ирландцев-землевладельцев. ITOT вывод еще более подтверждает
данные относительно хозяйственного состояния учтенных в Лимерике
поместий, которые приведены в описях пяти бароний этого графства.

Как бы ни были составители Гражданской описи по Лимерику скупы
и лаконичны в этом отношении, перед читателем Описи встасет картина
обезлюдения и хозяйственного запустения этого богатого графства Mau—
стера в 1654 r. В большинстве записей о земельных участках ирландцев
ничего не говорится о способах хозяйства, ведущегося здесь, очевидно
большая часть учтенных земельных владений ирландцев BO время составле-
ния Описи пустовала. Tam, rye такие сведения имеются, они свидетель
ствуют о весьма слабом хозяйственном освоении земель. Опись фиксирует
тяжелые разрушения, причиненные поместьям ирландцев английскими
войсками, особенно BO время революции. Встречается много записей o
руинах замков — этого оплота былой военной мощи ирландской знати,
о разрушенных домах и хозяйственных постройках в поместьях ирланд-
ues. Примечательно и TO, что составители Описи часто отмечали He только
имеющиеся в поместье мельницы, HO и места, удобные для них, отвечал,
таким образом, на вопросы, весьма существенные для английских авантю-
ристов, которые должны были получить конфискованные земли папистов-
ирландцев. Приведем несколько примеров. На территории Элтон вбаронии
Смоллковти, имевшей 600 акров, зарегистрированы разрушенный замок,
три хижины держателей и место, удобное для мельницы 4°. Крупное по-
местье Килфинан в баронии Костлеа, принадлежавшее баронету Эдуарду
Фитцгаррису, менее других пострадало от войны; оно представляло со-
бой манор английского типа: имелся замок, огороженный железной pe-
шеткой, у которого еженедельно собирался рынок и два раза в год происхо-
дили ярмарки, здесь заседал поместный суд, имелись две мельницы и «еще
место, удобное для мельницы». Земли этого поместья насчитывали 1010 ак-
pos, из них 300 акров пахотных земель. Tem He менее в этом поместье
присяжными было фиксировано только 15 крытых соломой домов и xH—
жин, в которых жили крестьяне — арендаторы min держатели 4°, На тер-
ритории Мурстаун, принадлежавшей этому же баронету и насчитывав-
шей 280 акров, имелось только два крытых соломой дома держателей, на
другой ero территории в 227 акров — десять хижин **. В поместье Д. Ласи
\в баронии Кошмей), имевшем 600 акров земли, сохранились замок, мель-
ница, cax и только два крытых соломой дома держателей 4%. В баронии
Кенри в одном владении , насчитывавшем 300 акров, имелся дом и 20 кот-
теджей для мелких держателей-коттеров, а в другом, в 400 акров,— все-
ro четыре коттеджа *°. Таких случаев немало встречается и в других ба-
рониях.

Тут уместно напомнить, что, по подсчетам Нетти, за период с 1641 r.
no 1652 r. в Ирландии «погибло и было уничтожено в резулътате действия
меча, чумы, голода, нужды и изгнаний... 504 тыс. человек °°. В настоящее
время [s 1672 r. — 10. C.l здесъ имеется 300 тыс. англичан и 800 тыс. ка-
толиков, из которых GOO тыс. живут в жалких условиях» 5!.

45 C. 5., р. 99.

46 С. 5., р. 246.

4; C. $., р. 243.

484 C. $., р. 126.

49 C. 5., р. 357.

5* В. Петти. Экономические n статистические работы, стр. 99.

51 Там же, стр. 105.

288 FO. М. Сапрыкин

В крытых соломой домах и хижинах в XVII s. ютились главным — об-
разом мелкие ирландские крестьяне-бедняки, или коттеры, жестоко эк-
сплуатировавшиеся своими лендлордами и сильно пострадавшие от войн
BO время революции. OO HX положении после революции Петти сооб-
щцает: «.. 6 ирландцев из 8 ведут грубый и нечистоплотный образ
жизини, живя в лачугах, в которых нет ни дымовой трубы, ни дверей,
HM лестниц, ни OKOH, и питаются главным образом молоком I карто-
фелем...». В этих лачугах, Mo ero словам, «ue могут выгодно произ-
водиться ни масло, HH сыр, ни льняные TRAM, ни пряжа, ни шерсть,
UM ...какие-либо другие продукты; это невозможно главным образом.
чз-за сажи и дыма, вредящих HM, а также из-за тесноты и грязи
в помещениях, которые не могут ни содержаться в чистоте, ни быть из-
бавлены OT вторжения животных и насекомых» 5?. B oro время в Ир-
ландии — картофель, замецив хлеб, стал символом ирландской бедности.
Кще в 1662 г. в одном официальном документе говорилось о том, что про-
стой народ в Ирландии «никогда не режет скот для собственного потребле-
ния», что он питается главным образом молочными продуктами, a хлеба
‹ест очень мало» °8. Картофель был завезен в Ирландию us Америки в
конце XVI s. предположительно Уолтером Рэли, известным английским
поэтом и авантюристом, одним из колонистов Манстера; к 30-м годам
XVII в. этот неприхотливый продукт получил широкое распространение
главным образом среди ирландской бедноты Kak заменитель хлеба и
других зерновых культур, которые они сеять были уже HE в состоя-
нии 34, '

Однако me следует причины хозяйственного запустения Лимерика
сводить только к последствиям Boil, происходивших в Ирландии Bo Bpe-
мя английской революции, Kak бы сами по себе эти последствия и ii были
важны. Главным злом было английское завоевание Ирландии, продол-
жавшееся с XII s. no конец ХУП в., которое, Mo словам Энгельса, «лиши-
ло Ирландию всякой возможности развития и отбросило ее на столетия
чазад, и притом тотчас me, начиная с ХИ в.» °°. Хозяйственное состояние
поместий ирландцев в графстве Лимерик в середине XVII s. подтверждает
справедливость этой оценки. Мы привели данные о поместьях, MOUTH He
пострадавших OT войн в период nocge восстания 1641 г., и тем He Merce
иазванные поместья в хозяйственном отношении были слабы. Это было
результатом целого ряда факторов. Среди них: длительный экономиче-
ский и социальный застой, на который обрекло Ирландию английское 3a-
воевание; ломка старинных поземельных отношений, осуществленная в
Прландии английской короной при Тюдорах и первых Стюартах; кон-
фискация земли у ирландцев в Манстере и WX колонизация англичанами;
произвол английских авантюристов по отношению к ирландцам; кризис
феодального хозяйства в Западной Квропе XVI—XVII ss. He приходится
удивляться TOMY, что в условиях колониального ПОРЁ\бО!ЦСЦПЯ Ирцтандии
кризис феодального хозяйства особенно остро должен был проявляться
в поместьях ирландцев-папистов, о чем If свидетельствуют приведенные
нами данные из Гражданской описи.

2B. Петти. 'Экономические и статистические работы, erp. 103, 129—130.

53 Cal. Carew Manuse., 1603—1624, р. 288..

54 В. Saloman. The Influence of the Potato on the Coures of Irish History. Dub-
lin, 1943, р. 4—5.

55 К. Ma p Ec и Ф. Энгельс. Cou, т. XXIV, стр. 280.

Посемельная собственность e графстве Лимерик cepedune XVII e. 289
* * *

Как ни старались присяжные зафиксировать господство частной соб-
ственности в поземельных отношениях, в Гражданской описи отражены
многие черты, характерные для клановой системы. Общее родовое имя, за-
фиксированное Описью в TOM или ином пункте, как правило, соответствует
прежнему расселению септов и кланов в графстве и свидетельствует,
таким образом, о пережитках старого поземельного уклада. В баронии
Оунибегг собственниками конфискованных земель названы пять предста-
вителей септа Дермотов, десять — септа Рианов; в баронии Kynar — 30
представителей септа Брианов, 21 — септа Рианов, 19 — септа Ги; в ба-
ронии Кланвильям — 20 представителей септа Бэрков; в баронии Смолл-
конти — шесть представителей септа Роули, по два — септов Браунов
и Хэрли; в баронии Костлеа — несколько представителей Крегов и Хэр-
ли; в баронии Кошмей — восемь представителей септа Лео, пять — Дже-
ральдинов, четыре — Ласи; в баронии Конелло — 12 представителей Дже-
ральдинов, шесть — Ласи, семь — Ши, семь — Енери; в баронии Кен-
pu — 36 представителей Джеральдинов, семь— септа Пэрселл; в баронии
Побллбриан — несколько представителей Брианов, Бэрков и др.; в ок-
рестностях города Лимерика — 13 представителей септа Бэрков. Инди-
видуальное, посемейное пользование землей при наличии общей собствен-
ности на землю и при совместном пользовании пастбищами, лугами и ле-
сом утвердилось у ирландцев давно; уже в брегонских законах отразился
такой порядок землепользования. «По мере Toro, — отмечал Дэвис, в на-
чале XVII в., — Kak x септы HIM семьи увеличивались, HX владения пе-
риодически делились и переделялись и разбивались на множество таких
маленьких участков, что почти каждый акр имел несколько владельцев,
которые считали себя лордами, а CBO участок своей страной»°°. В cepe-
mune XVII s. еще сохранялись следы неразделенного владения землей.
Составителям Гражданской описи приходилось либо указывать общее кс-
личество AKPOB пахотных земель, пастбищ, лугов в данной местности, а 3a-
тем перечислять участки, на которые эта общая земля была разделена,
и называть имена их собственников, либо называть нескольких владельцев
одного и того же участка, а в пояснительной записи указывать, какой
частью участка владел каждый из названных собственников. При atom
пастбища, луга и другие угодья, находивщиеся ранее в общем пользова-
HUM, теперь оказывались разделенными между теми же собственниками.
Bor два примера. В баронии Кланвильям, в местечке Киллкулин, между
пятью собственниками были разделены не только 140 акров пахотных зе-
мель, пастбища и луга, HO и замок, ранее, конечно, принадлежавший од-
ному собственнику®'. Бриан Кенеди и Терлог Кенеди из Скарта в баронии
Конелло совместно владели 30 акрами пашни, 5 акрами пастбища и
5 акрами кустарника, причем в записи  сказано, что первый wa них
был собственником (proprietor) двух третей всех этих земель, а второй —
одной трети *,

Tak записывали больышинство конфискованных поместий в графстве
Лимерик. Вместе с этим встречаются исключения, BECbMa примечатель-
ные с точки зрения сохранения пережитков прежних поземельных отно -
шений. В баронии Кланвильям, на территории Гренан, 79 акров пахот-
HOM земли были разделены мэжду четырьмя собственника ми, a относительно

56 1. Davies. Historical Tracts. Dublin, 1787, p. 258.

57 С. 5., 84—85.

ss С. 5., p. 304.

19 средние века, r. XVII

280 FO. М. Сапрыкин

20 акров пастбища и 120 акров болотистых земель сказано, что «лу-
говые пастбища и красные болота не разделены», т. е. находятся в общем
пользовании всех названных собственников °°. Эдмунд Ричард и Морис
wa септа Роули вместе были собственниками неразделенного поместья
в Баллинамономоре в баронии Смоллконти, насчитывавшего 800 акров
пахотных земель, 100 акров луга, 50 акров пастбища и 50 акров болота °°.
В Киллдимо в баронии Кенри 300 акров пахотных земель и других угодий
были разделены между восемью собственниками из септа Джеральдинов,
а 14 акров, имевшие характерное название «Commons», остались неразде-
ленными и находились, как поясняется присяжными, в общем владении
всех пяти собственников '.

He будет преувеличением предположить, что нередко раздел земли,
зафиксированный в Гражданской описи, впервые производился самими
иприсяжными при ее составлении, a до этого землей владели, как видно,
сообща. Делать это присяжным, по-видимому, было трудно, и не случайно
HM иногда приходилось ограничиваться лишь указанием, какой частью
конфискуемого участка тот или иной собственник владел, не приводя точ-
ных размеров данной части в акрах, как это они делали в других случаях.

Следует заметить, что следы неразделенной собственности na землю
‹ отсутствуют в Описи графства Лимерик только в баронии Конелло. Это

[ ne случайно. Барония Конелло c ee плодородными землями особенно при-
влекала английских колонизаторов. Именно их проникновением и влия-
нием нужно прежде всего объяснить то, что старинный поземельный ук-
лад в этой баронии оказался в гораздо большей степени подорван, чем
в других барониях.

Kak свидетельствует Дэвис, еще в начале XVII s. большей части ир-
ландской знати были чужды порядки феодальной иерархии в таком виде,
в каком они были характерны для Англии и других стран феодальной ЁЕв-
ропы. Эта знать еще сохраняла черты, присущие периоду кланового строя,
в частности вышестоящий вождь обычно не имел власти над нижестоящи-
ми вождями, подобной TOM, какую имел сеньор над вассалами *?. В ре-
зультате процесса разложения клановой системы и влияния политики
английских колонизаторов, насаждавших в Ирландии манориальную
систему, на ирландских территориях в течение XVII в. внутри клано-
вой знати складывалась феодальная иерархия с характерными для нее
соподчинением держаний и обязанностями вассалов mo отношению K
сеньорам.

Мир держателей земли, к сожалению, совсем ne отражен в Граждан-
ской описи и поэтому судить о нем мы He имеем возможности. Ho при-
сяжные внимательно отмечали все случаи, когда поместье являлось либо
манором, либо держанием от манора, стремясь учесть привилегии, KOTO-
рыми пользовался владелец Manopa, и ренту, уплачивавшуюся ему.
Ilo нашим подсчетам, из всех поместий и владений, конфискован-
ных у ирландцев-папистов, 120 были держапиями от маноров, 6 — ма-
норы; об остальных He приводится никаких свидетельств о ВвыПол-
нении их владельцами каких-либо повинностей в пользу сеньора. На-
званы следующие маноры Kak конфискованные, Tak и Te, от которых
держали земли участники восстания 1641 г.: в баронии Оунибегг — Ма-
нор Абфони; в баронии Кунаг — Кэстлтаун и Кэстлкон; в баронии Ко-
нелло — маноры Клогер, Mun, Боллингли, Нонбилингли; в баронии Кен-

5° С. 5., р. 65.

se C. 5., р. 140-111.

51 ©. Ss p- 348:

®° J. Davies. Historical Tracts, p. 265.

Повемельная собствениость e epagiemse Лимерик e середине XVIT e. 291
pu — Агдар, Пэллос; в бароции Костлеа — Карриганхилл. Указаны
имена владельцев маноров, главным образом принадлежавших к кате-
гории «англичан-собственников». Среди них графы Томонд и Кильдар,
ивлявшиеся — представителями крупнейших фамилий ацгло-ирландской
знати, подвергшихся сильному английскому влиянию при Тюдорах и
первых Стюартах; сэр Уильям Фитцджеральд, а также английские аван-
тюристы — cap Генри Уоллер, лорд Брогхилл, Френсис Куртней, Джон
Пэрдон. Относительно обязанностей, выполнявшихся держателями земель
в пользу лендлордов, в Описи обычно указывается денежная рента и дру-
гие повинности, а иногда употребляется лишь традиционная формула
«suit and service», предполагающая обязанность — согласно феодальному
праву — помогать сеньору в суде BO время мира и оружием BO время вой-
ны. Например, ирландец Николай Кенри в баронии Конелло Baayen участ-
KOM в 50 акров, sa который он был обязан уплачивать полковнику Курт-
нею peury в 1 ф. 10 шил. и выполнять suit and service в пользу манора
Mun, которым владел этот полковник *. Относительно конфискованных
маноров присяжные обычно сообщали о привилегии его владельца иметь
манориальную курию, учреждение, которое, MO мнению  английских
колонизаторов, должно было играть большую роль в подчинении ир-
ландцев английскому праву. Больше всего зависимых от маноров держа-
ний приходится на следующие баронии: Конелло (26 держаний), Кошмей
(88), Ryuar (22) и Кенри (23); в баровиях Оунибетг, Костлеа и Кланвильям
таких держаний ne было. Ирландцев-папистов, имевших английские дво-
ряиские титулы, было всего 19, что составляет очень небольшую  часть
от общего числа учтенных по барониям собственников-ирландцев. В ба-
рониях Оунибегт, Kynar, Кланвильям, Кошмей не было ни одного ир-
ландца-паписта, принадлежавшего к английскому дворянству.

Приведенные нами данные о распространении манориальной системы
среди ирландцев в графстве Лимерик позволяют сделать вывод о том, что
эта система, несмотря на все стремления английских колонизаторов,
в середине XVII s. далеко He охватывала все земельные владения ирланд-
цев, что большинство ирландцев графства в это время, говоря словами
Дэвиса, еще продолжали считать себя «лордами, a свой участок — своей
страной», т. е. не стали еще владельцами маноров или держателями земли
от них и владели своими земельными участками Kak Inheritance —
наследственным владением, которое можно было отчуждать по своему
усмотрению и завещать своим детям и женам. В XVI—XVII ss. в офи-
циальных документах и сочинениях современников-англичан, посвящен-
ных Ирландии, такие поместья ирландцев называли фригольдом. В. Пет-
TH тоже называл ирландцев, владевших землей, фригольдерами *. При-
сяжные в Гражданской описи прямо не называли все такие участки фри-
гольдом, однако вывод о TOM, ITO OHM 1x считали фригольдом, можно сде-
лать из двух записей о владениях ирландца Коннора Кланси в баронии
Кланвильям, совершенно аналогичных no содержанию большинству дру-
гих записей. Территория Тонтири, насчитывавшая 78 акров пахоты,
80 акров луга и пастбища и 60 акров болота, была разделена Takum обра-
зом: 15 акров пахоты и соответствующая доля других угодий принадле-
жала протестантскому священнику Ричарду Бэрку, который их заложил
Копнору Кланси за 40 ф.ст.и в конце концов CaM превратился в держателя
этой земли от Коннора Кланси, уплачивая ему ежегодную ренту; второй
участок такой же величины принадлежал Уильяму Бэрку и тоже был за-

es С. $., р. 280.

64 В. Петти. Экономические и статистические работы, стр. 101.

19*

292 FO. М. Сапрыкин

ложен некоему Джемсу Ги, а третий участок в 48 акров пахоты с соответ-
ствующим количеством других угодий был в собственности самого Кланси
и назван присяжными «его фригольдом и наследственной собственностью»
(his freehould and inheritance) °°. Территория Голболи в 192 акра была
разделена поровну между теми же Уильямом Бэрком и Коннором Кланси,
причем участок Бэрка был заложен, а участок Кланси ne был заложен и то-
же назван присяжными фригольдом и наследственной собственностью °°,

Аграрная политика, проводившаяся английской короной в Ирландии
в XVI и в первой половине XVII B., Kak мы уже имели возможность по-
казать ранее 57, характеризовалась двумя чертами: с одной стороны,
уничтожением клановой системы посредством превращения земельных
владений части вождей и зажиточных свободных крестьян во фригольд,
владельцы которого уплачивали ежегодную ренту королю; с другой сто-
роны, массовыми конфискациями земель у ирландцев и раздачей этих зе-
мель английским авантюристам. Из этих двух направлений политики в
Ирландии первые Стюарты, исходя из чисто фискальных целей, явно пред-
почитали первое, тогда как Macca английских авантюристов, нахлынув-
man в Ирландию в надежде быстро разбогатеть и возвыситься, была OCO-
бенно зинтересована во втором направлении. Борьба между короной и
массой английских авантюристов sa большую долю добычи от грабежа
ирландцев продолжалась вплоть до английской буржуазной революции $.
Данные Гражданской описи относительно земельных владений у ирланд-
цев в Лимерике, которые мы привели , подтверждают этот вывод. Они пока-
зывают, что к моменту составления Описи ирландцы еще владели значи-
тельной частью земель графства в качестве фригольдеров. Следователь-
но, английская корона в ее аграрной политике в Ирландии, проводившей-
cH до революции, обеспечивала осуществление прежде всего своих
фискальных интересов, не удовлетворив полностью широкие массы англий-
ских авантюристов, стремившихся завладеть всеми землями ирландцев.
Конфискации ирландских земель за участие в восстании 1641 г. и пред-
стоящая их раздача английским авантюристам должны были решительно
изменить направление аграрной политики в Ирландии в интересах этих
авантюристов. В этом и состоял один из коренных вопросов борьбы пар-
ламента и короля в Ирландии.

Гражданская опись свидетельствует также об активном участии в вос-
стании 1641 г. основной массы ирландцев. Это объяснялось прежде всего
гибельностью WIA них аграрной политики, проводившейся при первых
Стюартах в Ирландии. Об этом писали сами восставшие ирландцы Оль-
стера в «Заявлении католиков Ирландии 1641 г.», перечисляя причины,
побудившие HX взяться за оружие. «Boe местные жители,— говорилось
в документе, — были лишены здесь благ древних основных законов, сво-
бод и привилегий, положенных свободным людям нации,— согласно
праву, и в частпости муниципальному праву Ирландии... все подданные
в Ирландии, особенно ирландцы, за прошедшие 40 лет, вопреки закону
и праву, были насильственно отторгнуты от их старинных владений, они
He могли обладать собственностью, их поместья, имущество и права He
были обеспечены, они были полностью подчинены власти произвола и

es С. $., р. 75.

$$ C. 5., p. 76.

67 Ю. M. C a n p M K K s. Новое дворянство s Ирландии в XVI и начале XVII вв.
—«Вестник Московского Университета», 1958, историко-филологическая серия, Ne 3;
Отмена клановой системы в Ирландии 1605—1608 гг.— «Научные доклады высшей
школы». Исторические науки, 1958, № 1.

68 CM. TaM же.

Поземельная cobcmeennocmb в epagicmee Лимерик e середине XVII e. 293
тираническому правлению без какой-либо надежды на помощь и облег-
чение» °°, В «Заявлении» утверждалось, что половина земель Ирландии
была превращена при первых Стюартах в домен английского короля в ре-
зультате проверки и исправления титулов на землю держателей - короля
и вследствие произвола разъездных судей, тяжелых штрафов и наказа-
ний *°, Много других документов ирландского восстания свидетельствуют
о борьбе широких слоев ирландцев и части англо-ирландской знати против
фискальных мероприятий и аграрной политики Карла I 7,

«Старые протестанты, переселившиеся в Ирландию во времена короле-
вы Елизаветы и короля [Якова], ue ироявляли [qo недавнего времени]
болыьшой любви к «новым англичанам», приезжавшим B Ирландию, начиная
с 1641 r., или, вернее, c 1646 и 1648 гг.; у старых протестантов возбуждали
зависть крупные участки земли, полученные новыми [англичанами] из
конфискованных земель от последних захватчиков» *®. Стремясь Kak мож-
HO скорее разбогатеть и возвыситься, эти «новые англичане» в Ирландии
выступали активными пособниками колопизаторской политики Долгого
парламента. Они действовали в качестве солдат или офицеров парламент-
ской армии, купцов, CepBHTOPOB, англиканских священников и просто
искателей приключений, рассчитывая поживиться землями и имуществом
участников ирландского восстания 1641 г. Гражданская опись по городу
Лимерику позволяет более конкретно представить себе эту массу новых
английских авантюристов. Описывая конфискованное имущество в горо-
де, присяжные зафиксировали новую категорию владельцев, которой He
встречалось в Описи бароний, Tak называемых «occupiers» w временных
владельцев, вселившихся в конфискованные дома и на участки после
1641 г., ne дожидаясь решения судьбы этих имуществ государством. Оче-
видно, в деревне такие вселения могли вызвать сопротивление со стороны
местных жителей и даже расправу с авантюристами, а в городе под за-
щитой английских гарнизонов они были безопасны и потому приняли мас-
совый характер. Присяжные зарегистрировали в Лимерике 220 случаев
такого вселения; список подобных владельцев насчитывает 178 имен
(а вместе с лизгольдерами и кредиторами, ссужавшими деньги под залог
имущества, ux было 278 человек). Hak позволяют судить имена «occupi—
ers), подавляющее большинство UX состояло из англичан, принадлежав-
ших к незнатным авантюристам: 55 человек среди них названы мистерами,
49 — чины английской армии (капитаны, лейтенанты, корнеты, реже —
полковники, генерал-майоры), остальные не имели каких-либо титулов
и званий; часть из них, как уже отмечалось нами, были уполномочен-
ными и присяжными по составлению Гражданской описи в графстве Ли-
мерик. Bor несколько примеров. Капитан Джон Френд завладел в каче-
стве occupier двумя каменными домами, двумя бочарнями и двумя садами,
принадлежавшими Николаю Фанингу, олдермену Лимерика *. О доме
Джорджа Креча Фитцричада в приходе св. Михаила сказано: «Теперь он
Bo владении (in the occupation) Толеаса Тампля, ежегодная penta, упла-
чиваемая городской общине,-- 4 1/, пенса» ". Это — обычная формула за-
~—"éeTreland from the flight of the earls to Grattan’s parliament. 1607—1782. A do-
cumentary record. Qompilet and edited by J. Carty. Dublin, 1949, p. 55.

70 Ibid., p. 56.

1 J. Rushworth [ed.] Historical Collections, vol. 4. London, 1692, p. 414,
386, 388, 3889; J. Nalson. An Impartial Collection of the Great Affairs of State,
from the beginning of Scotch Rebellion... to the Murder of the king Charles I, vol. 2.
London, 1683, p. 44—46, 543—544.

** В. Петти. Экономические и статистические работы, стр. 112.

13 С. $., р. 440.

14 С. 5., р. 418.

294 FO. М. Сапрыкин

писи относительно подобных случаев. Такие вселения нередко нарушали
прежние отношения ‚ сложившиеся на почвесдачи (еще до восстания 1641 r.)
дома или участка в лизгольд другому лицу или заклада их. О доме,
принадлежавшем ирландцу-паписту Ричарду Фоксу в приходе св. Джона,
присяжные показали: «Теперь он BO владении (in the occupation) мистера
Нюмена, и Дермот О’Даниэль—прежний лизгольдер. Подлежащая уплате
ежегодная — рента городской общине (langable rent) — 4 1/, пенса» 7°.
Каменный дом Габриэля Галлоу в приходе cs. Марии «Ona заложен Джор-
джу Комину, ирландцу-паписту, за 140 ф. cr., теперь он BO владении лей-
тенанта-полковника Уоррина, рента городской общине —4 !/, пенса»'б.
По нашим подсчетам, 32 occupiers владели двумя и более видами конфи-
скованных имуществ, принадлежавших разным лицам. Tak, генерал-май-
ор Уоллер зарегистрирован владельцем четырех каменных домов и двух
бочарен, конфискованных у шести ирландцев-папистов. Некий мистер
Стефенс завладел двумя жкаменными домами ирлапдцев-папистов —
доктора Давида Риса и Доминика Крега — и садом Николая Стрега.

Конечно, такие вселения осуществлялись с ведома городских властей,
которые обычно получали ренту за строение с нового владельца. Имеет-
CA несколько записей, из которых ABCTByeT, что иногда вселения совер-
шались mo решению уполномоченных, производивших — опись,— еще
один факт, подтверждающий nam вывод относительно TOTO, что уполно-
моченные выражали интересы алчных английских ABAHTIOPHCTOB, которым
революция открыла дорогу к богатству. «Все теперь находится BO вла-
дении Сэмуэля Бэртона по приказу уполномоченных по округу Лиме-
рика»,— сказано о каменном доме, большом дворе и соломенной хижине,
принадлежавших ирландцу-паписту Филиппу Митчелу 77.

Стремление этих «новых авантюристов» завладеть землями m иму-
ществом прежних владельцев в Ирлапдии, в TOM числе и англо-ирланд-
ской знати и колонистов времен Елизаветы и Якова I, поддерживалось пу-
ританской партией в Дублине, к которой фактически перешло управ-
ление страной после начала ирландского восстания в 1641 г. Различные
провокационные действия этой партии и опасность подвергнуться земель-
ным конфискациям явились причиной того, что часть англо-ирландской
знати и даже английских колонистов в ходе восстания оказалась в рядах
роялистов. *

Однако конфискованные в Ирландии земли и имущество подле-
жали разделу между солдатами и офицерами парламентской армии и аван-
тюристами. Летом 1653 г. специальная комиссия осуществила этот раздел.
В графстве Лимерик для вознаграждения солдат и офицеров парламента
были выделены баронии Кланвильям, Смоллконти, Оунибегг, Homma,
Костлеа и города Киллмалох и Лимерик с их окрестностями, что составля-
ло 79 938 акров земель ирландцев-папистов, a для вознаграждения аван-
тюристов—кредиторов парламента выделили четыре баронии: Kynar, Ко-
нелло, Побллбриан и Кенри, всего 55 118 акров 7°.

Вопрос о том, Kak было произведено заселение графства Лимерик но-
выми владельцами, выходит за рамки нашего исследования: в Граждан-
ской описи на этот счет не содержится никаких свидетельств.

15 С. $., p. 417.

75 С. 5., р. 427.

*? С. 5., p. 446.

es Ireland under the Commonwealth. Ed. by R. Dunlop, vol. 2. Manchester, 1913,
p- s

Llozemeavnaa собственность в графстве Лимерик в середине XVII e. 295
Summary
of У. М. Saprykin’s Article andownership in the Shire
of Limerick in the Mid-Seventeeth Century»

The data of «Civil Survey, 1654—1656» a cadastre of lands owned by
participants of the Irish Uprising of 1641, and confiscated by the English
Government, as well as statistic calculation gives a possibility to clear up
the state of Irish landownership in the shire of Limerick at the time of the
English Bourgeois Revolution. The same materials also show the changes
which occured in the landownership due to the agrarian policy conducted
by the Tudors and the early Stuarts, as well as to the suppressing of the
Irish Uprising. If at the beginning of XVII c. the customs of «gevelkind»
and «tanistry» were still pre-dominating in Ireland, by the moment of com-
piling the «Civil Survey» the landowning system of Limerick had acquired
features characteristic of the rule of privale property: inheritance of lamas
by the children or other relatives of the owner, selling and mortgaging of
lots. The landowning was changing rather intensively, as lands from the
hands of Irish nobility who had been owning them by tradition for many
centuries were getting mainly into the hands of rich people, who often came
from other clans and places. There developed a process of the impoverish-
ment of a large part of Irish landlords under the conditions of the perishing
clan order and the English colonyzing policy. The data of the «Survey» wit-
ness the depopulation and economic desolation of the shire of Limerick in
the mid-seventeenth century. This was caused not only by devastating
wars which took place on the territory of the shire during the revolution,
but also by a prolonged economic and social depression. Ireland was doomed
to suffer the depression by the English colonizers who during their rule
in Ireland beginning from XII c. and on conducted the policy of robbery
and confiscating lands, Yet besides these new features the Irish landown-

‚ ing system of Limerick preserved survivals of the old landowning structure:
traces of indivisible landowning, the common clan name of most of the
owners, feebleness of feudal hierarchy elements. The data of the «Survey»
give a possibility to imagine more concretely that mass of «New Englishmen»,
«adventurers» who flooded Ireland hoping to enrich and rise themselwes to
a higher position. Among «occupiers» or temporary owners who got posses-
sion of the confiscated houses after 1641, not waiting for the State to decide
the fate of those properties, the overwhelming majority was represented
by not noble English. There were many officers of the English army that
had suppressed the Irish Uprising. Part of them were even comissioners
and jurymen compiling the «Civil Survey».

