ee
ХРОНИКА ДИНО КОМПАНЬИ
WA ПРИТЧА ДАНТЕ АЛИГЬЫЕРИ 2*
{

Эта хроника была, очевидно, написана при неблагоприятном сочета-
HUM светил. Замечательный шедевр средневековой итальянской историо-
графии, OHA He получила никакого распространения. Hu Стефани, nu
Bpynu, ни Макьявелли ничего о neil He слыхали. Сохранилось только два
экземпляра рукописи (один датируется серединой NV в., другой — на-
чалом XVI в.). В 1726 r. первый wa них был, наконец, напечатан Mypa-
тори. Девятнадцатый век приносит Дино Компаньи запоздалую славу.
Ero имя попадает в хрестоматии. Демократизм и литературные достоин-
ства хроники привлекли к cede сочувственное внимание Шлоссера, а в
1862 r. Kapa Гиллебрант посвятил Компаньи первую специальную ра-
боту !. Однако в 1874 r. появилось сочинение Пауля Шеффера-Бойхорста
под названием: «Хроника Дино Компаньи, фальсификация» ?. Убежден-
ный доводами Шеффера, Перран также игнорирует Компальи и презри-
тельно отзывается о нем °. Казалось, хроника Дино выплыла из за-
овенья лишь для того, чтобы вновь в него погрузиться. Историки переста-
ют на нее ссылаться: ITO становится признаком недобросовестности и
дурного тона. Только громадная работа, проделанная Исидоро дель Лун-
го, возвращает хронику Компаньи в научный оборот *. И все же богатей-
шее содержание хроники осталось по-настоящему He использованным всей
буржуазной наукой. Особенно неохотно обращаются к нему Оттокар и
ero последователи. Mx пренебрежение к Компаньи, очевидно, объясняется
той самой особенностью хроники, которая TpedyeT усиленного внимания
историка-марксиста: отчетливым изображением в ней классовой борьбы.

Западногерманская исследовательница E. dou Роон-Бассерман пред-
приняла недавно новую попытку OCHOPHTh подливность и  достовер-

* Ilo новоду книги К. von BR o o n — B a s s er n a n n. Die Weissen und die
Schwarzen von Florenz (Dante und die Chronik des Dino Compagni). Verlag Herder,
Freiburg, 1954.

1K. Hillebrand. Dino Compagni, étude historique et littéraire sur 1’ époque
de Dante. Paris, 1862.

* P. Scheffer-Boichorst. Die Chronik des Dino Compagni eine Fal-
schung. Leipzig, 1874. В Италии подлинность хроники оспаривал IIberpo Фанфани,
первое выступление которого относится eme к 1858 r.

$ F. P e rr e n s. ilistoire de Florence, vol. III. Paris, 1877, p. XI.

* I. del L u n g o. Dino Compagni е la sua cronica, vol. 1—2. Firenze, 1879—1880.
Часть этого труда вышла позже B новой редакции под названием: «Da Bonilazio VIII
ad Arrigo VII» (Milano, 1899). В 1913 «Cronica di Dino Compagni delle cose occorrenti
ne’tempi suoi» была вновь издана и детально прокомментирована Дель Лунго (RR.
SS. II, т. IX, parte II, Citta di Castello). Последняя no времени известная Ham работа
э Дино Компаньи. — G. P ar azzoli. Dino Compagni е Та sua cronica. Milano, 1956.

Историография и критика 375
ность хроники Компаньи. Ссылаясь вслед за Шеффером-Бойхорстом на
противоречия и ошибки хрониста, Роон-Бассерман утверждает, что эти
ошибки HOCAT He случайный, а намеренный характер. Автор усматривает
в хронике наряду с «тщательными зарисовками добросовестного наблю-
дателя-современника» много вымышленных эпизодов ?. За «историческим»,
«буквальным» смыслом хроники (Buchstabensinn) на каждом mary Роон-
Бассерман - обнаруживает искусно скрытый «духовный» смысл (geistig
Sinn). Ключ к этому тайному смыслу — в широком мистико-богословском
аллегорическом замысле. Х роника превращается, таким образом, в прит-
uy. И создателя этой притчи зовут Ha самом деле... Данте Алигьери.

Кропотливому источниковедческому исследованию Роон-Бассерман
нельзя отказать в эрудиции и находчивости. Нетрудно себе представить,
что в случае, CCIM выводы верны, мы имеем дело с открытием, которое
не только опрокидывает общепринятую оценку хроники, но и является
самой большой сенсацией в дантологии за все шестьсот лет ее существо-
вания.

1I

Роон-Бассерман указывает Ha разительное совнадение политических
биографий и взглядов Данте и Компаньи (5.15). И в этом ona совершенно
права. Входя в старший цех шелка, который в ту пору еще сохранял тор-
гово-ремесленный характер и He MOP тягаться с капитализирующимися
корпорациями шерстяников, Дино Компаньи был ближе к средним купе-
ческим слоям, чем к олигархии крупнейших флорентийских банкиров и
предпринимателей. В вихре политических страстей, когда переходы us
одного лагеря в другой были таким обычным, почти нормальным явле-
нием, Компаньи сохраняет Ha всю жизнь верность демократическому духу
«Установлений правосудия». Пополан до мозга костей и враг магнатства,
Дино борется вместе с Данте в рядах партии белых гвельфов против Корсо
Донати и ero дворянских друзей. 8 ноября 1301 г.— роковой день в жизни
Компаньи, как и в жизни Данте. Правда, репрессии не коснулись Дино,
но его политическая карьера была оборвана навсегда. Как и Данте, он
не устает оплакивать судьбу Флоренции и до конца остается непримири-
мым противником клики Россо делла Тоза и Спини. Бонифаций УШ,
Rapa Валуа, Филипп Красивый, Роберт Неаполитанский — для хрониста
такие же одиозные фигуры, как и для Данте. Подобно Данте, Дино спе- ;
шит поименно заклеймить современников. Подобно Данте, он — судья
своего времени. И tex, koro обличает Компаньи, мы часто встречаем
затем в кругах дантовского «Ада». После поражения белых хронист, как
и поэт, возненавидел верхушку партии Bo главе с Черки, упрекая ux в
«гибели» города. У Дино мысль о губительном воздействии «жадности»
(avarizia) проскальзывает несколько раз мимоходом, у Данте она развер-
нута в целую cuctemy. Компаньи выступает против тираний. Данте —
тоже. Как и Данте, Компаньи был страстным поборником гражданского
мира и единения — эта идея пронизывает всю его хронику, от первой до
последней главы, и составляет ее высокий общественный пафос.

To, что перед нами He случайные, хотя и эффектные совпадения, окон-
чательно доказывается одинаковым — отношением обоих COBpeMeHHH-
ков к империи и папству. Разумеется, у Компаньи, писавшего
историческую хронику, а He теоретический трактат, только намечены

э Die Weissen und die Schwarzen..., 5. 12. В дальнейшем ссылки на работу Роон-
Бассерман см. в тексте.

376 Историография и критика *

общие политические идеи. Ho намечены достаточно ясно *. После глухого
десятилетия политической опалы Компаньи, подобно Данте, воспринимает
весть о походе Генриха VII kak трубный глас небес. И при stom оба
они наполняют «гибеллинизм» демократическим, пополанским содержа-
нием.

К сожалению, Роон-Бассерман отказалась от какой-либо характеристи-
ки и от сравнительного анализа социальных воззрений Дантеи Компаньи.
Этот непозволительный отказ связан с ограниченным, узкотекстологи-
ческим направлением ee исследования. Если бы такой широкий анализ
был проведен, выяснилась бы не только очевидная общность политиче-
ских взглядов поэта и хрониста, но п то, что отождествлять их содиаль-
ные позиции все же нельзя. Данте, несомненно, глубже, масштабней,
противоречивей, сложней. Ero невозможно связать целиком, Kak Компа-
ньи, с одним определенным классом. Демократизм поэта, оттягченный
отчасти интеллектуальной рафинированностью и аристократическими
предрассудками, проявляется обычно в более опосредствованных формах.
С другой стороны, нет ничего странного в TOM, что Данте и Компаньи,
стоявшие рядом в партийной борьбе, так сходятся в своих высказываниях.
Подобные совпадения нетрудно отыскать также у Чино да Пистойя,
Феррето деи Феррети, Альбертино Муссато, Джованни да Черменато и
других современников и единомышленников Данте и Компаньи *. Фер-
рето тоже витийствует против тиранов и видит в Генрихе защитника ком-
мунальных свобод *. Как и Компаньи, Джованни да Черменато тоже при-
ветствует во имя мира, единства и правосудия всемирную империю ° и
почти в тех же выражениях, что и Данте. Роон-Бассерман противопостав-
ляет автора хроники исторически реальному Компаньи, автору «Кан-
цоны о благородстве». Но в этой канцоне, как и в этической поэме Дино
«Intelligenza», высказываются мысли о сущности благородства, под MHO-
гими из которых мог бы подписаться Данте. Чисто пополанская, ранне-
буржуазная концепция «благородства», восходящая к Гвидо Гвиницел-
ли, делает канцону Дино родной сестрой дантовской канцоны из чет-
вертой книги «Пира». Her недостатка и в текстуальных параллелях *°.
Что же удивительного, если такие параллели можно провести также между
Данте и Компаньи-хронистом? Все это лишь доказывает, ato Данте в
своих политических пристрастиях, теориях и надеждах был не одинок.

*Compagni, lib. III, cap. 22—24.

85 * См., например, Ch. Davis. Dante and the idea of Rome. Oxford, 1957, р. 73—
о Й s

вд}?е rreti Vicentini. Historia rerum in Italia gestarum.— Rerum а-
licarum scriptores, t. IX, Milano, 1726, p. 1059, 1084. Cp. Com p a g ni, III, 24 и
reissue VI, 124—125 (La Divina commedia di Dante Alighieri. Roma — Milano,

» jJ o h a n nis de GC er min ate notarii Mediolanensis Historia de situ, ori-
gine et cultoribus Ambrosianae urbis ac de Mediolanensium gestis sub imperio Henrici
septimi.— RR. SS. II, t. IX, p. 1231.

1° CM., например:

D. Compagni. La canzone del pregio. Dante Alighieri. Convivio. Mi-
в Ku.: J. del Lungo. Dino Compagni lano, 1952, lib. IV, cap. VII, 9: «Е cosi
е la sua cronica, vol. II, р. 379—380: quelli che dal padre o d’alcuno suo
«...quant’uom maggio, piu vil si ra— maggiore buono ё disceso ed ё malvaggio,
giona, se’n pregio non intende e non non solamente ё vile, та vilissimo».
Isperay.

D.Compagni. La canzone del Dante Alighieri. Inferno, 1,
pregio, р. 383 (06 идеальном правителе): 103—104 (0 «В‹Ёльтчо»): «Questi non ci-
«Ad amici e nemici sia straniere, ed bera terra, né peltro, Ma sapienza ed
estimi piu caro onor c’avere». amore е virtute».

Историография uo критика 377
ш

ЦПервые же доводы Роон-Бассерман вызывают возражения. Указывая
на большой художественный талант автора хроники, Роон-Бассерман
полагает, что столь блестящее произведение естественней приписать Дан-
те, чем довольно заурядному стихотворцу Дино Компаньи (5. 15,35).
Но в таком случае Бенвенуто Челлини не мог быть сочинителем плоских
сонетов, «Африку» нельзя считать созданием Петрарки, и непонятно,
каким образом «Преступление Сильвестра Бонара» могло быть написано
автором «Коринфской свадьбы». Хорошо известно, что литературная ода-
ренность иногда крайне неравномерно проявляется в различных областях
и даже в различных жанрах творчества. Выразительная живость, драма-
тизм и обаятельная непринужденность стиля делают Компаньи по праву
одним из родоначальников итальянской прозы. Он умеет несколькими
штрихами создать законченный образ. Читать его хронику — захваты-
вающее удовольствие. Но даже беглое сопоставление наивной образности
и бесхитростного синтаксиса Компаньи с утонченной и благородной за-
вершенностью строгих страниц «Пира» и «Новой жизни» указывает на
огромную разницу. Мы вправе ожидать от Роон-Бассерман сравнитель-
ного стилистического и художественно-психологического анализа хро-
ники и дантовской прозы. Отсутствие такого анализа является очень серь-
езным упущением '.

Почему хронист, перебрав около 200 персонажей, только один pas
упоминает имя Данте Алигьери? По мнению Роон-Бассерман, это нельзя
объяснить ни плебейской недоброжелательностью по отношению к потомку
Каччагвиды, ни завистью посредственного поэта к поэту гениальному
(5.34). Но есть более простое соображение, не принимаемое в расчет ис-
следовательницей. Данте Алигьери вовсе не был в глазах хрониста вид-
ной политической фигурой. Ou, правда, входил в 1300 r. в приорат, HO
в городе ежегодно сменялось 36 приоров. И отнюдь не все упомянуты в
хронике... Говорить же о Данте-поэте при описании партийных распрей
было неуместно; кроме того, мы не знаем, пользовался ли Данте уже в
1310 г. широкой славой. Виллани, как и другие хронисты, ни разу не
называет имени поэта, живописуя политические события 1282—1312 гг.,
и только под 1321 г. посвящает ему большую главу-некролог. Что касается
Компаньи, To для Hero Данте Алигьери — это просто ToT, «кто был по-
слом в Риме» !?.

Необъяснимым кажется Роон-Бассерман и другое: почему купец
Дино, воспевший в канцоне свою профессию, молчит о Heit в хронике u
почти совсем He отмечает, что многие персонажи хроники являлись гла-

11 Один лишь небольшой пример. И Данте, и хронист восторженно восхваляли
Генриха VII. Ho сравним тон и стиль известных дантовских панегириков Генриху
(B письмах и в «Комедии») co страницами хроники (cM. Compagni, III, 23):
«И искали, кто был бы достоин такой чести; и Haman одного (trovarono uno), давно
проживающего при Курии‚ человека мудрого, önaropomqoii крови, справедливого ir
известного ... etc..., т. e. Арриго, графа Люксембургского из Рейнской долины в Гер-
мании, возраста же 40 eT, роста среднего, прекрасного оратора и хорошего телосло-
жения, немного косого (UN росо guercio)». Похоже ли, чтобы OTM забавно-обстоятель-
ные строки с неожиданным прнбав.‘юннсм «un poco guercio» принадлежали Данте?

1% Роон-Бассерман, сопоставляя это свидетельство Компаньи (11, 25) c дантовской
фразой о «rom Риме, где римлянин Христос» (Purg., XXXII, 102), доказывает, что
«истинный» автор хроники — т. e. cax Данте — имеет в виду аллегорический, небесный
Pum (S. 146). R tomy же Данте в «Комедии» тоже лишь один-единственный раз назы-
вает свое имя. Однако xax HH остроумна эта догадка, HO Данте ведь действительно
был послом в Риме, в самом обыкновенном, земном Риме. Роон-Бассерман напрасно
считает спорным факт, подтверждаемый Боккаччо и «Ottimo commentatorey и He вы-
зывающий сомнений у подавляющего большинства дантологов.

378 Историография uu критика

вами крупнейших торговых домов (5. 16). Но мы все же узнаем о «добрых
купцах и больших богачах» Черки, о «купцах папы» Спини и их компаньо-
не Нери Камби, о Симоне Герарди, «человеке опытном в подобных делах»,
о положении компании Пульчи, об операциях компании Скали и об ее
французском филиале !3. Хронист очень часто упоминает о денежных
вопросах, обычно называя точные цифры. Он помнит, что Фрескобальди
занял крупную сумму у Черки; помнит, сколько флоринов ссудил Beepu
Черки аретинскому епископу и сколько заплатил «богатый пополан»
Джери Россони феодалам Бостики за сохранение своего имущества; он
оживленно рассказывает, какой выкуп потребовал Карл Валуа у бедняги
Ринуччо п какой суммой удовлетворился в конце концов принц, и т. д.,
ut. п. 1* Интерес к денежным деталям, Ha Halll взгляд, характеризует
хрониста как человека, тоже «опытного в подобных делах». То, что он
He упоминает о своей профессии, вполне естественно и отвечает цели и
общему характеру произведения. Ведь Дино создает не семейную хронику,
он говорит о самом себе лишь Kak о свидетеле n участнике трагических собы-
тий. «Столь умножились опасности и великие ожидания, что я болыше
не могу молчать и намереваюсь писать на пользу наследникам лучших
времен» 1°, И в этом удивительно цельном повествовании, скрепленном
единой темой, единой идеей, единым пафосом, He нашлось места и повода
для восхваления торговли, как в дантовской «Монархии» не нашлось
места для восхваления Toast,

IIo мнению Роон-Бассерман, знакомство с латинскими писателями и
прекрасное знание библии обличают в хронисте скорее образованнейшего
Данте, чем купца Компаньи (5. 15, 35). Но разве 25-летний Виллани, тоже
купец и хронист, обладавший, mo словам Роон-Бассерман, лишь «ходя-
чими» философскими и теологическими познаниями (5. 14), не читал в
подлиннике Вергилия и Саллюстия, Тита Ливия и Лукана? 1%, Разве
то время не было во Флоренции порой широкого распространения куль-
туры, когда в четырех больших школах 500—600 детей изучали «грамма-
тику и логику»? '. Passe Морелли — правда, спустя сто wer — He считал
обчзательным OAL каждого купца знание Аристотеля, Вергилия и Сене-
ku, Боэция и святого писания? 18

Впрочем, думается, что скромная осведомленность нашего хрониста
не идет ни в какое сравнение с громадной эрудицией Данте. К тому же
хрониста позволительно именовать «знатоком» библии, лишь если смот-
реть вслед за Роон-Бассерман на хронику как на аллегорию.

Роон-Бассерман исходит прежде всего из хронологических ошибок и
некоторых фактических несообразностей, встречающихся у Компаньи.
Принято объяснять их тем, что хронист не мог опереться на письменные
источники, — речь шла о событиях совсем недавних; доступ к государст-
венному архиву для приверженца белых был закрыт. Компаньи писал
по памяти. Писал скрытно и лихорадочно. Экземпляр рукописи, дошед-
ший до нас, на полтора века старше самого произведения. Невниматель-
ность или забывчивость хрониста в соединении с небрежностью перепис-
чиков — вещи достаточно обычные для средних веков — таково обще-

13 Compagni, I, 20, 21, 23; П, 25, 26.

14 Ibid.,I, 22,8; П, 20; cm. также I, 25; II, 6, 7, 22, 24, 27, 28, 31 и sp.

15 [bid., 1, Preambula.

16 Cronica di Giovanni Villani. Firenze, 1823, lib. VIII, cap. 36.

17 Tbid., XI, 94. Это помимо 1000—1200 мальчиков, постигавших в шести школах
«l’abbaco е algorismo», и 8—10 тыс. мальчиков и девочек, знавших грамоту (при общей
численности городского населения в 90 тыс.).

18 G. Morelli. Ricordi. A cura @ У. Branca. Firenze, 1956, р. 271 —273.

Историография uo xpumura 379
принятое объяснение. Возможно, OHO разочаровывает и He всегда удов-
летворяет. Но Роон-Бассерман выдвигает взамен версию, сопряженную
c неизмеримо большими трудностями, в которых отчасти сознается сама
исследовательница.

И действительно. Если перед нами фальсификация, TO она осуществ-
лена при помощи изощреннейшей техники, «просто исключительной в
области средневековой хронистики» (5. 13). Далее. Аллегория в Te Bpe-
мена — излюбленный литературный прием. Достаточно вспомнить «Ро-
ман о Розе» или «Маленькое сокровище» Брунетто Латини. Но хроника
Дино Компаньи — это совершенно особая аллегория. Здесь тайный ми-
стический смысл скрыт под прочным покровом исторической достовер-
иости, здесь символические персонажи являются живыми современни-
ками автора, здесь притча выступает в одежде хроники *°. Ничего подоб-
ного нельзя найти, пожалуй, BO всей средневековой литературе (5. 13).

Роон-Бассерман полагает, что хронист имел перед глазами TOT же обра-
зец, что и создатель «Божественной комедии», а именно библию (5. 14).
По мнению Роон-Бассерман, аллегорический метод Данте и хрониста
«крайне сходен». Исследовательница придает важное значение подробным
разъяснениям Данте (в «Пире» и в письме к Han Граиде) относительно
«четырех — смыслов» — буквального, аллегорического, / морального и
анагогического, т. e. «сверхчувственного», богословского (5. 19—22,
149—153).

Данте учит обнаруживать «истину, скрытую под красивой ложью»,
подчеркивая, ATO «ITO HE только доставит слуху благое наслаждение, HO
и даст TOUKOC умение говорить TAK и разуметь Tak иные произведения» 2”,
cam верить Poon-Baccepman, Данте предлагает нам здесь ключ к понима-
нию своей хроники-притчи (5. 22). Bega, думастся, лишь в одном. Алле-
гории «Божественной комедии» Tak или иначе дают знать 0 cede читателю.
В течение веков спорили и спорят относительно конкретного истолкова-
ния того или иного образа «Комедии». Но что бы ни понимать, допустим,
под тремя зверями, встреченными поэтом «в сумрачном лесу», как бы ни
толковать образы Вергилия или Беатриче, сам факт наличия аллегории
был очевиден уже для Боккаччо, как очевиден и для нас. Что касается
аллегоричности произведения Компаньи, то она ускользала в течение
нескольких веков от самых внимательных читателей и только в 1954 г.
ее посчастливилось обнаружить Роон-Бассерман. Данте предлагал искать
«четыре смысла» в «выдумках поэтов» (le favole de li poeti) или в «писании
которое, обладая достоверным буквальным смыслом, значительностью
своего содержания свидетельствует o высших вещах, относящихся 1
вечной славе», — Kak, например, псалм об исходе Израиля из Египта ?!.
Неудивительно, если «анагогический» смысл кроется в истории скита-
ний поэта по трем загробным царствам. Но как заподозрить аллегорию
в истории социально-политической борьбы Bo Флоренции на рубеже
Х и XIV ss. Может ли Роон-Бассерман привести eme хоть один пример
такого использования библии?

19 «...ег niimlich Menschen seiner Zeit eine geschichtlich-begriffliche Doppelrolle
spielen lifts (E. von R o o n — B as s er m a n n. Die Weissen und die Schwarzen...
5. 13). В «Комедии» сограждане Данте отнюдь ne играют этой мистической «двойной
›ОДИ».

! 20 «...e una veritade nascosa sotto bella menzogna» (A. D a n t e. Convivio, II, 1):
«...е questo non solamente dara diletto buono a udire, ma sottile ammaestramento е a cosi
parlare е a cosi intendere l'altrui scritture» (ibid., I, 2).

21 «...e questo ё quando spiriiualmente si spone una scrittura, la quale ancora sia
vera eziandio nel senso litterale, per le cose significate significa de le superne cose de
{’etternal gloriay (A. D ante. Conyivio, II, 1.).

380 Историография ui критика ii

Возникает самый элементарный и самый важный вопрос. aa чего
Данте понадобилось в 1310 —1312 rr. (когда on, по-видимому, был погло-
щен обширным трактатом «О монархии») писать эту необычную хронику,
столь искусно маскируя «тайну метода и тайну авторства» (S. 16)? Hak
Hu странно, Роон-Бассерман, в сущиости, не только He отвечает на этот
вопрос, HO даже He ставит ero в прямой форме.

Однако исследовательнице приходится как-то объяснить, почему в
хронике TO и gego значится: «a, Дино Компаньи...». Противопоставляя
исторически достоверного Компаньи и Компаньи-хрониста, Роон-Бассер-
ман, в частности; доказывает, что исторический Компаньи родился ne
позже 1254 r. и что, следовательно, упоминание под 1282 r. о «молодости»
крониста является очередным символом (5. 37). Думается, однако, что
28-летний купец, принявший видное участие в создании нового государ-
ственного строя, имел все основания спустя 30 лет вспоминать о 1282 r.
Kak о поре своей «молодости» — в смысле недостатка политического опы-
та ?2. К tomy же Роон-Бассерман хорошо известно, что тогда было при-
HATO, вслед за Альбертом Великим, называть «молодостью» возраст между
25 и 45 годами 7%. Далее. У Роон-Бассерман вызывают подозрение два
упоминания хрониста об ero активной политической роли, относящиеся
ko времени приората Данте (S. 137—138). Ho отчего бывший приор и гон-
фалонъер Компаньи ne мог входить в «coBeT мудрых»? И что невероят-
ного, если синьория поручила именно нашему хронисту деликатные пере-
говоры с кардиналом? Роон-Бассерман полагает, что естественней было
поручить это приору Данте. Но забывает, что «Установления правосудия»
строго запрещали приорам покидать UX дворец и вести с кем-либо пере-
говоры при отсутствии кворума 74. He разделяем мы и недоумения Роон-
Бассерман по поводу переходов с первого лица на третье в рассказе Ком-
нианьи о приорате 1301 r. (S. 138) — nam эти переходы кажутся вполне
естественными.

Хронист He скрывает плачевных результатов политики увещевания
и умиротворения черных гвельфов, которую он CaM усиленно поддержи-
вал и проводил. Роон-Бассерман, непозволительно преувеличивая, име-
нует эту черту хроники «острым самоосмеянием» и объявляет ее совершен-
но неправдоподобной и загадочной. «Флорентийские политики 1300 г.
по своему образу мыслей, вероятно, ne намного отличались от политиков
нашего времени, ибо политики BO все времена одинаковы» (т. e. OHM само-
уверенны и тщеславны, и всегда убеждены в правильности своих дейст
вий). «Кто ne был грешен, ToT He был политиком» (S. 36). Опираясь на это
свое нелестное мнение о современных буржуазных политиках, Роон-
Бассерман утверждает, что «io Dino Сотрасп!» — ne автор хроники, a
собирательный иронический образ «оратора» белых гвельфов, созданный
Данте (S. 39). Уж ne задумал ли Данте всю сложнейшую мистификацию
ради подобного литературного приема? A если даже Tak, To отчего Данте
на каждом mary превращает высмепваемого им «оратора» в рупор собст-
венных мыслей? Впрочем, в другом месте Роон-Бассерман толкует образ
Дино как символ флорентийского народа и, в конечном счете, Христа
(S. 68). Rro же такой «Дино Компаньи»? Самовлюбленный краснобай?
Христос? Alter ego Даите? Кажется, Роон-Бассерман He сводит концов
c концами. Она попала бы в ene более трудное положение, если бы ana-

2 C o m p a g ni, 1, 4: «..i0 Dino Compagni fui, che per g оуапеха non conoscea
le pene delle leggi...».

* Cm. A. Dante. Convivio, IV, 24.

ae” Комментарий Дель: Лунго к хронике Компаньи.— RR. SS. II, t. 1X, parte II,
p- .

Историография и критика 381
лизировала HE только произвольно отобранные, HO и ece автобиографи-
ческие фрагменты хроники. Например, Компаньи с незаживающей оби-
дой вспоминает обвинение в нарушении «Установлений», возведенное на
Hero когда-то 7°, И этот незначительный эпизод из жизни хрониста под-
тверждается _ документально °°, `

Her никаких оснований полагать, что «Дино Компаньи, автор этой
хроники» (Kak он CaM себя в Heil называет), He TO лицо, за которое он себя
выдает. И менее всего этим лицом mor быть Данте Алигьери. Открытому
врагу черных гвельфов, изобличавшему UX в стихах и в прозе перед всей
Италией, человеку, являвшемуся, как и Компаньи, свидетелем и участни-
KOM флорентийской драмы, незачем было скрываться HO, чужим именем
Ero He могли побудить к этому HM осторожность, HH стремление к эффек-
Ty достоверности.

Наконец, Дель Лунго убедительно объясняет, почему Дино, a затем ero
сыновья nocge краха в 1313 r. всех надежд хрониста долго прятали мя-
тежную хронику, направленную против правителей города, в котором
они жили. Но как объяснить, почему не получило распространения круп-
ное произведение Данте?

IV

Поэт настойчиво предупреждал в «Пире», что прежде чем толковать
скрытый «аллегорический смысл», надлежит основательно разобраться
в «буквальном смысле» произведения 27. Думается, что Роон-Бассерман
плохо следует этому совету. В книге, озаглавленной «Белые и черные
гвельфы so Флоренции», мы напрасно стали бы искать интерпретации
борьбы белых и черных. Полторы страницы, посвященные событиям 1300—
1301 rr., заполнены перечнем некоторых внешних фактов (S. 52—53).
И только. Мы, разумеется, понимаем, что монография Роон-Бассерман
имеет своим предметом хронику, а не период флорентийской истории, изоб-
раженный в хронике. ITO, конечно, разные темы. Ho где граница между
ними? Можно ли судить о хронике Компаньи, не разобравшись в законо-
мерностях социально-политической борьбы, ее породившей, He предпо-
слав источниковедческому исследованию сжатой, HO цельной картины
исторической обстановки в 1280—1312 гг.?

Нельзя сказать, чтоб Роон-Бассерман ne декларировала необходимости
изучения «буквального смысла», т. e. реально-исторического содержания
хроники (S. 22). Ho исследовательница почему-то осуществляет это наме-
penne лишь no отношению к 1293—1295 rr. Mw узнаем, что Джано делла
Белла, «целиком поглощенный местью», желал гибели своего личного врага
Берто Фрескобальди. С другой стороны, Магаллотти, Манчини и прочие
«мелкие сукноторговые фирмы» стремились подорвать несколько круп-
нейших купеческих и банкирских компаний, ведших дела co всей Евро-
пой. Главы этих компаний носили рыцарские титулы. Фрескобальди Tome
являлся рыцарем. Поэтому в список магнатов были занесены именно ры-
цари. Это оказалось удобным внешним поводом, ловкой юридической фор-
мулой, маскировавшей конкурентные замыслы «мелких фирм» и мсти-
тельность Джано (S. 27—28). Используя tot факт, что Bo Флоренции кате-
гории дворянства и «магнатства», в основном совпадая, He покрывали
целиком друг друга, Роон-Бассерман (вслед за Оттокаром) отрицает клас-

?5 (; o m p agni, Il, 13.

26 Cm. комментарий Дель JIyHro.— RR. SS. II, t. IX, parte П, p. 105.

27 A. Dante. Convivio, II. 1.

382 Историография uo критика

совый характер магнатства. Ona подчеркивает, что Магаллотти и прочие
«жирные пополаны» отличались OT магнатов «не содиальным виоложением
и образом жизни, а лишь меньшим богатством и влиянием» (5. 27). Но в
число магнатов попали и «маломощные», «невинные» гибеллинские фами-
лии. По мнению Роон-Бассерман, хронист усматривает в этом «трагичо-
скую вину» Делла Белла. Неред нами «возникновение He демократии, а
трагедии, в которой первым героем и жертвой был Джано делла Белла,
участниками и противниками — могущественные пополаны, a безымян-
ным хором — тощий народ» (5. 26—27).

Все ato бесконечно далеко от истины. Роон-Бассерман хранит непро-
ницаемое молчание относительно объективного классового противоречия
между пополанами и дворянством, являвшегося на протяжении многих
десятилетий (в том числе и в 1293—1295 гг.) основным содержанием поли-
тической истории Флоренции 75. Взамен мы находим беспочвенный <«эко-
номизм» и традиционную клеветническую легенду о «мстительности» Делла
Белла (истоки которой, кстати говоря, прекрасно разоблачаются в хро-
нике Компаньи). Роон-Бассерман приписывает хронисту свое собственное
враждебное отношение к радикальному духу «Установлений правосудия»
(S. 32), которое ona разделяет с большинством - буржуазных историков.
Было Ob нетрудно опровергнуть эти несерьезные домыслы. Впрочем,
cama Роон-Бассерман вынуждена признать, что хронист «хвалит при слу-
чае» статуты 1293 r. «и разъясняет, что уважает Ux». «Но,— продолжает
Poou-baccepMaH,— едва ли He так, как хвалит и уважает толпа тирана,
под игом которого ona живет» (S. 32).

При таком искажении «буквального» смысла хроники нетрудно уже
вложить в Hee WOOO! «аллегорический» смысл. Если вождь демократиче-
ского общепополанского движения оказывается просто человеком O3a~
боченным личной вендеттой, то отчего бы не толковать образ Джано как
символ «слепого гнева» (S. 32)? В январе 1295 r. вспыхнуло восстание по-
поланских низов. Делла Белла отказался примкнуть к восставшим и
обрек себя тем самым на политическую изоляцию. Виллани и другие хро-
нисты, описывая конкретный ход восстания иначе, чем Компаньи, схо-
дятся, однако, с Компаньи mo существу изображаемого события 7°. Ho
Роон-Бассерман утверждает, что «каждое слово в коротком рассказе
хрониста... равно служит и буквальному и духовному смыслу» (S. 31).
Исследовательница не обращает внимания на реальное значение январского
восстания. Tem легче ей указать «духовный смысл» этого «спектакля и ми-
стерии»: «сердца горожан Флоренции обратились против человека, который
хотел поставить свой порядок на место порядка божьего» (S. 31).

Kak сообщается в предисловии, принадлежащем перу К. Бауэра;
Роон-Бассерман исходит из методологических принципов, возвещенных
некогда в трудах И. Дройзенса (S. 5). Согласно этим давно всем знакомым
и сугубо идеалистическим принципам, в средневековых источниках важно
He TO, что делает их «источниками в узком смысле слова», He пересказ фак-
TOB, a HX «интерпретация». Поэтому источники, содержащие «He истори-

?5 См. Л. М. Баткин. Социально-политическая борьба BO Флоренции в кон-
ne XIII — начале XIV Beka и идеология Данте. Автореферат диссертации на соиска-
ние ученой степени кандидата исторических наук. Харьков, 1958, стр. 8—10.

®° Роон-Бассермаин безосновательно утверждает, что Виллани нпользовался хро-
никой Компаньи (S. 15, 16—18). 970 дает исследовательнице возможность BO Bcex слу-
чаях, когда данные Компаньи подтверждаются Виллани, ссылаться на заимствование.
Неубедительной нам кажется и аналогичная версия Роон-Бассерман относительно
Толомео Лукканского (S. 165—167). Непонятно, почему автор совершенно ue обра-
щается к хронике Стофан11‚ дающей чрсзвычаі'шо важный материал для истории ne
только XIV, Ho и XII—XIII Bp.

Историография u критика 383
ческий», т. e. попросту вымышленный материал, «благодаря определен-
ному искусству рассмотрения», выдвигаются на первый план. «Дух»
эпохи, ее психология — это и есть «собственно история». «Центральным
пунктом исследований является теперь He столько подложность или
аутептичность, достоверность или недостоверность, сколько... возникаю-
щий за сообщениями и описаниями исторический образ (Geschichtsbild)».
В этом ряду, подчеркивает Бауэр, стоит и труд Роон-Бассерман, в котором
«при анализе структуры и внутреннего хода мысли хроники с особой ра-
дикальностью применен метод обнаружения в средневековых произве-
дениях скрытого теологического и мистического смысла» (5. 5—6).

И это весьма поучительно. В свое время несколько поколений буржуаз-
ных историков-позитивистов усердно трудилось над тем, чтобы извлечь
из средневековых источников реальное содержание, нередко погре-
бенное под богословскими и прочими покровами. Теперь же не менее
усердно в прозрачно-ясном реальном содержании изыскивается богослов-
ский подтекст.

Абсолютизировать} религиозно-мистические — формы — средневекового
мышления — значит совершать идеалистическое насилие Hay истиной.
Бауэр видит заслугу Роон-Бассерман в TOM, что Ona He считается c «рас-
плывчатой» грапицей между хроникой и «историко-теологическим тракта-
rom» (S. 6). На самом деле, в этом заключается _ непоправимая ошибка
исследовательницы. Особенно ло отношению к такой хронике, как хроника
Дино Компаньи. Дино сравнительно редко вспоминает о небесном прови-
дении или происках дьявола. Чаще всего он объясняет исторические явле-
ния в духе психологического прагматизма, причем очень ярко и метко
рисует классовый состав и цели борющихся сторон. Пренебрегая бога-
тейшим реально-историческим материалом хроники HIM искажая его,
Роон-Бассерман натягивает этот материал на искусственный каркас не-
коего аллегорического замысла, которым якобы вдохновлялся хронист.
Выводы Роон-Бассерман, на наш взгляд, не вытекают органически из
ткани исследования, а навязываются исходным методологическим прин-
ципом и — при всех внешних признаках конкретного и скрупулезного
текстологического анализа — носят предезятый, априорный характер.

Vv

Приведем несколько примеров. Ilo мнению Роон-Бассерман, хронист
в самом начале произведения тайно возвещает нам о своем аллегорическом
замысле. Ибо называя Флоренцию (как и Данте) «дочерью Puma» °°,
хронист имеет в виду «дщерь Иерусалимскую», «прелюбодейную жену»,
о которой сказано пророком Иезекиилем: «какова мать, такова и дочь»
(5. 40—41) *. Ho Роон-Бассерман, бездоказательно отвергая сопостав-
ление с Виллани, умалчивает о TOM, что в первой книге Виллани (напи-
санной за несколько лет до высказываний Данте и Компаньи о «дочери
Puma», поскольку хроника Виллани была начата в 1300 r.) рассказывается
об основании Флоренции римскими колонистами во времена Суллы. Это
позволяет Виллани именовать родной город: «la piccola Roma», «camera
d’imperio e come figliuola е fattura di Roma in tutte le cose» 3?. 970 же,

3° Compagni, I, Preambula: «la nobile citta figliuola di Roma». cp. A. D a n—
t e. Convivio, 1, 3: «la bellissima e famosissima figlia di Roma, Fiorenza».

3! E zechielis, XVI, 44—45: «sicut mater eius, filia eius», «filia matris tuae
tu» K T. g.

82 Cronica di G. Villani, lib. I, 38—41. Cm. комментарий дель Лунго в хронике
Kommanpbu.— RR. SS. IJ, t. IX, parte П, р. 3—4.

384 Историография u критика ,

конечно, имеют в виду Данте и Компаньи. «Наш город Флоренция, дочь
и порождение Рима, возвышается и вершит великие дела, в TO время Kak
Pum приходит в упадок»,— восклицает Виллани 33. Сходные чувства
волнуют Компаньи, описывающего «благородный город, дочь Puma»:
«Многие приезжают 13 дальних стран поглядеть на него— не нужды ради,
a ради добрых искусств и ремесел, ради красоты и великолепия города» 34.
Роон-Бассерман усматривает в этом описании намек на соответствующее
место из пророчества Иезекииля, где обличается красота блудницы
(S. 44) *°. MH же полагаем, что в словах Компаньи о «дочери Puma» слышен
горделивый патриотизм, а He библейский гнев. Bea горечь упреков хрониста
обращена ne против Флоренции, a против ее дворян и банкиров, против
вождей партий, против горожан, которые, «борясь за власть, разру-
шили такой благородный город, осквернили законы и посрамили в корот-
кое время честь, приобретенную HX предками ценою великих и долгих
трудов» 35.

He ясно au, что Компаньи напоминает о благородном происхождении
и славной истории «дочери Puma», дабы устыдить своих сограждан, не-
достойных такого прекрасного города? Ho тогда аналогия с «дочерью
Иерусалима» теряет всякий смысл.

Компаньи называет 11 городов и замков, расположенных ноблизости
от Флоренции, и деловито указывает расстояние до них 3*. Роон-Бассер-
ман выбирает из этого перечня Пистойю (бедствия которой сравниваются
в третьей книге хроники с бедствиями Содома и Гоморры) и Creny, име-
нуемую в хронике «распутной волчицей», утверждая (S. 43—44), что Ком-
паньи имеет в виду то место пророчества Иезекииля, где сказано: «Сестра
твоя старшая — Самария...сестра TBOA младшая — Содом» 3*. — Почему
же хронист никак He выделяет Пистойю и Съену из общего перечня, по-
чему хронист никак не сопоставляет эти два города с Флоренцией, почему
в связи с Пистойей упоминается не только Содом, но и Гоморра? Почему
Роон-Бассерман не обращает внимания на вполне реалистическую кон-
цовку географического перечня: «... и есть BO всех названных землях
много знатных людей, графов и капитанов, которые любят [видеть Фло-
ренцию] скорее в распрях, нежели в мире»? И, наконец, разве хронист,
с возмущением отзываясь о «господах и правителях» Пистойи, ne описы-
вает с величайшим сочувствием страдания и мужество «всех бедняков»
(tutti i poveri), людей «низкого состояния» (di vile condizione), «добрых
пистойских горожан», «удерживавших слезы и He показывавших своего
ropa»? Если ne вырывать фразу о Содоме и Гомморе из контекста, TO ока-
жется, что она полна сострадания. И недоуменно, а вовсе не обличитель-
но звучат слова хрониста: «Сколь поразил их суд Божий! За какие же
грехи Mor быть сей внезапный суд?» °°.

53 Cronica di G. Villani, lib. VIII, 36.

4 Compagni, 1, 1.

35 Ezechielis, XVI, 14—16.

36 C om p agni, 1, 2. Роон-Бассерман считает, что, поскольку Флоренция ne
была «разрушена» в буквальном смысле слова, выражение «anno cosi nobile citta disfat-
ta» намекает на судьбу Иерусалима. Между tem у Псевдо-Латини и в других источ-
никах указанное выражение применяется при описании политических распрой. Это
известно исследовательнице (5. 44). И все же, He утруждая себя серьезными доводами,
Роон-Бассерман заявляет, что Компаньи подразумевает nox Флоренцией «ne только
тосканский город, HO и Град».

7 Compagni, I, 1.

3 Ezechielis, XVI, 46.

3* «Е cosi morivano i buoni cittadini pistolesi, che da’nimici erano smozzicati e cac-
ciati verso la loro tribolata e afflitta citta. Molta migliore condizione ebbe Soddoma e Go-

Историография u критика 385

Mur согласны с Роон-Бассерман, что восклицание хрониста «Пусть
же восплачут горожане над собой и над своими детьми» явно навеяно из-
вестной фразой из евангелия 4°. Вообще-то библейские реминисценции,
иногда встречающиеся в хронике, естественны и неизбежны: язык всей
эпохи был пропитан ими. Но непозволительно истолковывать элемен-
тарное свойство стиля как доказательство аллегорического замысла. Кро-
ме того, необходима осторожность. Некоторое сходство довольно стертых
языковых формул еще He свидетельствует о наличии реминисценции 4.
Мы не можем, в частности, согласиться с исследовательницей, что начало
хроники совпадает с началом евангелия от Луки (S. 42) 4%.

Далее. Компаньи указывает: «то, чего я не видел воочию, собираюсь
описать, как слышал: и так как многие в своих рассказах извращают
истину из низких побуждений, я решил писать согласно наиболее распро-
страненной молве» 4°, Иными словами хронист подчеркивает свое намере-
ние следовать лишь за достоверными версиями. Совершенно непонятно,
почему Роон-Бассерман расценивает выражение «secondo la maggior
fama» Kak готовность хрониста... прибегать к вымыслу, «скрывая истину
под красивой ложью» (5. 42).

Конец _ хроники исследовательница комментирует столь же надуман-
по II произвольно, Kak и начало. Ben хроника Компаньи (последние стро-
ки которой дописывались вскоре после торжественной коронации Генриха
в Риме и в ожидании его похода на Флоренцию) проникнута нетерпели-
вой уверенностью в победе. «О, преступные горожане, развратившие и
заразившие sec» мир дурными нравами и бесчестными прибылями!..
Мир теперь начинает отворачиваться от вас: император велит своею силой
схватить вас на земле и на море и лишить [награбленного » 44. Но Роон-
Бассерман утверждает, что Компаньи якобы He MOT верить и He верил в
1312 r. в успех Генриха *°, что под «императором» хронист подразумевает
здесь 6ora, что выражение «на земле и на море» намекает на Апокалипсис“$,
а под грядущей карой нужно понимать разорение флорентийских компа-
ний в результате банкротств и т. д. (5. 128—130).

У Компаньи неправильно указана дата вступления Bo Флоренцию
Kapaa Banya: 4 ноября вместо 1 ноября 4’. Роон-Бассерман} полагает
morra, е l’altre terre, ché profondarono in un punto е morirono gli uomini, che non ebbo-
no, i Pistolesi morendo in cosi aspre pene. Quanto gli assali l'ira d'Iddio! Quanti е quali
peccati poteano avere a cosi repente giudicio?» (Com pagni, III, 14).

4 Compagni, 1, 2. Cp. Lucas Evangelium, XXIII, 28—29. .

41 Например, BpA ли допустимо видеть B заявлении Berro Брунеллески («mai
per niuno signore i Fiorentini inchinarono le согпа». Compagni, III, 35) намек на
слова фарисеев (anemini servivimus unquam».— [ohannes Evangelium, VIII, 33).

4? — Предоставляем судить 06 этом читателю:

C o m p agni, 1, 1: Luc., I, 1—4.

«Quando 10 incominciai propuosi di «Quoniam quidem multi, conati sunt

scrivere il vero delle cose certe che io narrationem, quae in nobis completae

vidi e udi’, peroche furon cose notevoli, sunt rerum, Sicut tradiderunt nobis,

le quali ne*lord principi nullo le vide qui ab initio ipsi viderunt: visum _ est.

certamente come io». et mihi assequunto omnia & principio
diligenter ex ordine НЫ scribere».

ï3 Compagni, I, 1.

44 C om p agni, III, 42.

45 Между тем, даже Виллани, противник императора, расценивает ero шансы
очень высоко (Cronica G. Villani, IX, 15, 45—46, 50).

46 Xora это выражение сплошь и рядом встречается BO флорентийских доку-
ментах и хрониках (cM. Комментарий Дель Лунго к хронике.— RR. SS, П, t. IX,
parte П, р. 265—266).

47 Ошибка хрониста Win переписчика (cM. подробно об этом в Комментарии
Дель Лунго.— RR. SS. П, t. IX, parte II, р. 270—274).

25 Cpennue века, T. XVII

386 Историография uo критика

(S. 65—66), что хронист умышленио исказил дату, исходя из евангельских
слов: «грядет господин к рабу своему в день нежданный и час неведомый» $.
Ho ведь в евангелии идет речь о приходе «жениха небесного» — Христа.
A Kapa Banya, если верить Роон-Бассерман, отождествлен в хропике с
Пилатом (S. 66)...

Тайным умыслом объясняет исследовательница (S. 86) и ошибку в дате
смерти Бенедикта XI (22 июля вместо 7 noma), хотя Виллани и Делла Тоза
допускают eme большую неточность. Далее. Белые гвельфы напали на
Флоренцию в gen» cp. Маргариты (20 июля). Компальи делает двойную
ошибку: называет «21 июля, день св. Магдалины» (на деле же праздник
этой святой — 22 июля). Роон-Бассерман опять-таки усматривает здесь
скрытый смысл: Данте раскаялся в этот день в TOM, что следовал 3a белыми
(S. 94, 99—100). Средневековый католик, заявляет исследовательница,
He мог перепутать дату праздника cp. Магдалины (S. 89). Между rem Сте-
фани допускает аналогичную путаницу, верно называя число, HO смещивая
Маргариту с Магдалиной 4®. A Паолино Пьери, kak отмечает cama Роон-
Бассерман, верно назвав MMA святой, ложно указал дату — 19 mons.
Отчего же Компаньи не мог сразу ошибиться и насчет даты, и насчет свя-
той? Это не более убедительно, чем толкование 24 цехов как 12 апостолов
и 12 колен Израиля, 72 mestieri d’arte xax 72 евангельских учеников
Христа и т. п. (5. 55—56).

Роон-Бассерман посвящает целый раздел доказательству того, что важ-
ный персонаж хропики, «крупный мясник по прозвищу Пекора»,— sto
на самом jgege рыцарь Буйямонти де Бекки, косвенно упоминаемый в
дантовском «Any» (5. 46—51). Роон-Бассерман пытается обнаружить в
хронике игру слов (beccaio—Becchi) и парафразы из библии и Саллюстия,
а самое кличку Pecora (т. e. «овца») толкуст KAK множественное число OT
латинского «pecus». Ho мясник Пекора — исторически достоверное лицо
и он действительно входил вместе с Компаньи в приорат в 1289 r. 59
Аргументация Poon-Baccepman очень слаба. Неверно, что в хронике пре-
увеличивается значение деха мясников 5!. Her ничего таинственного
в TOM, что хронист «называет всех крупных мясников полным именем, и
одного лишь Пекору — no кличке» (S. 47). Во-первых, в этом отражается
презрение Компаньи к наглому выскочке. Во-вторых, упоминая о Пекоре
в первый pas хронист указывает: «Dino di Giovanni, vocato Ресога» 5?. Tax
Ke, 10 имени и «отчеству», называется и другой мясник: Banchino di
Giovanni °°, Таким образом, Poou-baccepman попросту ue точна.

Хронист говорит о дворянском вожде Корсо Донати Kak о «враге по-
поланов». Роон-Бассерман, He довольствуясь этим вполне реальным смыс-
JOM, находит и смысл аллегорический: ведь «недремлющим врагом» имену-
ется в хронике дьявол, и Корсо Донати, конечно, символ самого Са-
таны (5. 72—73). Хронист обличает восьмерых горожан, повинных B
«разрушении города». Роон-Бассерман находчиво указываст, что Христос
восемь раз воскликнул «lope Bam», обращаясь к фарисеям, а значит—
восемь «злокозненных» горожан символизируют фарисеев (5. 80—82).

45 Matth. Evangelium, XXIV, 42—51.

49 Cm. Комментарий Дель Лунго.—- RR. ss. Il, t. IX, parte II, p. 187.

5* C o m p agni, I, 13. Cm. Комментарий Дель Лунго, p. 40.

51 Только два факта. По фискальной оценке цехового имущества (1321 r.) мясники
стояли на пятом месте — вплотную за Калималой. С 1282 no 1292 r. мясники лишь
шесть раз входили B приорат, HO занимали все AKC B этом отношении седьмое место,
опередив «старший» цех меховщиков. “{ЭСОМЦСЦНО‚ MACHHKH oOpa30BbiBaln наиболее
богатый и влиятельный среди всех 14 «средних» и «младших» цехов.

5: Compagni, 1, 8.

ss Ibid., I, 18.

Историография u критика 387
В другой главе Компаньи бичует шестерых вождей черных гвельфов.
Роон-Бассерман, ne затрудняясь, толкует и это число Kak число смерт-
ных грехов. Но ведь смертных грехов — семь, а не шесть? И это не оста-
навливает Роон-Бассерман: седьмой грех, леность, олицетворялся вождя-
ми белых (Черки), изгнанными из города... (S. 125).

Но достаточно. Детальный разбор всех аргументов исследователь-
ницы, разумеется, He может быть целью наших критических заметок.
Нам хотелось лишь показать некоторые образцы странных натяжек,
делающих порой честь остроумию Роон-Бассерман, HO He ее научной ocno-
вательности.

Книга Роон-Бассерман методологически несостоятельна. Идеали-
стический Молох, которому искренне служит автор, требует жертв. Осто-
рожность, здравый смысл, истина — все приносится на заклание пред-
взятой и ложной идее. И потому бесполезны самые блестящие ухищрения
эрудиции и самые смелые парадоксы. Думается, что медиевисты по-преж-
нему могут доверять великолепному источнику по истории классовой
борьбы во Флоренции. Нет притчи Данте Алигьери. Есть — хроника
Дино Компаньи *,

54 Когда эта статья находилась в наборе,мы познакомились с работой Роэн-Бассерман
«Данте и Аристотель» [Е. von Roon-Bassermann. Dante und Aristoteles (Das
Convivio und der mehrfache Schriftsinn). Freiburg, 1956 r.]. Автор развивает несколь-
KO новых доводов, ne менее надуманных, чем ирежние, в пользу мнения будто хро-
ника Комианьи — зллегорический pe6yc, сочиненный Данте (5. 109—115) Впрочем,
Роон-Бассерман / толкует об этом y»«e Kak о деле, давно решенном. Ha ceir pas
OHA ванята анализом «тайного смысла» дантовского «Пира»: оказывасется, nooT B
своем трактате непрерывно скрытно высмеивает Аристотеля с позиций августинов-
ского платонизма... Разуместся богатейшее идейное содержание «Пира»—едва ли He
первого развернутого манифеста новой социальной этики — выпало из поля зрения
Роон-Бассерман. Зато она пытается опровергнуть признанный факт влияния на Данте
еретических учений Hoxuma Флорского и Сигерия  Брабантского (S. 68 etc.). Изу-
чение реального исторического значения трактата  подменяется схоластическими
текстологическими экзерсисами, а ключом к пониманию произведений Данте объяв-
ляется не его эпоха, а труды «серафического доктора» Бонавентуры.

A. М. Баткик
25*

