САМОЙЛО
ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ B IIXPHTAHCKINX КОЛОНИЯХ
HOBO! АНГЛИИ B XVII s.

Буржуазная земельная собственность в английских колониях Север-
HOWL AMe pnt panbiie всего I Onicrpee всего распространилась в I V pli—
танских поселениях Новой Англии. Здесъ велась борьба против феодаль-
ных земельных повинностей за новые формы аграрных отношений. За-
дача статьи — осветить этот процесс.

Источниками ^ для — настоящей статьи  послужили: учредительные
хартии, колоннальные конституции и другие официальные документы,
собранные в публикации F. \У. Thorpe «lhe Federal and State Consti-
tutions, colonial charters... of U. 5. of America», vol. I—VII (Wa-
shington, 1909); собрание трактатов, памфлетов и других письменных
документов Новой Англии XVII в., опубликованных Р. Force — «Tracts
and other Papers relating principally to the Origin, Settlement and
Progress of the Colonies in North America (1492—1776)», vol. I—IV (New
York, 1947); серия произведений основателей и первых историков англий-
ских колоний в Америке — «Original Narratives»; издание законов Macca-
чусеттса 1648 и 1660 rr.— Colonial Laws and Liberties of Massachusetts,
ed. by Farrand (Boston, 1929). Наиболее важным источником являются
протоколы, которые велись законодательными собраниями и городскими
властями каждой колонии с самого основания, — Records. Протоколы
всех колоний опубликованы в многотомных изданиях. Автор имел возмож-
ность использовать только протоколы колоний Род-Айленд и Провиденс —
Colonial Records of Rhode Island and Providence, 1636—1792, vol. I—III
(1856). Протоколов остальных колоний в наших книгохранилищах нет.
Данные этих протоколов о земельных отношениях частично приведены
в работах американских историков Харриса и Бонда, которые, трактуя
MX, уделяют, однако, совершенно недостаточное внимание классовым
противоречиям, борьбе крупной и мелкой земельной собственности.

Первые попытки основать английские колонии в Северной Америке
были сделаны в конце XVI в. Ho эти попытки потерпели неудачу. Систе-
матическая успешная колонизация Северной Америки англичанами на-
чалась после 1606 r., когда Яков I даровал двум Виргинским компаниям —
Лондонской и Плимутской — громадную территорию от 24° до 45° се-
верной широты в качестве феодального держания «по образцу манора
Ист-Гринвич в графстве Kent, в форме свободного и обычного сокажа...» !,

1 T h or p e. Constitutions, vol. VII, р. 3783.

Вильгельмом Завоевателем и ero преемниками за Кентом были СОХРЗПС'НЫ ста-

17*

260 A. C. Самойло

Для вновь основанных компаний главным условием получения
выгод от своих, в буквальном смысле, безграничных владений (гра-
ницы на западе He указывались) было привлечение туда белых noce—
ленцев.

Преследуемые в самой Англии пуритане (Kak в свое время и католики)
воспользовались возможностью избежать преследований, переселившись
в Америку. Особенно усилился HOTOK переселенцев-пуритан в период
беспарламентского правления Kapaa I в 1629 —1640 rr. Это было время
так называемого «великого исхода», массовой эмиграции, когда за 11 лет
в Америку переселилось более 65 тыс. человек, 13 них в пуританские ко-
лонии Новой Англии около 20 тыс. ®

Новый поток эмигрантов-пуритан устремился в OTH колонии Ппосле
Реставрации 1660 г.

Новая Англия, на территории которой в XVII s. были расположены
пуританские колонии Плимут, Массачусеттс, Род-Айленд, Коннектикут,
Провиденс и Нью Хэвен, входила so владения Плимутской Виргинской
компании. В 1620 г. эта компания была реорганизована. Согласно коро-
левской хартии этого Toya, была создана новая корпорация в составе
40 лиц (аристократов и купцов), получившая название «Совет Новой Анг-
лии». В вечное наследственное владение членов этой корпорации жало-
валась территория Северной Америки от 40° до 48° северной иироты, также
«по образцу нашего манора в Ист-Гринвиче, в нашем графстве Кепт в ка-
честве свободного и обычного сокажа...». Coser Новой Англии получил
право продажи, приобретения, образования и передачи маноров и других
видов земельных держаний.

В своем стремлении привлечь Kak можно больше поселенцев B cpon
владения новая корпорация предоставила эмиграитам-пуританам пол-
ную свободу общественного и церковного устройства. ЭЗдесь создались
оригинальные формы раннего буржуазного общества. Особенностью аг-
рарных отношений в пуританских колониях Новой Англии XVII s., 10
сравнению с отношениями в других американских колониях Англии, яв-
ляется открытая борьба против феодальной земельной собственности,
и прежде всего против уплаты купт-ренты ® Kak OCHOBHOTO признака
феодального зависимого держания. В то время как в собственнических
и- королевских колониях новые формы буржуазных земельных отношений
развивались под различного рода феодальными вывесками, в пуритан-
ских колониях открыто провозглашалось принципиальное отрицание
феодальных земельных держаний, велась борьба за признание буржуаз-
HOM собственности на землю, свободной OT отношений феодальной зави-
симости и феодальных повинностей.
ринные вольности. Земельные отношения здесь ODL ropa3yo менее сгтеснены lþ('(),'[il.'lh-
HbIMH OOnzaTenbecTBaMIt M .'!('lnp("l'(l)"lï кентцы могли ('Ш)бОДНО продавать и передавать ec Bort
земли, обращаться в королевский суд WO делам о земле, даже против своего лорда;
опекун НРСОВВРХП[‘НПОЛ(‘ТПСМУ наследнику назначался лордом H3 He имевших права
на наследство родственников малолетнего; не применялись КОПфП(‘К{]ЦПП sa государ-
ственную измену (фэлони), поэтому свободный и обычный сокаж no образцу манора
в Ист-Гринвиче в графетве Кент являлся наиболее легкой и выгодной для держателя
формой феодальных земельных отношений.

? A. French. Charles I and the Puritan Upheaval. London, 1955, p. 15.

3 Куит-рента — феодальная денежная рента, включавшая все остальные феодаль-
'Hwe повинности держателя земли в коммутированной, денежной форме. В Англии
эта penta получила распрострапение в XV—XVI вв. и была в конечном счете призна-
на общим правом. Формальная отмена куит-ренты в Англии была произведена актом
1922 r.— Law of Property Act.

Землаесладение с колониях IToeott Aneauu с XVII e. 261
* а *

Coser Новой Англии в 1622 r. постановил распределить ?/з uepe—
данной ему территории между членами Совета с тем, чтобы они заселяли
ее сами, а !/, оставить в распоряжении Совета в качестве источника до-
ходов компании в целом *. Крупные земельные владения были предостав-
лены Советом группам основателей городов Новой Англии, а также
группам частных лиц, именовавшихся собственниками. Кроме того, как
до образования Совета Новой Англии, так и после земля здесь приобре-
талась колонистами путем заимки или «покупки» у ПП;И:‘ЙЦВВ. «ПОКУПКН»
у индейдев представляла собою одну us форм ограбления коренного
паселения, TAK Kak большие пространства земли приобретались в обмен
на мотыги, топоры, связки раковин («вампум»). Приобретенное таким
образом право собственности Ha землю, Kak правило, признавалось
Советом 5.

* * *

Начало пуританской колонизации Новой Англии — было положено
в 1620 r., когда в Плимут Роке без всякого патента на землю поселилась
большая грушпа Tak называемых пилигримов. Только 9 ноября 1621 г.,
ux руководитель Пирс получил патент от Совета Новой Англии. Общая
илощадь полученной территории была определена из расчета по 100 акров
на каждого поселенца, сверх того 1500 акров были переданы в распоря-
жение руководителей для распределения no их усмотрению. Была обу-
словлена годовая куит-рента — 2 шил. за каждые 100 акров, HO уплата
ee предусматривалась ne ранее Kak через семь лет.

Сначала колонистами была принята система соквместной обработки
земли, HO весной 1623 r. поселенцы потребовали выделения индивиду-
альных наделов с TeM, чтобы каждый работал на себя. На следующий
год каждый поселенец получил по одному akpy земли близ города Нью-
Плимут. Это обеспечивало, Kak сообщает Бредфорд, совместную защиту,
общую безопасность и лучшее выполнение общественных обязанностей *.

Обращает на себя внимание, что, несмотря на чрезвычайно тяжелые
условия, в которых находилась колония в первые годы своего основания,
тогда же были предприняты шаги для ликвидации зависимости от Совета
Новой Англии, в TOM числе от обязательства платить феодальную ренту.
В 1627 r., незадолго до установленного палентом срока начала уплаты
куит-ренты, восемь представителей колонии выкупили у Совета Новой
Англии за 1800 ф. ст. все права на землю и другую собственность Пли-
мута '. Этой сделкой были ликвидированы и права Совета на взимание
ренты.

Bee годные для обработки земли близ города были распределены no
жребию между главами семейств и всеми трудоспособными мужчинами
так, что каждый получил участок в 20 акров. Все участки располагались
вдоль берега реки и имели 5 акров в длипу (по берегу реки) и 4 акра в пши-
рину. Непригодные к обработке земли и луга, отдаленные OT города,

](4) I[.i(()),s good. The American Colonies in the XVII c., vol. I. New York, 1904,
). 3—104.

i )5 a arris. Origin of Land Tenure System in the United States. Iowa, 1953,
D. 273—274.
i 6 Bradford 'в History of Plymouth Plantation, ed. W. Т. Davis. New York, 1908,
p. 175.

7 Ibid., р. 232—233..

262 1. С. Самойло

оставались в общем пользовании jo 1633 7.8 Этим было положено начало
специфической для Новой Англии системе землевладения городской об
щины мелких фермеров.

В Плимуте, как и в остальных английских колониях Америки, широко
использовался труд продававших себя во временное рабстпо Ce pBeHTOB.
В условия кабального договора обычно включался пункт о наделени.
сервента землей по окончании срока его кабалы. В 1634 г. в Плимуте
был издан по этому поводу следующий акт: «... поскольку no договору
многие обязались предоставить своим сервентам землю TO истечении
срока их службы, постановляется, чтобы они давали им участки в Сай-
чуэт или в каком-нибудь другом подходящем месте, где это может прине-
сти пользу» *. Ho уже через два года власти колонии постановили, чтобы
хозяева выполняли свои обязательства в отношении наделения сервентов
землей wa собственных владений, «так как страна HH в какой Mepe He свя-
зана этими обязательствами» !°. Размер надела бывшего сервента был
ограничен 5 акрами. Таким образом, в Плимуте была сделана попытка
устранить одну из возможностей злоупотребления землей, способство-
вавшей к TOMY же росту крупного землевладения, когда хозяева, получая
подушные наделы на своих CepBeHTOB, после окончания UX кабального
срока оставляли эти наделы за собой, а сервентам земля предоставлялась
колонией. В дальнейшем наделение землей сервентов, отбывших свой срок
кабалы, вышло из практики. Суды BO всех колониях при разборе дел o воз-
награждении сервента хозяином no окончании срока кабального до-
говора в 90% случаев He признавали наделение землей обязательным !l.

* * *

Совет Новой Англии продал часть своей территории сэру Генри Роз-
велл, который с несколькими другими лицами образовал Компанию бух-
ты Массачусеттс. В 1629 г. Компания получила королевскую хартию на
свои владения !?.

Согласно плану, принятому Компанией, землей наделялись пайщики
Компании и переселенцы. За каждый пай в 50 ф. cr. предоставлялось
200 акров земли. Пайщики и вообще все лица, сами переселявшиеся
в колонию или за свой счет перевозившие других, получали по 50 акров
на каждого переселенца 13.

В декабре 1631 г. были изданы дополнительные инструкции о порядке
наделения землей. Условия держания определялись в каждом отдельном
случае курией, местным органом Компании. Как правило, держания пре-
доставлялись в наследственную собственность, HO в некоторых случаях
пожизненно, на несколько жизней, или на иные сроки. Обязательным
условием была уплата куит-ренты. Кроме toro, требовалось поселить
в течение пяти лет определенное число лиц и запрещалось отчуждать
держание без разрешения компании.

* Records of the Colony of New Plymouth in New England, vol. XII. Boston, 1861,
р. 13—14.— Цит. no М. Harris. Origin..., p. 274.

® Plymouth Colonial Records, vol. 1, p. 23.— Цит. no В. В. Morris. Govern-
ment and Labor in Early America. New York, 1947, p. 394.

10 Ibid., vol. XI, p. 188; vol. I, р. 44.— Цит. no В. В. Morris. Government
and Labor in Early America, p. 394.

и В. В. Morris. Government and Labor in Early America, p. 396.

1° Thorpe. Constitutions, vol. III, 1840—1860.

13 Records of the Governors and Company of the Massachusetts Bay in New l[ng-
land, ed. N. В. Shutrleff, vol. I. Boston, 1814, p. 3—20, 42—44, 363, 387—388.— Цит.
no M. Harris. Origin..., p. 275.

Землесладение e колониях Н овой Англии в AVIT в. 263

В протоколах Массачусеттса первым зарегистрировано пожалование
600 акров губернатору Уинтропу **. Запись об этом пожаловании — един-
ственная в 1631 г. В 1632 г. было распределено 148 акров, в 1633 г. за-
фиксировано одно пожалование в 50 акров; в 1634 г.— девять пожало-
ваний, из которых одно касается 1000 акров (некоему Хэйнсу); в 1635 г. —
одно крупное пожалование бывшему губернатору Крэдок и два других
по 500 акров; в 1636 г.— одно пожалование в 1000 акров и несколько
мелких; в 1638 г. — 14 пожалований, из них одно в 1500 акров; в 1639 г.—
23 пожалования в среднем no 360 акров !?. В rom ae 1639 r. был создан
комитет для наблюдения за наделением землей и количество пожалований
уменьшилось. В последующие 25 лет было сделано около ста пожалований.
Большинство wa них площадью He более чем по 250 акров, несколько —
no 500 akpos, HO были и отдельные крупные пожалования магистратам
и клирикам колонии: Джон Уинтроп получил 3000 акров, заместитель
губернатора Сольтонстолл — 3200 акров, Ноуэлл — 2000 акров.

Несмотря на ряд сравнительно крупных земельных пожалований,
в Массачусеттсе все же преобладало значительно более мелкое землевла-
дение, чем в собственнических колониях. Однако единичные случаи при-
обретения громадных территорий известны и здесь. В 1629 г. Джон Бо-
чэмп и Томас Ливеретт получили от курии всю землю между реками Ме-
сконгус и Пенобскот протяжением 10 лиг вглубь страны *°. В 1632 r.
Р. Олдуорс и Дж. Элбридж получили патент на 12 тыс. акров с добавле-
нием 100 акров на каждого человека, который будет перевезен сюда в те-
чение семи лет. Часть этой земли была распродана, но между 1653 и 1657 гг.
Николас Дэвидсон снова скупил все эти земли и стал их единоличным
собственником.

Однако для пуританских колоний были характерны не эти крупные
единоличные земельные владения. В Новой Англии наибольшее развитие
получило групповое землевладение. Группа поселенцев различными спосо-
бами получала в свое владение землю и основывала укрепленное поселе-
ние типа городского. Члены группы обычно именовались собственниками.
Чаще всего землю получали в первое время от Совета Новой Англии, позже
от компании или властей колонии. Иногда занимали самочинно в порядке
скваттерства, иногда «покупали» у индейцев !'. Салем был сначала oc—
нован в порядке скваттерства на мысе Энн как рыболовецкий поселок.
В 1623 r. ero население перешло Ha новое место (rye Салем находится и в
настоящее время) без всякой санкции Совета Новой Англии и без согла-
шения с индейцами. Так же самочинно обосновались Уинтроп со своими
людьми в Бостоне, поселенцы в Уотертауне, Роксбери и Дорчестере. Лишь
через шесть лет после этого их права были подтверждены Советом }8, Го-
рода Дедхэм, Сеффильд, Хэдли (Массачусеттс), Хартфорд, Уэзерфильд,
Виндзор (Коннектикут) получили землю от Общего Собрания колопии;
Нортхэмпитон, Довер и — Портсмут — (Нью-Гемпшир) — ot Совета !9.

!! M. Harris, Origin..., p. 91.

' M. Eglestone. The Land System of the New England Colonies.— «John
Hopkins University Studies in Historical and political Science», 4 ser., vol. XI—XII.
Baltimore, 1886, р. 24—25.— Цит. no М. Harris. Origin..., p. 276.

1% Documentary History of the State of Maine, vol. VII, Portland, 1869—1918,
VII, 125—128.— Цит. no М. Harris. Origin..., p. 277.

7M. H arris. Origin..., p. 278.

18 Records of the Governors and Company of the Massachusetts Bay in New Eng-
land, vol. I. Boston, 1853, p. 172—173.— Цит. по М. Ha rris, Origin..., p. 278.

19 Documents and Record Relating to the Province and State of New Hampshire,
1623—1800, vol. I. Concord, New Haven, 1896, p. 301; vol. XXIX, p. 411.— Цит. mo
M. Harris. Origin..., p. 278.

264 A. C. Самойло

Обычно городу предоставлялась территория от 6 до 8 KB. миль. Ho Дед-
хэм (Массачусеттс) получил лишь 5 KB. миль ?°, а капитан Хозорн полу-
чил 10 кв. миль для поселения западнее Спрингфильда.

В протоколах заседания основателей поселения Ньюпорт (Род-
Айленд), происходившего под председательством судьи В. Коддингтона в
1639 r., записано: «Согласовано и решено, что в настоящем основанная на
юго-западном конце острова коления будет называться Ньюпорт; и что
земли, лежащие к северу и востоку от упомянутого города в направле-
нии Покассет, на расстоянии 5 миль, в ширину от берега до берега, co
всеми землями к югу и западу, вместе с мелкими островами... предназна-
чаются для пользования упомянутого города. Решено, что каждый из
сервентов, который останется с каждым из Hac, кто первыми прибыли
сюда, получит на основе должного разрешения бесплатно 10 акров земли»?!.

Kak правило, BCA принадлежащая поселению земля делилась на четы-
pe разряда: 1) площадь самого поселения, включающая участки под
строения, улицы, общественные места; 2) прилегающие пашни; 3) луга
для пастбищ и сенокоса; 4) леса для снабжения топливом и строительным
материалом, а иногда и пастьбы свиней, овец и крупного рогатого скота.

Обычно прежде всего выделялась центральная площадь будущего
города с улицами и намечались участки под постройки общественных
зданий и жилых домов. Участки распределялись по жребию. После этого
выделялась земля под пашню, которая иногда сразу же разделялась на
индивидуальные владения, HO чаще некоторое время оставалась в общем
пользовании. Окружающие поселение земли — луга и леса — переделя-
лись время от времени крупными участками между группами домовла-
дельцев, а иногда и между теми, KTO He владел домами ??. Число первона-
чальных собственников, между которыми делились все земли, бывало
различно в разных поселениях. В Дедхэм (Массачусеттс) в 1636 г. их
было 19, в Хэдли (Массачусеттс) в 1659 r.— 59 ?3. В Мильфорде в 1667 г. —
2174; в Гротоне — 8%. В Провиденс (Род-Айленд) первоначальное «ro-
родское товарищество» образовали Роджер Вильямс с 12 последовате-
лями. Позже были приняты другие лица, известные под названием «при-
шедшие во вторую очередь», которые получили все преимущества первона-
чальных основателей 7°,

Поселенцы, прибывшие в город после распределения наделов «перво-
начальными собственниками», получали иногда одинаковые с ними пра-
Ba на землю, иногда неполные права, иногда совсем He получали прав.
Таким образом, в ряде мест образовалось два слоя населения — «co6—
ственники» и так называемые несобственники WIM нечлены городской 06—
щины. Последние обычно не имели прав на общинные неразделенные зем-
ли и на общинные поля, которыми пользовались все жители 27,

20 Records... of the Massachusetts Bay in New England, vol. I, р. 179—180. — Цит.
по М. Harris. Origin..., p. 279.

21 Records of the Colony of Rhode Island, vol. I. Providence, 1856, p. 88.

2° M. Harris. Origin..., p. 279.

23 S. Judd. History of НаФеу. Mass., 1863, р. 19—20.— Цит. no M. H ar-
ris. Origin..., p. 279.

2% A. Ballon. History of the Town of Milford. Boston, 1882, p. 10.— Цит.
no М. Harris. Origin..., p. 279.

?5 Records... of the Massachusetts Bay in New England, vol. III, p. 388.— Цит.
no M. Harris. Origin..., p. 279.

26H. Dorr. The Proprietore of Providence.— «Publications of the В. I. Histo-
rical Society», New Ser., et III, Providence, 1896. p. 203—204.— Цит. no М. H a r—
ris. Origin..., p. 279.

®° М. H arris. Origin..., p. 279.

Землевладение e Koaonusx Hoeott Aneauu в XVII c. 265

Способы раздела звемель между жителями поселения в некоторых слу-
чаях устанавливались СОВЕ‘ТОМ KOJOHHH, B других случаях ЛЗбИРЫЛИСЬ
самими гражданами. Corner колонии Коинектикут постановил, чтобы
в Риджфильде каждый «собственник» получал no равной и одинаковой
доле земли, а в Бентаме— чтобы земля была поделена на 60 долей ?*.
Городам Хартфорду, Виндзору и Уезерфильду Toit we колонии было
предоставлено право самим распоряжаться своей землей ?®,

После 1635 r. стало обычным предоставлять отдельным городам
право распоряжаться своими землями. Компания Массачусеттс сделала
в 1635 г. заявление, что у городов имеются дела, которые касаются только
их, а потому фрименам города предоставляется отныне право распола-
гать звемлей, T. e. наделять ею любых лиц по своему усмотрению и Ha
одобренных ими условиях °°,

Размеры участков под строения колебались в разных поселениях;
от 1/ акра до 22 акров. Tak, Br. Кембридже участки были от !/, до 1 акра;
многие города давали !/, акра. В ряде мест ne было установлено опре-
деленной нормы; Tak, в Роксбери размер участков колебался or 2 до 5
акров, а отдельные участки были даже размером в 9!/, акров; в Харт-
форде — от !/, до 2 акров; в Хэверхилле был установлен максимум 22 акра;
в Гротоне участки были размером от 10 до 20 акров; в Ньюбери минималь-
ный размер участка — 4 акра; в Спрингфильде имелся один участок
в 30 акров, предоставленный Вильямсу Бинчон; в Салеме yo 1635 r. да-
вали городские участки в 2 акра, а позже — один акр; в Дедхэме жена-
тому давали 12 акров, a холостому 8 акров *!. В Ньюпорте` (Род-
Айленд) основателями поселения было решено в 1639 г. предоставить по
4 акра каждому в качестве участка NO строения, a судье M-py Коддинг-
тону 6 акров под огород °*. В Гильфорде (Коннектикут), каждый соб-
ственник получал земли от одного до 10 акров, пропорционально сумме
своего взноса на расходы общины ®%. В Нью-Хэвен было решено предо-
ставлять каждому колонисту надел земли в зависимости от оценки его
имущества, в соответствии с которой он должен был вносить свою долю
в общественные расходы. При первом разделе на каждые 100 .
ст. имущества давали 5 акров, кроме Toro, 2!/, акра на каждого члена
семьи 3*. i

При распределении в 1665 r. земель в Ипсвиче, a также в Уоллинг-
форде (Коннектикут) колонисты были разделены на три категории в за-
висимости от размеров имущества и суммы уплачиваемых городу сборов.
Землю между этими категориями распределяли в пропорции 4:6: 8.
В такой же пропорции жители участвовали в городских расходах ?*.
В Хэверхилле землей наделяли пропорционально сумме уплачиваемого
налога na общественные нужды. ToT, чье имущество в налоговых списках

28 The Public Records of the Colony of Connecticut, 1636—1776..., 15 vis. Hart-
fond, PenO—A590; vol. М, p. 124; vol. VI, p. 127. Цит. no М. Harris. Origin...,
d 29 The Public Records of the Colony of Connecticut, 1636—1776, 15 vic., Hartford
1850—1890; vol. I, p. 36.—Цит. no M. Harris, Origin..., p. 280.

59 Records...of the Massachusetts Bay in New England, vol. I, p. 172.— Цит. no
М. Harris, Origin..., p. 280.

3! M. Harris. Origin..., р. 280—281.

32 Records of the Colony of Rhode Island and Providence Plantations in New lEng—
land, vol. 1, р. 88—89.

83 G. Steiner. History of the Plantation of Menun Katuck and the Original
Town of Guilford. Baltimore, 1897, р. 166.— Цит. no М. Harris. Origin..., p. 281.

34 Ch. Н o a d l (ed.). Records of the Colony and Plantation of New Haven, 1638—
1649. Hartford, Connecticut, 1857, р. 192.— Цит. no М. Harris, Origin..., p. 281.

35 М. Harris. Origin..., p. 284.

266 — 44. C. Самойло

было оценено в 1643 r. He ниже 200 ф. cr., получал участок в 20 акров для
постройки дома и в соответственной пропорции землю под пашню и луга.
При оценке имущества ниже 200 ф. ст. пропорционально уменьшались
и земельные наделы всех видов. В Нортхэмптоне наделы давались семь-
ям в зависимости от «имени, имущества и положения». В ряде мест оди-
наково принимались во внимание как размеры имущества семьи, так и
число ее членов. При этом обычно земельная площадь,выделявшаяся на
одного члена семьи, была равна площади, предоставлявшейся на каждые
50 ф. ст. имущества. Это составляло резкий контраст с подушной систе-
мой, при которой надел на каждого человека получали за гораздо меньшую
сумму °°,

Наделение пахотной землей и лугами производилось в различных ме-
стах по разному, как в отношении размеров земельных наделов, так и прин-
ципов наделения umn. Ha больших земельных площадях в несколько
COT акров производились примитивные землемерные съемки, затем BCA
земля делилась на полосы, которые нумеровались и распределялись по
жребию между жителями. Во многих пунктах луговые участки и пахотные
земли предоставлялись одному лицу в различных местах. Это происхо-
дило в результате принятого обычая наделять каждого некоторым коли-
чеством хорошей земли, некоторым количеством болота и плохой земли.
Кроме того, не вся земля делилась одновременно, а раздел производился
несколько pa3, часть земли оставалась некоторое время в общем пользо-
вании. Tak, в Кембридже первый раздел пахотной земли был произведен
в 1634 r., psg индивидуальных наделов пахотной земли был выделен
в 1635 r. и тогда же были поделены все принадлежавшие городу луга 37.
В Дедхэме было решено, что каждый надел в 12 акров должен включать
4 акра болота, 4 акра луга и 4 акра удобной seman. Было произведено
три раздела 3 тыс. акров земли — в 1652, 1656 и 1659 гг.— в соответствии
с имущественным положением горожан 38. В Ипсвиче, расположенном no
берегам реки, были произведены два раздела с наделением по 6 акров каж-
дого; в Спрингфильде при распределении пастбищ в качестве минимума
давалось 3 акра с добавлением 1 акра Ha каждую корову и годовалого те-
ленка, & акров на каждую лошадь. В Нортхемптоне наделы пахотной
земли и луга предоставлялись размером от 8 до 50 акров в зависимости
от имущества владельца городского участка и числа членов ero семьи.
На каждые 100 ф. ст. имущества давалось 20 акров луга, кроме того,
15 акров на главу семьи и по 3 акра на каждого сына. В Салеме минимум
пахотной земли и луга для самых малочисленных семей составлял
10 акров. Надел увеличивался в зависимости от величины семьи.

В Нью-Хэвен наделы пахотной земли и луга, прилегающие к город-
ским участкам, были предоставлены при первом разделе. Каждому жителю
Дорчестера в придачу к его участку в городе был дан большой надел —
16 —20акров; в Уотербери пахотные земли, лежащие близ города, были рас-
пределены между 160 фрименами. Takum образом, распределили 697 акров
земли, причем наделы были от 1 до 40 акров. Жители Уотертауна получили
наделы в 1636 г. в результате четырех разделов земли. При первом раз-
деле землю получили 31 человек в количестве от 20 до 70 акров; BO втором —
30 человек примерно no 35 акров каждый; в третьем — 30 человек в коли-
"* ss М. Harris. Origin..., р. 282. 286.

37 The Register Book of the Lands and Houses...— «The Proprietor’s Records».
Cambridge, Mass., 1896, p. 7—16.— Цит. no М. Harris. Origin..., p. 282.

88 The Early Records of the Town of Dedham, Massachusetts, 1636—1759, ed.
D. G. Hill, 6 vis. Dedham, Mass., 1892, vol. III, p. 4,5, 30, 142, 211; vol. IV, р. 6—
7.— Цит. no M. Harris. Origin..., p. 282.

Землевладение в колониях Новой Aneauu в XVII e. 267
честве от 20 до 100 акров; и в четвертом — 29 человек в количестве от 20
mo 60 акров °°,

В начальный период в поселениях Новой Англии существовала си-
стема общинных земель. Хотя они являлись владениями определенных
лиц пли группы жителей, HO находились под наблюдением и управлением
выборных общинных властей. Последние следили за их огораживанием,
регулировали ero, Bo многих местах OI устанавливали даже высоту из-
городей. Возводить изгороди обязаны были сами владельцы этих общин-
ных земель. Общинные земли включали пашни, пастбища n леса. Раньше
всего исчезли в качестве общинных земель пашни, дольше всего суще-
ствовали пастбища. В некоторых местах они сохранились до середины
XVIII s. В 1640 r. в Салеме было постановлено, что участки, предна-
значенные для пастьбы крупного рогатого скота, He должны предоставлять-
ся в индивидуальное владение *°. Споры и недоразумения, возникавшие
между пользователями общинными землями, разрешались должностными
лицами. В 1643 r. в Массачусеттсе был издан специальный акт, посвящен-
ный этим спорам 4.

При основании поселения Ньюпорт (Род-Айленд) было решено разде-
лить луговые земли на участки по 300 акров. Каждый такой участок слу-
жил для прокорма 20 коров. При наделении взыскивалось по & пенса за
акр *,

Ilo Mepe роста населения и распределения новых участков общинные
земли постепенно исчезают.

Большинство поселений Новой Англии являлись замкнутыми само-
управляющимися организациями и сами регулировали вопросы о приеме
новых членов, о продаже жителями земельных владений, которыми OHH
были наделены при разделах. Харрис считает, что, по-видимому, лишь
в Коннектикуте существовало общее для всех поселений колонии регу-
лирование вопроса об отчуждении земель; во всех остальных колониях
каждое поселение решало oTR вопросы самостоятельно *3.

В 1660 г. в Коннектикуте был издан закон: «Ни один житель не будет
иметь права продать свой дом и земли, если он предварительно не предло-
KH купить UX городу, где они расположены, и последний He отказался
OT предложенной ему покупки» **. В ряде городов, Kak, например, в Бо-
стоне, первоначальным собственникам запрещалось отчуждать свои вла-
дения без разрешения остальных жителей. В Уотертауне в 1635 г. было
постановлено: «Ни один посторонний прибывший в город и ни одна новая
семья, образованная среди нас самих, не будет пользоваться благами чле-
нов городской общины, ни неразделенными землями, кроме тех, что они
купят, за исключением того случая, когда они купят полностью право
горожанина» *°,

5* М. Harris. Origin...., р. 282—283.

49 J. В. Felt. Annals of Salem, vol. I. Boston 1845, p. 199. — Цит. no
M. Harris. Origin... , 283.

!! Records... of the Massachusetts Bay in New Fngland, ed. № В. Shurtleff,
5 ;_;З Boston, 1853 — 1854, vol. II, р. 49. — Цит. no M. Harris. Origin...,

). A.
pee Records of the Colony of Rhode Island and Providence Plantations in New Eng-
land, vol. I, r. 88.

4 M. Warris. Origin..., p. 284.

44 The Public Records of the Colony of Connecticut. 1636 — 1776, vol. I, p. 351.--Цит
no М. Harris. Origin... , p. 284.

45 Proprietors’ Records of Watertown, Massachusetts, 4 vls. (Massachusetts Historical
Society), wane Mass., 1894 — 1906, vol. I, р. 2. — Цит. no М. Harris. Ori.
gin..., p. 284.

268 A. С. Самойло

Аналогичное положение было в Хэдли. Собственник не мог продать
своего надела, если OH HE прожил здесь трех лет, а после этого он мог про-
дать его лишь тому, кто будет одобрен другими собственниками. Такое же
общее согласие остальных собственников требовалось для отчуждения
владений и в Инфильде, Портсмуте, Ньюпорте, Хартфорде **.

В Спрингфильде были приняты меры против создания крупных зе-
мельных владений, запрещена покупка более одного надела. В 1641 r.
власти колонии Массачузеттс сделали попытку ввести общие правила от-
чуждения земли во всех поселениях. Было принято постановление, что
земля не может быть продана никому, кроме свободного жителя того же
города, если только город не дал своего согласия на продажу или отка-
зался уплатить разумную цену за землю *?. Takum образом, земельная
собственность колонистов не была абсолютно неограниченной частной
собственностью. Но она была свободной от феодальных повинностей.

Запреты произвольного отчуждения земельной собственности B ro—
родской общине He имели ничего общего с феодальными файнами за OT-
чуждение. Первые ставили целью оградить город от вступления в замк-
нутую среду горожан нежелательных лиц и стесняли свободу распоря-
жения индивидуальной частной собственностью в интересах всех полно-
правных членов общины. Вторые же являлись признаком зависимости
держателя, источником феодальиых доходов и He служили HM ПреЦЯТ-
ствием отчуждению, ни средством контроля за новыми держателями.

Другие города He установили специальных правил отчуждения соб-
ственнссти, HO ревниво охраняли свои привилегии замкнутой общины.
Tak, в Марблхэде никто He мог поселиться без специального разрешения.
В Дорчестере право распоряжаться городскими землями имели только
первоначальные поселенцы, a также люди, официально допущенные
в дальнейшем к поселению в городё. В Дорчестере было постановлено,
что все, KTO получил городские участки под строения до 1635 г., являются
членами городской общины (коммонерами).

В Салеме жители, купившие городские участки под строения, и бед-
няки, получившие разрешение на постройку домов на неразделенной
земле, оказались столь многочисленными, что потребовали для себя всех
привилегий коммонеров. Из-за этого с 1660 до 1702 r. в городе продол-
жалась упорная борьба, пока He был принят AKT O TOM, что все владеющие
жилыми домами получают привилегии коммонеров *5.

В колониях Новой Англии — Maccauycettc, Плимут, Коннектикут
и Род-Айленде не было куит-ренты. Пуритане, основавшие эти колонии,
стремились обеспечить себе полную независимость OT контроля извне,
и прежде всего из Англии — Kak в сфере управления, TAK и в земельных
отношениях. Куит-рента для них представлялась знаком вассальной за-
висимости, произвола, ограничивающего HX права свободной, частной
собственности Ha землю. Поэтому население и власти этих колоний OKa-
зывали решительное сопротивление всем попыткам ввести здесь куит-
ренту.

Такие попытки наложить на земли Новой Англии это феодальное обя-
зательство делались английскими владетелями с самого начала колони-
зации. Хартия 1620 г. предоставляла Совету Новой Англии право жаловать
земли BO владение или в пользование на условиях, какие }ііііід(‘т нужным

4 M. Harris. Origin..., р. 284—285.

47 Collections of the Massachusetts Hist. Society, vol. V, Cambridge, Mass., p. 178—
180.— Цит. no М. Harris, Origin..., p. 285.

48 М. Harris. Origin..., p. 285.

Землевладение в колониях Hoevit Aneauu в XVIT e. 269
установить cam Coner 4°. Из документов Совета видно, что обязательство
уплаты куит-ренты было установлено в первых же выданных HM патен-
тах на имя Джона Пирса (Плимутской компании 1621 г.) и др. Однако Совет
Новой Англии последовательно He проводил политики обложения куит-
рентой при разделе земель на своей территории. В принятой в 1622 г.
форме патента He упоминается о куит-ренте. Резолюция, принятая Сове-
том в 1623 г. об условиях поселения в Новой Англии, также не упоминает
об определенной куит-ренте. He ироводилось последовательной линии
в этом вопросе и в патентах, выдававшихся позже °°. В патентах от 12 фев-
раля 1630 г. на земли по р. Сахо предусматривалась ежегодная куит-
рента в 12 п. за 100 акров; ряд других патентов 1631 и 1632 гг. включал
условие об уплате ренты иногда 12 n. за 100 акров, иногда 2 ш. He имеет-
ся никаких сведений о попытках со стороны Совета Новой Англии взимать
куит-ренту.

Хартия Совета Новой Англии 1630 r. 3a подписью Pod. Уорвика и c
королевской печатью ! передавала все права на землю Плимута и Кенне-
бека Вильяму Бредфорду с товарищами. С этого времени здесь уже He де-
лалось полыток обложить предоставляемые колонистам земли куит-рентой
Единственным феодальным обязательством колонии оставалось номиналь-
Hoe требование сдавать пятую часть золота и серебра в случае UX добычи.

Хартия Массачусеттсу, утвержденная королем в 1629 г., переда-
вала компании Массачусеттс Бэй все права Совета Новой Англии на зем-
лю, которая рассматривалась как свободный сокаж, с резервированием
лишь доли золота и серебра 5?. Право компании взимать куит-ренту
в хартии предусмотрено 53, HO никогда He было реализовано пуританскими
лидерами этой колонии. В «Своде вольностей» (Body of Liberties) Mac-
сачусеттса 1641 г. было запрещено налагать обязательство уплаты куит-
ренты иначе, чем по постановлению Генеральной курии °%. В этом же
«Своде» Генеральная курия «приказывала... и объявляла, что все наши
земли и наследства навсегда будут свободны от всех файнов и лицензий
на отчуждение и от всех гериотов, [oT всех поборов, взимаемых при|
опеке, вступлении [лорда] so владение землей по смерти держателя, от
уплаты наследником рельефа, права на выморочное имущество...» >>,

Отмена феодальных повинностей c земли, произведенная в Масса-
чусеттсе в 1641 r., т. e. раньше, чем они были отменены — и к TOMY же
лишь в отношении крупной земельной собственности — в самой Англии
(Акт долгого парламента 1646 r.), оказала громадное влияние на дальней-
шую судьбу землевладения в английских колониях Северной Америки.
Примеру Maccauycetrca последовали прежде всего соседние c HIM

4 Thorpe. Constitutions..., vol. 3, р. 1832; «...under such Conditions, Keser-
vations, Reservations, and Agreements as the said Councill shall set downe, order and
direct, and not otherwise».

50 Minutes, New England Coiuncil, November 2, 30, 1622; March 25, 1623.—«Ame-
rican Antiquary Society Proceedings», 1867, p. 68, 77, 93.

ы T h or p e. Constitutions..., vol. 3, р. 1841 —1846.

82 Ibid., p. 1846—1860.

53 Thid., р. 1851—1852.

54 Coolnial Laws of Massachusetts. Reprint from ed. of 1660, with Supplement to
1672. Boston, 1889, p. 33, 35.

55 The Laws and Liberties of Massachusetts, ed. in the II. E. Huntington Library...
Cambridge, 1929, p. 32: «It is ordered, and by this Court declared: that all our Lands
and Heritages shall be free from all Fines and Licences upon alienations, and from all
Heriots, Wardships, Liveries, Primeseizines, year, day and wast Escheats and forfeiti-
res upon the death of Parents or Ancesters, be they natural, unnatural, casual or judi-
cial and that for every (1641).

270 ALC. Самойло
колонии Новой Англии: Коннектикут, Род-Айленд и Провиденс, НьюЖэвен,
в дальнейшем Нью-Гэмпшир.

Одним из свидетельств раннего зарождения нового понимания земелъ-
ной собственности служит любопытный инцидент с лордом Фипуик, од-
ним из лидеров парламентской оппозиции против короля. В 1642 г., когда
в гражданской войне успех был на стороне королевских войск, ои преду-
смотрительно готовил cede Ha всякий случай убежище в Америке в пури-
танской колонии Коннектикут. On выступил здесь c предложением уста-
новить куит-ренту c земельных владений колонистов. В своем письме
к Томасу Баррингтону он сообщает o полученном им ответе: «Мы здесь
все должны быть независимыми и верховными лордами пашей собствен-
HOW земли» 55,

В колониях Новой Англии впервые устанавливается гослодство бур-
жуазной частной собственности на землю. Благодаря этому Новая Англия
получает большую притягательную силу для поселендев соседних коло-
ний. В Коннектикуте кодекс 1650 r. отметил все феодальные повинности ?*,
a хартия 1662 r. передала все права на землю фрименам °8,

Колония Род-Айленд и Провиденс, которую пыталась в 1659 r. под-
чинить себе английская республика, требуя предоставить ей право na-
значать губернатора, добилась после реставрации в 1663 r. хартии от
Карла 11 >", предоставившей этой колонии широкие права самоуправле-
ния. Хартия объявляла фрименов названной колонии наследственными
держателями CBONX земель непосредственио OT короля, WO образцу ма-
нора Ист-Гринвич в графстве Kent, на правах свободного и обычного со-
кажа — He in Capile, w He но рыцарской службе, по с единственной по-
винностью сдавать !/, часть добытого золота и серебра («вместо всех услуг,
повинностей, файнов, прав на выморочное наследование» °° п всяких
других возможных требований). Tak, при сохранении феодальных формул
владельцы земли Род-Айленда и Провиденса превращались королевской
хартией юридически и фактически в наследственных, полных неограни-
ченных собственников, не связанных никакими феодальными отношения-
ми и обязательствами. (Обязанность сдавать !/, часть добытого золота и
серебра в данном случае носила характер чисто символического призна-
ния королевской прерогативы, без всякого реального значения.) Земель-
ные «держания» фрименов превращались в буржуазную собственность
на землю.

Важность новых прав на землю для колонистов и различие земельных
отношений в Америке и Англии характеризует переписка представи-
Tein колонии Коннектикут Ф. Дж. Уинтропа с герцогом Гамильтоном
в конце XVII в. Основываясь на пожаловании Советом Новой Англии
Гамильтону в 1635 r. территории Коннектикута, ero наследники — гер-
цогиня Гамильтон и ее сын лорд Аррэн — предъявили после реставрации
претензии на собственнические права и взимание куит-ренты в этой ко-
лонии. Ф. Дж. Уинтроп, представитель губернатора Коннектикута, в своем
ответе герцогу с ядовитой иронией отмечает большую честь для колонистов
оказаться под покровительством сына гердогини Гамильтон, HO одновре-
менно извещает, что колонисты Коннектикута, незнакомые с обычаями

56 С. Fenwick to Th. Barrington. November 10, 1642, Brit. Mus., Egerton MSS.
2648, f. I.— Цит. no В. W. Bond. The Quit-Rent System in the American Colonies,
New Haven, 1919, p. 39.

57 В. W. Bond. The Quit-Rent..., p. 40.

58 Thorpe. Constitutions, vol. I, p. 529—536

59 Ibid., vol. VI, p. 32413222.

°° Thorpe. Constitutions, vol. VI, р. 3221.

Землевладение e колониях Hoeoti Англии в XVII c. 271
и взглядами Англии, имеют «странное представление и страх к COBY
куит-рента»; «являясь преемниками первых поселенцев», после 60 лет
владения землей, OHM считают «жестоким и беспрецедентным» стать лишь
держателями земли, «купленной» ими у индейцев и закрепленной за ними
Кар„'шм I], «OHM считают самым ужасным Ha свете наложение каких бЫ
TO HM было тягот на их земли, приобретенные столь дорогой ценой» *!.
Герцогу Гамильтон не удалось добиться восстаповления CBRONX «прав».

В первые годы после реставрации Стюарты проявляли некоторый ли-
берализм в отношении американских колоний. В дальнейшем был взят
курс на укрепление (или создание там заново) феодальных отношений, и
прежде всего феодальной собственности Ha землю. ITO коснулось и Коло-
ний Новой Англип, в частности Массачусеттса.

On. Рендольф в своей «Записке», поданной королю в 1677 г., назвал
жителей Массачусеттса узурпаторами, He обладающими никакими за-
конными правами ни Ha землю, ни на независимое управление. Рендольф
утверждал, что OHM создали у себя республику, «отвергают всякое обраще-
ние к Англии и не принимают присяги о признании короля главой церкви»,
поэтому они должны быть обузданы силами королевства. После этого, по
мнению автора «записки», можно было бы объявить всеобщую амнистию
вместе с королевской декларацией, «утверждающей за жителями землю и
дома, которыми OHM ныне владеют, на условии уплаты небольшой куит-
ренты» 9?. Рендольф подсчитал, что обложение куит-рептой вместе с до-
ходами OT импортных пошлин колоний Массачусеттса, Род-Айленда и
Коннектикута могло Ob приносить королевской казне & тыс. þ. cr. Bron.

Предложения Рендольфа были приняты во внимание правительством
Англии. В декабре 1684 r. «лорды no торговле» «рекомендовали дать ин-
струкции полковнику Кирк, губернатору Массачусеттса, утвердить все
титулы на землю, которой колонисты законно владеют, с условием взи-
мания ренты 2 ш. 6 n. за каждые 100 акров» **.

После вступления на английский престол Якова II делается попытка
полностью подчинить Новую Англию властям метрополии и наложить на
земельную собственность этих пуританских колоний феодальные повин-
ности. Хартия Массачусеттса была аннулирована уже в октябре 1684 г.
Был произведен полный переворот в существовавших до того отношениях
между метрополией и колониями Новой Англии. В 1685 r. Яков II на-
значил Дедли губернатором Массачусеттса, Mona, Нью-Гемпшира и части
Род-Айленд. В июне 1686 r. Яков II поставил бывшего губернатора
колонии Нью-Йорк сэра Эдмунда Эндроса во главе объединенных в один
доминион Новой Англии шести колоний: Массачусеттса, Mana, Нью-Гемп-
mupa, Плимута, Коннектикута, Род-Айленда *?, а в 1688 r. к ним были при-
соединены Нью-Йорк и Нью-Джерси. Эндрос получил чрезвычайные пол-
номочия и должен был, имея при себе Совет wa 27 лиц, осуществлять за-
конодательную, исполнительную и судебную власть. Никакого упоминания

61 Fitz-John Winthrop to Andrew Hamilton, June 9, 1698. — Цит. no В. W. Bond.
The Quit-Rent..., p. 40—41.

62 Memoir of Ed. Randolph, May 6, 1677.— Цит. no В. W. Bond. The
Quit—Rent...,p. 42—43.

63 Randolph to Lord Treasurer, and to Board Trade, August 23. 1686.— Цит. по
B. W. Bon ri The Quit-Rent..., p. 42—43; cm. также Calendar State Papers, Colo-
nial series, 1685—1688, § 91.

64 Calendar State Papers, Colonial series, 1696—1697, p. 578.

65 Commission of King James II to Sir Edmund Andros, June 3, 1686. Ed. P. F o r.
ce. Tracts and other Papers...of the Colonies in North America. New York, 1947, vol.
IV, Ne 8, p. 1—14.

472 A. С. Самойло

о представительном OpraHe, ассамблее, в ero инструкциях He было 56,
EMy предписывалось жаловать земли, находящиеся в настоящее время
в распоряжении короны, как и те земли, которые поступят в ее распоря-
жение в будущем, «на условиях такой умеренной куит-ренты», какая будет
назначена, HO He ниже 2 ш. 6 n. за 100 акров. Это условие должно быть
anMBHeHO и K остальным землям, Ha владение КОТОРЬПИИ llOTpOGyBTCH KO—
pOJIQBCKOB УТВО[)НСД(НП!С, Kak OyjeT сочтено ((НаИбОЛС(Э Цраппльпым M. IIOJI—
ходящим для нашей службы» °’. Последнее указание можно было интер-
претировать в TOM смысле, что все существующие земельные владения,
законность которых становилась сомнительной благодаря аннулирова-
нию хартии Массачусеттса и которые требовали королевского подтвер-
ждения, также подлежали обложению куит-рентой.

Политика распространения на пуританские колонии обязательства
платить куит-ренту определялась, c одной стороны, стремлением устано-
вить ее в знак признания колонистами феодального принцицпа верховной
собственности короля на землю, c другой — расчетами на получение
дохода королевской казной. При назначении Эндроса ему было положено
жалованье в 1200 ф. ст., подлежавшее выплате королевским казначей-
ством с того времени, когда начнет поступать с колоний достаточный до-
ход 88,

Директивы о введении куит-ренты были повторены в инструкциях
Эндросу or 1688 r., которыми колонии Нью-Йорк, Западное и Восточное
Джерси включались в доминион Новой Англии **9. Политика обложения
земель Новой Англии, этого очага буржуазной земельной собственности,
феодальными повинностями проводилась правительством Якова II по-
следовательно и настойчиво.

Вскоре после прибытия в Бостон Эндрос выступил c публичным за-
явлением o TOM, что аннулирование хартии Массачусеттса лишило силы
все имеющиеся акты на земельную собственность; необходимо их новое
утверждение, а оно будет связано с включением условия об уплате куит-
ренты. Заявление вызвало большое недовольство. Лишь немногие из зем-
левладельцев, главным образом королевские чиновники и лица с ними
связанные, выполнили требование об утверждении заново UX прав на
землю. Громадное большинство колонистов Массачусеттса отказалось
выполнить требование Эндроса '9. Onn выступали с резкими про-
тестами против TOTO, что считали попыткой «оседлать» UX земельную соб-
ственность феодальными повинностями, OT которых она всегда была
свободна. Общее негодование с большой силой выразил Инкриз Мэзер
в своем памфлете «Повесть о несчастьях Новой Англии». Здесь OH HE
только протестует против попытки принудить жителей Массачусеттса
платить — куит-ренту sa «дома, выстроенные собственными руками, п
земли — (добытые громадным трудом, путем подчинения дикой upu—
роды), которыми OHH много лет владеют на OCHOBe прав наиболее закон-
ных, какие только имеются или могут быть у любого народа BO всем

66 М. J ern eg an. The American Colonies 1492—1750. New York, 1929, p. 159.

°° Commission and Instructions to Sir Ed. Andros, May 25, 1686, and September 12,
1686; Col. Office Papers, 5, 1904, p. 279, 284.— Цит. no В. W. Bond. The Quit-
Rent..., p. 44.

68 Memorandum, Board of Trade, June 3. 1686.— Calendar State Papers, Colonial
Series, 1685—1688, p. 203.

69 Instructions to Sir Kd. Andros, April 16, 1688.— Цит. no В. W. Bond. The
Quit-Rent..., p. 45. vt

70 Andros Tracts, vol. I. Boston, 1868, р. 143.— Цит. no В. W. Bond. The
Quit-Rent..., p. 45; cm. также J. Palfrey, History of New Englnd, vol. III. Bo-
ston, 1864, p. 529.

Землевладение в rotonusx Повой Апглии в XVII e. 273
мире» *!. Он также выдвигает обвинения против Эндроса в незаконной
раздаче земель своим фаворитам в Чарльзтауне, в выдаче в ряде случаев
произвольных приказов на конфискацию вземель. [lo словам Моэзера,
Эндрос отдал членам Совета общинные земли городов, что привело «He
только к разорению, но к полному разрушению» целых городских общин.
ФОсобенно резко он обвиняет Эндроса за передачу острова, принадлежав-
шего Плимуту, некоему Натаниелю Кларку, «которого сэр Эдмунд Эндрос
сделал богатым»; a когда представители Плимута обратились c письменной
жалобой JIA законной защиты своих прав, UX заставили явиться из своей
колонии в Бостон в качестве уголовных преступников 7?.

Особенно ярко идеи борьбы против феодальной собственности на
землю были выражены в публичной проповеди — церковнослужителя
Хиггинсона, которую он произнес в присутствии самого Эндроса и чле-
нов его Совета во время пребывания их в Салеме. Хиггинсон смело вы-
ступил против самой основы куит-ренты, он отрицал феодальное право
собственности короны на землю в колониях. Право собственности на зем-
лю Массачусеттса, заявил он, народ получил от бога, «согласно его вели-
кой хартии сынам Agama m Hos» п с «согласия туземного населения»
{каким кровавым путем было получено это «согласие», Хиггинсон We ска-
зал). В ответ на защиту губернатором прав короны на землю Хиггин-
сон выдвинул положение: «Nil dat qui non habet» («Ничего He дает TOT, кто
ne имеет»). Hopona He имела никаких прав на земли в Америке jro появле-
ния здесь англичан, следовательно, и после этого она их не могла полу-
чить. Единственный apryMent, который Mor бы оправдать противопо-
ложное мнение, продолжал Хиггипс, это папистский принцип, что хри-
стиане имеют право на землю язычников. На этом основании римский папа
отдал Вест-Йндию испанцам. Ho stor принцип отвергают все протестанты.

Присутствовавшие сторонники губернатора отстаивали мнение, что
король получил право на землю после того, как его подданные пришли
и завладели этой землей.

В заключение Хиггинс сказал о губернаторе: «Судя по всем его речам
и действиям, если мы He признаем всю землю Новой Англии собственно-
стью короля с TEM, чтобы получить патенты на нашу землю и платить за
нее же ренты, нас будут считать не подданными, а мятежниками и соот-
ветственно будут поступать с нами» *3. В ответ на это Эндрос закричал:
«Вы или подданные, или мятежники!»

Борьба не ограничивалась лишь церковными проповедями и проте-
стами против насильственных и незаконных действий представителя Ko—
ролевской власти Англии. Многочисленные трактаты призывали к воору-
женной защите прав колонистов. В трактате «Оправдание революции в Но-
Bot Англии» вопрос ставится Tak: владся своими землями B течение 40 —
60 лет, какой народ позволит «горсточке иностранцев» прийти и захватить
то, что они сами и «их отцы еще до них добыли своим трудом»? В этом трак-
тате говорится. что народ Новой Англии считает попытку ввести куит-
ренту планом захвата HX земель и раздачи их фаворитам чиновников!,

Вести о перевороте 1688 —1689 rr. в Англии дошли Ao Бостона 4 апреля
1689 г. 18 апреля была мобилизована милиция, барабанным боем жители
Бостона созваны на митинг. Эндроса и ero ближайтих помощников

" Andros Tracts. vol. II, р. 3--8.

** Ibidem.

13 me Revolution in New England justified». — P. Force. Tracts..., vol. IV,
Ne 9, p. 20.

74 Prhe Revolution in New England justified». — Р. Force. Tracts..., vol. IV,
№ 9.
18 средние Beka, т. XVII

274 A.C. Самойло

Дедли и Рендольфа арестовали и посадили в тюрьму. В колонии было
создано временное правительство, обратившееся в Англию с жалобами
Ha TO, что губернатор Эндрос пытался лишить WX земель и владений, «OT
которых... зависели необходимые средства nx существования» 7,

Новая королевская хартия Массачусеттса 1691 r.7® предоставляла
право собственности на землю Массачусеттса обединению жителей коло-
HUM и признавала действительными все патенты, выданные Генеральной
курией колонии. Эта хартия знаменовала победу буржуазной собствен-
ности на землю He только в Массачусеттсе, HO и BO всех колониях Новой
Англии. Никаких феодальных повинностей на землю теперь уже невоз-
можно было ввести в них.

События 1688—1689 гг. привели в колониях Новой Англии к более
глубоким изменениям, чем в метрополии. Избирательные права по новой
хартии Массачусеттса (1691 r.) получали He только члены господствующей
в колонии ортодоксальной пуританской церкви, Kak это было раньше. Из-
бирательные права получили фригольдеры и другие лица, владевшие в
данной колонии к моменту выборов землей (фригольдом) с доходом He ме-
nee 40 шил. в roy или другим имуществом с доходом He менее 40 ф.ст.'”
Место вероисповедного ценза занял ценз имущественный. Это повело к
падению теократического режима в колонии. Плимут был присоедииен
к Массачусеттсу. Губернатор Массачусеттса с правом вето по отношению
к законодательству Генеральной курии стал назначаться королем; судьи
назначались губернатором с согласия Совета. Король получил право на-
лагать вето на законы, принятые в колонии. Пришел конец почти незави-
симому от метрополии положению Новой Англии. Свободная от феодаль-
ных повинностей буржуазная собственность на землю была окончательно
утверждена в колониях Новой Англии после переворота 1688—1689 rr., 110
ценою потери политической самостоятельностп п отречения OT пуритан-
ской доктрины общественного устройства.

Summary
of A. 5. Samoilo’s Article «Landownership in Puritan Colonies
of New England in XVII c.»

Knglish companies formed at the beginning of XVII c. for colonizing
America, strove to attract more immigrants to their colonies. Therefore
they gave the puritans who emmigrated from kngland where they were per-
secuted, a complete freedom in social and church structure. In XVII c.
a new kind of early bourgeois society was originated on the territory of New
Kingland. A particular feature of agrarian relations in the New England
puritan colonies, if compared to other English colonies in America, was
open struggle against feudal Jandownership and, first of all, against the
quit-rent as a sign of feudal, dependent land-tenance. New forms of bour-
geois landownership were created in the colonies of Plymouth, Massachu-
setts, Rhode Island, Connecticut.

These were town and village communities, distributing town lots and
arable lands for individual possession, while meadows and forests remain-
ed in common possession. Yet, the communities limited the rights of the
individual owners as to handing the town lots and arable lands over to

75 Introductions to Agents of Mass., January 23, 1690;— Цит. no В. W. Bond.
The Quit-Rent..., p. 49.

76 Thorpe. Constitutions, vol. IIII, р. 1870—1886, p. 1877.

77 Ibid., vol. II, p. 1879.

Землесладение c колоният нпновой Aneau в XVII e. 275
other persons: they could be sold, presented or bequeathed only by permis-
sion of the community.

In XVIT c. the puritan colonists had to endure a prolonged struggle
against representatives of royal power, who tried to introduce feudal duties
in New England. The restored Stuarts strove to introduce feudal order in
the colonies. ‘The events of 1688—1689 caused in New England changes
which were deeper and more efficient than in the metropolis. In the puri-
tan colonies the upheaval led to the establishment of bourgeois landowner-
ship free from feudal duties, but that was achieved by the colonies’ losing
political independence and refusing from the puritan doctrine of socia
structure.

18”

