HOBЫЕ ДАННЫЕ ПO ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЮ
САЛИЧЕСКОЙ ПРАВДЫ

Общеизвестно, что источниковедческий (текстологический и филологи-
"ческий) анализ любого исторического памятника, устанавливающий ero
датировку, локализацию и последовательность разных его составных ча-
стей, чрезвычайно важен для правильного истолкования TeX исторических
явлений и процессов, которые отражены в данном памятнике. Это общее
положение особенно необходимо иметь в виду при исследовании такого ти-
па исторических источников, как варварские Правды, отличающиеся много-
численными наслоениями, противоречивостью и скудостью дапных, оби-
лием архаизмов, неясностью формулировок w, кроме Toro, создающие
значительные трудности для филологического исследования уже в силу
особенностей языка, на KOTOPOM они написаны (вульгарная латынь c ин-
гредиентами древнегерманской терминологии или архаические англосак- .
сонские, скандинавские и другие диалекты).

Сказанное сугубо применимо к Салической правде, справедливо счи-
тающейся самым сложным в источниковедческом отношении памятником
среди BCeX континентальных западноевропейских Правд. В настоящей
работе мы попытаемся охарактеризовать сущиость затруднений, возникаю-
IX при текстологическом исследовании этого памятника, изложить ре-
зультаты его изучения за последние 50 лет, а затем на некоторых примерах
показать, какие выводы для истолкования ряда текстов Салической правды
.no существу можно сделать из новейших источниковедческих исследований.

ОЧЕРК 1
ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЯ
САЛИЧЕСКОЙ ПРАВДЫ
$ 1. История изучения вопроса

Прежде всего возникает вопрос, который, казалось Ob, имеет лишь BTO-
ростепенное и чисто техническое значение, но который в действительности
тесно связан c особенностями Салической правды как источника, а именно:
в чем заключаются причины того, что до сих пор He появилось издание Са-
лической правды в Monumenta Germaniae Historica, где в течение XIX s.
уже даны критические издания всех континентальных варварских Правд?
Почему новое критическое издание Салической правды Экхардта * вышло
лишь через полстолетия после предыдущего (издание Геффкена 1900 г.)?

1 Pactus Legis Salicae, hrsg. von К. A. Eckhardt. I: Einfiihrung und 80 Titel-Text.
Gottingen, 1954; I, 2 : Systematischer Text. Géttingen, 1957; Pactus Legis Salicae. П, 4:
65 Titel-Text. Gottingen, 1955; II, 2: Kapitularien und 70 Titel-Text. Göttingen, 1956;
Lex Salica, 100 Titel-Text. Weimar, 1953.

Источниковедение 395

Для того чтобы ответить на эти вопросы, надо хотя бы в общих чертах
представить себе, какие именно трудности возникали все время перед ис-
следователями Салической правды и какие попытки их преодоления пред-
приняты были до сих пор.

Вопрос о классификации различных рукописей Салической правды
осложняется следующими обстоятельствами: 1) до нас дошло большое ко-
личество разных списков этого памятника (свыше 80), HO He дошла древней-
шая его редакция; 2) различные списки Салической правды довольно силь-
HO отличаются друг от друга; 3) большая часть дошедших до Hac рукопи-
сей (и в том числе рукописи так называемой первой семьи, которые,
по-видимому, восходят к наиболее древней основе) составлена между
серединой VIII и второй четвертью 1Х в. Последнее обстоятельство подало
повод к многочисленным попыткам датировать древнейшую редакцию Са-
лической правды весъма различно — от V до VIII в., и споры 06 этом, Kak
известно, He прекращались в течение всего XIX и начала XX в.

Время составления дошедших jo Hac списков VIII—IX вв. camo no себе
He дает никаких опорных пунктов для датировки первоначальной редак-
ции Салической правды.

Совокупность всех указанных выше обстоятельств уже давно поста-
вила перед исследователями этого памятника Kak исторического источни-
ка важную задачу сведёния всех имеющихся в нашем распоряжении спи-
сков Салической правды в несколько групп или семей по их происхождению
и по степени 1x близости к древнейшей редакции. C конца Х1Х s. общепри-
нятой считается разбивка всех рукописей Салической правды на пять се-
мей, предложенная Гессельсом, Берендом и Бруннером *. По вопросу об
отнесении тех или иных рукописей к каждой из этих семей большинство
исследователей-источниковедов до сих пор придерживается единого мне-
HUA и исходят 1s указанной выше схемы Гессельса—Бруннера. Однако,
в 1910—1912 гг. была предпринята попытка радикального изменения этой
схемы классификации, и причины ее полной неудачи весьма поучительны
для понимания всей сложности вопроса. Эта попытка принадлежит Марио
Краммеру.

После Toro Kak известный немецкий историк права (издатель Рипуарской
правды) Рудольф Зом дважды отказался в 1876 и в 1883 гг. взять на себя
издание Салической правды в «Monmenta», ono было поручено Крамме-
py (Mario Krammer), который и подготовил ero в 1912 г.; однако OHO He
увидело света, так Kak припятая Краммером система расположения и по-
следовательности разных семей рукописей была подвергнута в 1915 —
1916 rr. резкой критике co стороны Бруно Круша 8. Основная ошибка
Краммера заключалась в TOM, что он предложил считать наиболее близкой
к древнейшей редакции Салической правды рукописи III, а ne I семьи
(il, в частности, пытался вывести все 4 рукописи I семьи 13 одной руко-
писи III cempu, a umenno 1s Сен-Галленской рукописи X 731; no классифи-
кадии Экхардта, это — рукопись D,). Эта ошибка Краммера произошла
в свою очередь от неверного понимания им последовательности обоих

® Cm. 00 этом Н. П. Грацианский. «Введение» к книге: «Салическая прав-
да». Русский перевод Lex Salica . П. Грацианского и А. Г. Муравьева». Казань,
1913, erp. XXXV—XXXVIII; Lex Salica в издании Д. Н. Егорова. Киев, 1906, «Вве-
дение»; Салическая Правда, перевод Н. П. Грацианского под редакцией В. Ф. Се-
менова. М., 1950, «Введение»; Lex Salica, ed. by Hessels. London, 1880; Lex Salica,
hrsg. von Behrend. I Aufl., 1873; П. Aufl. 1897; H. Brunner. Deutsche Rechtsge-
chichte, Bd. I, Aufl., Leipzig, 1887; 2 Aufl., Leipzig, 1906, 5. 427 ff.

3 Bruno Krusch. Der Umsturz der kritischen Grundlagen der Lex Salica:
Eine textkritische Studie aus der alten Schule.— «Neues Archiv fiir Geschichtskunde»,
Bd. 40, Hannover, 1916, 5. 497—579.

396 Источниковедение

прологов к Салической правде. Краммер (как и многие другие источнико-
веды его времени) считал длинный пролог (т. е. пролог 1, по классифика-
ции Гессельса) более древним, чем краткий (II пролог, no Гессельсу).
Ho так Kak длинный пролог содержится в рукописях III семьи, и в частно-
сти ero текст в Сен-Галленской рукописи № 731 этой семьи (Dy, по
Экхардту) близок к ero тексту в 1-й рукописи I семьи (рукопись Aj, uo
Экхардту), — в которой он к TOMY же помещен He перед самой Салической
правдой, a после капитуляриев к ней,— TO Краммер сделал отсюда оши-
бочный вывод, что 1-a рукопись I семьи произошла от Сен-Галленской
рукописи III семьи и что вообще вся I семья рукописей произошла wa III
семьи. Takum образом, no Ераммеру оказалось, что к древнейшей редакции
Салической правды ближе всего ne I, a III семья рукописей. Бруно Круш
убедительно доказал ошибочность этого парадоксального вывода Крам-
мера и вскрыл причину его ошибки. Бруно Круш установил, что в 1-й
рукописи I семьи длинный пролог является позднейшей вставкой (вслед-
ствие чего он и помещен после капитуляриев), а кроме того, выдвинул су-
щественные аргументы в пользу большей древности краткого пролога
сравнительно с длинным (это последнее мнение сейчас общепринято).

В пользу приоритета краткого пролога можно привести много аргу-
ментов, в частности, разночтения в названиях местностей и именах, из-
бранных для записи Правды четырех лиц, наличие тесной связи краткого.
пролога с рукописями II семьи (группа С no Экхардту) и зависящими
от нее ранними редакциями Эмендаты и такой же связи длинного пролога
c III семьей рукописей и др. Экхардт считает возможным датировать крат-
кий пролог концом VI s. и рассматривать ero Kak своего рода официаль-
ное вступление к той новой редакции Салической правды, которая лег-
ла в основу II семьи рукописей (группы С, no Экхардту). Длинный про-
лог он датирует началом VIII в. и ставит ero в связь с «Liber Historiae
Francorum» 727 г.* Бухнер He считает этот пролог официальным вступле-
нием к редакции II семьи (т. e. группы C), HO соглашается с ero датиров-
кой (см. ниже, стр. 406). К тому же Краммер неверно понял и последова-
тельность эпилогов к Салической правде, приняв за более древний вто-
рой эпилог, между тем как древность обоих эпилогов находится друг к
другу в обратном взаимоотношении сравнительно с прологами: в действи-
тельности | эпилог древнее II (что также доказал Круш).

Однако, несмотря Ha неудачу попытки Краммера построить новое кри-
тическое издание Салической правды, положив в ero основу текст III ce-
мьи рукописей как самый близкий к древнейшей редакции этого памят-
ника, полемика, возникшая uo этому поводу, имела и положительные ре-
зультаты. Они состояли в TOM, что попытка Краммера обратила присталь-
ное внимание источниковедов на особенности рукописей III семьи, кото-
рая стоит и по количеству глав (100) и по их составу несколько особняком
среди других семей рукописей: рукописи Г и II семьи (рукописи группы
AuC, no Экхардту) сравнительно близки друг к другу, Эмендата примы-
кает к рукописям II семьи, соответственно перерабатывая UX текст; меж-
ny tem III семья рукописей составлена, по-видимому, на основе какой-то
иной промежуточной исходной редакции памятника ?, чем первые две

( К. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, 1, 5. 165—175; Ruth Wiegand.
Untersuchungen zur Entstehung der Lex Salica.— «Wissenschaftliche Zeitschrift der
Universitit Greifswald», Jrg. 1, 1951—1952, 5. 22—24 (cm. MGH, Scriptores Rerum
Merovingicarum, t. II, p. 244, § 4).

$ Поэтому Экхардт и издал эту семью рукописей отдельно под названием «100:
Titel-Text».

I Источниковедение 397
семьи рукописей, хотя BCe эти редакции в конечном итоге, вероятно, вос-
ходят к самой древней общей редакции Салической правды.

[ Отсюда следует, uro нельзя признать убедительным утверждение Кру-

| ша, будто отдельные рукописи Салической правды и wx семьи исходят
в определенной последовательности непосредственно одна из другой:
скорее между древнейшей общей редакцией памятника и каждой семьей
рукописей были какие-то промежуточные редакции, послужившие основой
для разных семей рукописей *. (Эта последняя мысль легла впоследствии

| в основу классификации Экхардта, см. подробно ниже.) К тому же 1-ю
рукопись I семьи (Paris Lat., № 4404) нельзя, вопреки Крушу, счи-
тать дошедшим до нас текстом древнейшей редакции Салической правды
(так называемым Urtext): ona, по-видимому, является лишь наиболее близ-
кой к Heil рукописью *.

После того как обнаружилась ошибочность предложенной Краммером
классификации разных семей рукописей Салической правды, долгое время
никто не брал на себя задачу подготовки нового критического издания этого
памятника 8,

Однако в течение нескольких десятилетий шла оживленная полемика
среди источниковедов по вопросу о последовательности разных рукописей,
о принципах их классификации и о датировке древнейшей редакции Сали-
ческой правды; результаты этой полемики, отразившейся в работах Фран-
ца Бейерле, Бруно Круша, Шверина, Экхардта и др.?, создали возмож-
ность подготовить новое критическое издание, которое и осуществил
К. А. Экхардт (после того как он выпустил в предварительном порядке ряд
научно-популярных изданий Салической правды). Критическое издание
Экхардта состоит из трех томов. Первый Tom содержит обширное источ-
никоведческое введение в 240 страниц, пересматривающее все основные
вопросы исследования рукописной традиции Салической правды, а также
текст Герольдины с сохранением транскрипции издания XVI s. и Tak на-
зываемый «систематический» TeKCT Эмендаты no рукописям S-82 и S-83;
BO втором томе даны рукописи первых двух семей (группы A, В и С, no
Экхардту) и текст Каролингской переработки II семьи (т. e. Эмендаты);

| последний TOM содержит текст рукописей III семьи и происшедших OT Hee
списков — C отдельным введением; параллельно с латинскими текстами BO
втором и третьем томах дан немедкий перевод (кроме Эмендаты). Это изда-
ние, Kak признано всеми исследователями, до известной степени заменяет
намечавшееся издание в составе «Monumenta Germaniae», Tak KaK OHO
основано Ha HOBOM тщательном исследовании основных рукописей Сали-
ческой _ правды в подлинниках c учетом всей огромной специальной лите-
ратуры; однако появление издания Экхардта, представляющего важный
шаг в деле подготовки академического издания Lex Salica, отнюдь He
исключает (Kak подчеркивает и CaM издатель, и ero рецензент В. Buch-
ner !°) необходимости осуществления такового в составе «Monumenta
Germaniae».

* Cm. об strom Ruth Wiegand. Untersuchungen..., 5. 21—22.

i tic ae ibid.,S.21; K. А. E c k h a r d t. Pactus Legis Salicae, I, 5. 69—96, 96—114,

1— J.

8 Camo издание Kpammepa так M He увидело света.

® Список основных работ Ha эту тему cm. Ruth Wiegand. Untersuchungen...,
5. 42—43; cm. также обильные указания Ha специальную литературу в подстрочных
примечаниях к первому тому издания Салической правды Экхардта.

10 Cm. «Historische Zeitschrift», Bd. 182, 1956, H. 2, 366—374. Кроме рецензии

| Бухнера, появился целый pA отзывов о третьем и отчасти о первом томе издания

Экхардта. Все OHM носят в общем положительный характер. Перечень рецензий см. °
К. A.Eckhardt. Pactus Legis Salicae, II, 1, 5. 8.

398 Источниковедение
EEE ee LL...L_LLL.L.L_P_|FeFE
$ 2. Результаты новых источниковедческих
исследований Салической правды

Значение нового издания Экхардта COCTONT, между прочим, в TOM, 4TO
OH предпринял детальный анализ текстологических особенностей каждой
рукописи первых трех семей и попытался вывести отсюда историю возник-
новения каждой из них в отдельности. Ибо, хотя разбивка всей совокуп-
ности рукописей Салической правды на пять семей п отнесение TeX или иных
списков к одной из этих семей (No схеме Бруннера — Гессельса), Kak уже
было выше указано, и не вызывала ни у кого из исследователей-текстоло-
гов (кроме KHpamMepa) серьезных сомнений, rex He менее вопросы о распо-
ложении рукописей той или иной семьи e пределах каждой семьи и о ходе
возникновения этих рукописей все еще оставались в значительной мере
не решенными.

OTH вопросы о последовательности возникновения одних текстов из
других стали особенно существенны после того, Kak, вопреки Крушу,
было установлено, что тексты рукописей каждой последующей семьи не
произошли путем непосредственной филиации из рукописей предыдущей
семьи и что, в частности, BCE рукописи первой семьи He возникли из авто-
ризованной переписки одного и того же древнейшего текста (так называе-
мый Urtext) М. Установление этого факта поставило Ha очередь новую очень
важную — и еще более сложную, чем прежняя, — задачу выяснения того,
какие промежуточные исходные тексты (Vorlagen) послужили основой
составления разных рукописей, входящих в одну и my же семью. Другими
словами, теперь ставится вопрос об источниках составления отдельных ру-
кописей (или HX небольших групп) в пределах mot или иной семьи, п по-
этому приходится по признаку происхождения этих рукописей из разных
первоначальных или промежуточных редакций разбивать наличный co-
CTAB списков каждой ceMbI Ha особые подгруппы (это в особенности отно-
сится к рукописям I и III семьи no прежней классификации). В резуль-
тате проделанных в этом направлении опытов (основанных Ha весьма тща-
тельном филологическом анализе и текстологическом сличении разных ру-
кописей в оригинале) Экхардт пришел к TOMY выводу, что все четыре py-
кописи первой семьи He произошли непосредственио wa основной первона-
чальной редакции Салической правды (из Tak называемого Urtext’a),
а что первые две и вторые две из них составляют особые подгруппы, каж-
дая из которых восходит к какой-то утерянной промежуточной редакции,
связанной, по-видимому, с He дошедшим до Hac первоначальным текстом.
На том же основании Экхардт считает, что обе рукописи II семьи, во-
преки ранее принятому мнению, He являются компиляцией рукописей
I семьи, а основаны, в свою очередь, на He дошедшей до Hac особой, исход-
ной для них, промежуточной редакции. То же относится и к рукописям
III семьи, которые, согласно Экхардту, состоят из двух подгрупп, при-
чем каждая из них основана на особой исходной для нее редакции, но не
представляет собою результат простой компиляции рукописей II семьи.
Мало того, между I и II семьей рукописей Экхардт гипотетически вдви-
гает eie одну семью, или группу, OT которой до Hac He дошла ne только ее
исходная редакция, но и ни одна из двух составленных на ее основании
рукописей, наличие которых Экхардт считает возможным вскрыть путем
анализа Герольдины (V семьи, по Гессельсу) и интерполяций в некоторых
рукописях I семьи. Кроме toro, некоторые рукописи обнаруживают слож-
ность и частичную разнородность UX состава (cM. об этом ниже).

! 11 Cm. об stom: Ruth Wiegand. Untersuchungen..., 5. 20—21; K. A. E c k—
h a r d t. Pactus Legis Salicae, I. Einführung und 80 Titel-Text. 5. 17—19, 58—62 и cu.

ПИсточниковедение 399

Takum образом, ход возникновения наличных рукописей Салической
правды !? рисуется, 10 Экхардту, He в виде разветвления одного и TOTO же
ствола, а в качестве ряда самостоятельных побегов, идущих от нескольких
близко стоящих и связанных друг c другом стволов, имеющих в конечном
счете общее происхождение .

Совершенно очевидно, что изложенные общие принципы классифика-
ции рукописей Салической правды по Экхардту ставят по-новому вопрос
о датировке Салической правды: этот вопрос предстоит теперь решить
He только применительно к древнейшему первоначальному тексту (Urtext),
HO и KO всем промежуточным редакциям, послужившим основой составле-
HUA разных подгрупп рукописей каждой семьи !4.

Из изложенного выше ABCTByeT, что предпринятая Экхардтом новая
классификация рукописей Салической правды не производит радикальной
ломки прежней классификации, a лишь вносит в Hee psg уточнений и OT-
дельных изменений. Однако эти уточнения столь существенны не только
для понимания происхождения всего памятника в целом и отдельных его
рукописей, HO и для толкования ряда текстов Салической правды Lo су-
ществу, что их совершенно необходимо учесть.

Экхардт предложил дать сплошную нумерацию всех дошедших до Hac
рукописей Салической правды, обозначая при этом их принадлежность
к той или иной группе (семье) буквами A, В, С, Dut. д. Такая двойная
система обозначения каждой рукописи (при помощи букв и цифр одновре-
менно) позволяет, как увидим ниже, точнее определять принадлежность
к той или иной группе составных частей TeX рукописей, которые содержат
разнородные по своему происхождению тексты.

Рукописи I cempu, mo прежней классификации (т. e. кодексы 1—4,
по изданию Гессельса), Экхардт обозначает Kak тексты группы А (Text-
klasse A) и нумерует их (сохраняя прежний порядок UX последовательности)
как A], Ag, As H Aa.

Рукописи II семьи, no прежней классификации (кодексы 5—6 no Гес-
сельсу), Экхардт обозначает Kak тексты группы С (Textklasse C) и нумерует
эти две рукописи Kak С, и Cy. Между ними он вдвигает гипотетически ре-
конструпрованиую uM группу В, о происхождении которой (как и o BO3-
никновении остальных групп) будет сказано подробнее ниже. Реконструи-
рование Экхардтом особой группы В, стоящей генетически между А и С,
приводит к Tomy, что II семья рукописей, no прежней классификации, за-
нимает в ero схеме He второе, a третье место.

Рукописи III семьи (по прежней классификации), Kak известно, уже
давно были подразделены на две группы, а именно на три рукописи, со-
держащие мальбергскую глоссу, и на шесть рукописей без глоссы. Экхардт
обозначает первые три рукописи этой, третьей, no прежнему счету, CeMbIt

12 Исключение составляют многочисленные рукописи Эмеидаты, которые пред-
ставляют собою компилятивную переработку рукописей Il семьыи.

13 Следовательно, возникновение разных семей, или групи, рукописей нельзя
представлять cede no схеме, начерченной на 45 стр. «Введения» Н. П. Грацианского
(а также в предисловии к изданию Lex Salica Jl. H. Егорова, Киев, 1906) и составлен-
HOH Ha основании работ Бруннера и издания Гессельса, Tak Kak эта схема предпола-
гает возможность возникновения каждой последующей cexbiI p)'K()ll]l('('lI H3 m1pej{bi-
дущей (3a исключением Герольдины). См. более сложную схему, изображенную
в издании Экхардта (Pactus Legis Salicae, I, 5. 164, П, 5. 45—47), a также в статье
Виганд (Ruth Wiegand. Untersuchungen..., 5. 20).

14 При таком noixoge к этому вопросу получим, конечно, несколько разных
Д‹'П'ПРОВОК; однако 9TO, по ЭКХЗРЦТУ‚ не окажет реШдЮЩЕ‘1`0 влияния Ha Да'ПірОВКУ
первоначального текста и исходных редакций первых двух семей (все OHH относятсям
по Экхардту, к VI s., а запись древнейшей редакции — к 507—511 гг.). См. 06 ato,
ниже.

400 Источниковедение .

(т. e. кодексы 7 —9, no Гессельсу) kak рукописи Э,, D&, Dy, ибо все atu
три рукописи вместе OH выделяет Kak особую группу текстов D (Textklasse
D). Остальные шесть рукописей той же семьи Экхардт рассматривает Kak
тексты группы Е (Textklasse E) и нумерует ux Kak Ен — Ё, !*.

Рукописи IV cempn, no прежней классификации (т. e. так называемой
Эмендаты), Экхардт обозначает как тексты группы Karolina и дает им тоже
сплошную нумерацию начиная с К; (Tak Kak эта рукопись следует после
Ey, и далее, до К.)).

Герольдину (кодекс 10, или У семью, по Гессельсу) Экхардт считает
компиляцией из различных семей рукописей, в которой Герольд обильно
использовал тексты группы В и С (подробнее см. об этом ниже).

Переходя к вопросу о происхождении и датировке разных исходных
редакций Салической правды, послуживших основой для составления
позднейших рукописей различных семей HIM групп, следует прежде всего
обратиться к группе А.

Помимо уже отмеченного выше сходства между рукописями Ai (Paris,
Lat., Ne 4404) и As (Wolfenbiittel), с одной стороны, и As (Miinchen, Clm
Ne 4115) и Aq (Paris, Lat., Ne 9653), c другой стороны, необходимо иметь
в виду следующие результаты заново произведенного Экхардтом сличения
этих рукописей в оригинале.

Между рукописями А, и А, тоже обнаруживается известное родство,
HO, правда, лишь в отдельных пассажах (Экхардт называет ero «sporadische
Textverwandschalt»)!5; однако это родство He настолько значительно, чтобы
служить основанием для гипотезы наличия общей исходной редакции и
этих двух рукописей (таковые редакции Экхардт, Kak было выше указано,
постулирует для рукописи Ai и As, а также As и Aa). Экхардт склонен
предполагать, что скорее здесь имело место включение позднейших по-
правок в TeKCT, послуживший непосредственной основой одной из этих
рукописей (например, Ae или Aa), путем их заимствования 1s текста, KOTO-
рый лег в основу другой из Hux (например, Aa или As). Рукописи Ai и
Ag вряд ли произошли независимо одна OT другой из исходной редакции,
общей для всей группы A; скорее они имели свою особую исходную редак-
цию, общую именно для этих двух рукописей. При этом указанная исход-
Had редакция рукописей Ai n А› была местами значительно испорчена встав-
ками; к тому же между этими рукописями имеются и весьма значительные
расхождения в целом ряде разночтений 18,

Если от сопоставления разных рукописей группы А обратиться к источ-
никоведческому анализу каждой рукописи этой группы, то особое значение

15 Первая из этих рукописей группы Е обозначена Kak Ey, (a не Ey) потому, что
десятой рукописью по силошной нумерации Экхардт считает рукопись By, которая
IIO ero мнению, легла в основу значительной части Герольдт{ы. РУКОННСЬ Bio, по-
видимому, входила в cocras кодекса .M 507 библиотеки Фульдского аббатства, в KO-
торый включены были также списки Рипуарской и Алеманнской правд; эта рукопись
Салической правды до Hac He дошла.

Рукописи группы Е, обозначенные у Гессельса буквами В, G, Н, Е, а также буква-
ми a m B, до сих пор He опубликованы, за исключением одной из них, а именно руко-
писи Ey3 (обозначена у Гессельса буквой H). Экхардт доказал, что все рукописи
группы D и Е содержат 100 глав (а He 99), и издал ix отдельно под заглавием: Lex
Salica, 100 Titel-Text. Weimar, 1953.

16 К. A.Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, 5. 67.

17 Бухнер называет это позднейшей контаминацией и высказывает предположение,
что случаи совпадения в разночтениях рукописей A, и Ag (a He только Ay и Ag или Ag
и Aq) следует тоже объяснять подобной же контаминацией (cM. рецензию P. Бухнера
на издание Салической правды Экхардта в «Historische Zeitschrift», Bd. 182, H. 2,
Oktober, 1956, $. 369).
iy at A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, S. 62, 67, 71—72, 83—84, 89,

s 4

Источниковедение 401
приобретает разбор рукописи Ai, Tak Kak она справедливо считается самой
близкой к древнейшей редакции 1°. Экхардт, развивая наблюдения своих
предшественников по источниковедению Салической правды, производит
подробное сопоставление всех разночтений $ 3 из очень существенной по
содержанию ra. 58 (De chrenecruda) в рукописях A1—Aa, в рукописях
группы С и D, a также в Герольдине и Эмендате (Karolina) и приходит к то-
MY выводу, что COBO «pater», стоящее на первом месте в рукописях Ai и
Az, вставлено в результате замены им ранее стоявшего на этом месте слова
«та‘ег», которое в рукописях A, и Ay, a также С, и С, стоит перед словом
«trater («si... mater et frater solserunt», a ue «si pater et fratres solserunt»)?°,
Эту замену Экхардт объясняет ошибкой составителя промежуточной pe-
дакции, общей для рукописей Ai и Ae (TOT же составитель вычеркнул и
слова «soror matris»); однако выпадение слова «tilios» (вследствие чего
вместо «super suos filios» получилось чтение «Super SUOS») Экхарт приписы-
вает уже составителю первоначальной редакции лишь рукописи Aj, ибо
в рукописи А› этого выпадения нет 7, Если в данном случае перед нами —
замена одного слова другим и пропуск нескольких слов, то в других слу-
чаях имеем примеры вставок, и притом плохо связанных с основным текстом
TOM главы, в которую OHM включены. Tak, например, только в рукописи
Ai ra. ХУ объединяет установление штрафа за увод чужой жены OT 2KH—
вого мужа с вергельдом за убийство свободного; во всех остальных руко-
писях, в TOM числе и в рукописи Ag, в этой главе jger речь лишь о штрафе
за увод чужой жены ??. Из приведенных примеров следует, что XOTA руко-
пись A; в общем и целом действительно ближе всего к древнейшей редакции
Салической правды 7, тем He менее это отнюдь He означает, что любой
отдельный ее текст нужно рассматривать как восходящий именно к этой,
древней, редакции.

В рукописи Азимеется ещебольшее количество интерполяций и следов пе-
реработки, чем в рукописи Aj. Экхардт дает подробный источниковедческий

19 Уже Вайц отметил, что это, в оощем справедливое, положение нуждается в не-
которых коррективах в виду наличия в рукописи A, интерполяций и пропусков
(G. W ait z. Das alte Recht der salischen Franken. Kiel, 1846, S. 265), которые Экхардт
объясняет отчасти заимствованиями из частично испорченной промежуточной редак-
ции, а отчасти ошибками переписчика (К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I,
$. 74—85, 85—92). Значительно позднее, в 1924 r., Франц Бейерле подчеркнул двой-
ственность состава рукописи Ay, которая, наряду с чтениями, восходящими к древ-
Heit и достоверной редакции, содержит следы какой-то переработки (F. B e y e r l e.
Uber Normtypen und Erweiterungen der Lex Salica.— «Zeitschrift der Savigny-Stif-
tung fiir Rechtsgeschichte»», G. А., Bd. 44, 1924, 5. 233, 249254; cm. об arom K. A.
Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, 5. 88). Следует отметить, что рукопись Ay не-
редко опускает малбергскую глоссу или ставит ее He Ha месте (cm. К. А. Eck hardt.
Pactus Legis Salicae, 1, 5. 179 ff; В. Schmidt-Wiegand. Zur Geschichte der
Malbergischen Glosse. Zeitschrift der Savigny-Stiftung fir Rechtsgeschichte, С. А.,
Bd. 74, 1957, S. 226 ff.).

20 Наличие такой замены в рукописях A; и A, (m0 Экхардту) вскрыл уже Вайц,
который в своем издании Салической правды дал текст ra. 58 no 3-it и 4-й рукописям
I семьи и no рукописям II cempn, т. e. по рукописям Аз, Ayu С, по классификации
Экхардта (cm. 06 этом К. A. E c k h a r d t. Pactus Legis Salicae, 1, 5. 78).

М См. K. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, 5. 81.

** В рукописи A, соответствующий текст гласит: «Si quis hominem ingenuum
occiderit aut uxorem alienam tulerit...», а BO Bcex остальных рукописях вместо этого
сказано: «Si quis uxorem alienam tulerit» (или: «tollere voluerity — в рукописи Ay).
fla эти _ разночтения ro. ХУ указал уже Ф. Бейерле в цитированной выше статье
1924 r. (S. 240).— Cm. 06 этом К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, 5. 88 —89;
Экхардт указывает также целый ряд мелких ошибок переписчика в рукописи A, и
говорит, что «имя HM — легион» (S. 85—88).

23 Экхардт называет ее «He лишенным многих ощибок, HO все же относительно
наилучшим текстом» (К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae,II,1, 65 Titel-Text,
S. 48).

25 Средние века, T. XVII

402 Источниковедение s

разбор пяти глав рукописи Az, в которых, no ero мнению, содержатся
интерполяции из какой-то исходной редакции, чуждой не только данной
рукописи, HO и всей группе A («aus einer klassentremden Vorlage») 74. dro
ra. XLIV—XLVIII в чтении pykonnen Ag; 13 них ra. XLIV в Ae соответст-
вует ra. 42 группы A, ru. XLV в Az соответствует ra. 43 группы A, ra.
XLVI в Ae соответствует ra. 63 $ 1 группы A, ra. XLVII в As соответст-
вует гл. 62 группы А u, наконец, ra. XLVIII в Ac (De reibus) лишь частич-
но соответствует гл. 44 (столь важной по своему содержанию) группы А.
В первых четырех из перечисленных выше пяти глав рукопись Аз содер-
жит много весьма существенных разночтений и отклонений от текста,
общего всей группе А в целом, а следовательно, общего как ее древнейшей
редакции, Tak и промежуточным исходным редакциям JIA рукописей
Ai H Ag, а также для As и Aa. В отличие от этого, пятая из названных выше
глав (т. e. ra. XLVIII в Az) no содержанию соответствует лишь первым
двум параграфам гл. 44 группы А, к которой и относится общий заголовок
ra. XLVIII «De reibus»; вслед за Tem рукопись Az дает в этой главе вместо
следующих параграфов гл. 44 группы А, трактующих о порядке получе-
HHA reibus лицами разных степеней родства (ra. 44, $ 3—11), совсем дру-
гой текст, вовсе He относящийся к главе Oreibus’ е и соответствующий ra. 41,
$ 12 —13 и $ 15 группы A. Вставки в перечисленных MATH главах рукописи
А» Экхардт возводит к не дошедшей до нас промежуточной редакции, кото-
рую он рассматривает Kak одну из утерянных рукописей B?*. Проделан-
ный источниковедческий анализ этих глав приводит Экхардта не только
к реконструированию рукописи Be, HO и к TOMY весьма существенному
выводу, что рукопись Ae вообще He может считаться чистым и цельным
текстом группы А*° (оба вывода, конечно, тесно связаны друг с другом).

Наряду с рукописью Be к группе В относится eme одна рукопись, кото-
рая, по мнению Экхардта, тождественна с утерянной Фульдской рукопи-
сью Ne 507. Эту рукопись Экхардт считает основным исходным текстом
(Hauptvorlage) Герольдины ?', a tak Kak Герольдина в ряде прежних
изданий Салической правды (в изданиях Меркеля, Гессельса и Геффкена)
нумеруется цифрой 10, Tro Экхардт обозначает ее Kak В, . Хотя Герольд
использовал в своем издании (кроме других рукописей) также и одну из
рукописей группы С (C,,) *° и, кроме Toro, несколько рукописей Эмендаты
(КагоПпа)*°, Tem He менее удельный nec TeKCTOB, заимствованных HM из
Bi), весьма значителен: ибо к HUM сводятся все Te пассажи Герольдины,
которые ne восходят HH к группе С, ни к Эмендате °°,

Однако этим не ограничивается источниковедческое значение группы
В. Обнаруживается, что OHA находится в родстве, с одной стороны, с груп-
пой D*!, а с другой стороны — с рукописями As и Aa группы A®, Послед-
нее объясняется тем, что редактор группы В положил в основу составлен-
ного им нового варианта Салической правды какую-то рукопись группы А,
генетически тесно связанную с рукописями As и Aa; Экхардт считает весь-

24K. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, $. 95—96.

25 Экхардт обозначаст ee Kak Bo, так как OHA происходит 1s группы, посторонней
группе A, но возникла раныше, чем исходная редакция A. Сопоставление указанных
NATH глав рукописи А, см. К. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, 1, S. 96 —101.

26 Tbid., $. 95—96.

27 Cm. ibid., 5. 107.

28 I[bid., $. 120 ff. (Cj,—ytpayennan фульдская рукопись Nb 508).

2 Ibid., $. 236 ff.

30 Tbid., S. 108.

31 Jbid., 5. 103, a также Lex Salica. 100 Titel-Text, $. 27—28.

* К. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, 1, 5. 110—113.

Источниковедение 403
ма возможным, что он использовал при этом непосредственно исходную
редакцию рукописи Аз (которая, в свою очередь, была близка к исходной
редакции рукописи A4:)33. При этом рукописи Be и B,, в равной мере род-
ственны рукописям As и Ag “*; поэтому родство между рукописью As и Ге-
рольдиной объясняется именно тем, что Герольд использовал в качестве
основной исходной редакции Kak pas рукопись B,, ?*. Близость группы В
к группе D сказывается в TOM, что рукопись В» — в TOM мере, в какой Ona
может быть реконструирована из интерполяций в перечисленных выше
пяти главах рукописи Аз— представляет собою какой-то родственный
группе D, no генетически более древний текст 6. Наличие такого текста,
возникшего раньше группы D, no в некоторых отношениях близкого к ней,
совершенно несомненно, Tak как этот текст использован в группе D*,

Выделение группы В как промежуточной между А и С (а отчасти между
A и D) представляет один из самых интересных результатов источнико-
ведческого исследования Экхардта, так как проливает свет на происхож-
дение некоторых разночтений в рукописях I (а отчасти и III) семьи и в page
глав Герольдины и тем самым позволяет по-новому истолковать содержа-
ние соответствующих глав WO существу (cM. об этом ниже, очерк IJ). Редак-
Top группы С использовал различные варианты текстов; одни из них были
тесно связаны с рукописью Аз, а другие — с Ати Ag. Поэтому и Cs и С, —
при всех различиях между ними — обнаруживают самое тесное родство
с тремя первыми рукописями группы А. Это родство произошло не от
того, что составители рукописей Cs и Cy (а также и первый редактор всей
группы С) вносили в свои списки какие-то последующие исправления на
основе какой-либо одной рукописи группы А, а от того, что в распоряже-
HMM редакторов группы С и ее переписчиков находилось множество вариан-
тов, которые OHH, независимо один от другого, вносили в тексты руко-
писей Cs и С,°®. Bo всяком случае несомненно, что рукописи Cs и С,
имели некогда в своей основе общую исходную редакцию, которую соста-
вил из ряда вариантов редактор группы С, и что эта редакция и была пер-
воначальным текстом (Urtext) этой группы ®°.

Группа С является, таким образом, компиляцией, особенно в тепе-
решнем ее виде, т. e. в форме рукописей C5 и С, *°. Этот компилятивный xa—
рактер группы С становится eme очевиднее, если принять BO внимание,
что в этой группе использованы тексты na группы В, и в частности из By:
на это последнее обстоятельство указывает родство группы С с рукописью
As, a также близость некоторых ee текстов к Герольдине *!.

Подводя итоги своему текстологическому исследованию рукописей
группы A, В и С, Экхардт резюмирует результаты этого исследования

33 Ibid., 5. 114.

34 Tbidem.

35 Cm. ibid., 5. 107—108; 141—113.

36 Thid., $. 98, 100—101, 103.

37 В своей рецензии на издание Салической правды Экхардта Бухнер считает
очень убСДПТ(‘ЛЬПЫМ и совершенно достоверным рекопструпрование ЭКХПр‚'[ТОМ Nac:
сажей 13 В» no разночтениям в указанных выше NATH главах рукописи Ag. Бухнер co-
гласен также и с тем, что Герольд широко использовал рукопись By,; однако он делает
при этом оговорку: TO ero мнению, ne совсем ясно, какие именно пассажи в ГЕ‘РОЛЬ'
дине следует приурочивать к использованию Герольдом рукописи Byy («IHistorische
Zeitschrift», Bd. 182, H. 2, 1956, 5. 369).

33K. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I. S. 125: «Es handelt sich also nicht
um sekundire Korrekturen auf Grund nachtraglicher Heranziehung einer weiteren
A~Handschrift, sondern um Streuung einer primar vorhandenen Variantenmehrheit»
(курсив  9xxapzra.— A. Н.).

39 Ibid., $. 125.

40 Ibid., $. 128.

4! Thid., $. 125—128.

25*

404 . Источниковедение ^

следующим образом. В пределах группы A рукопись Ai (несмотря Ha Ha-
личие в ней многих ошибок) представляет собой наилучший текст, He под-
вергшийся влиянию какой-либо редакции чуждой всей группе рукопи-
сей А (уоп einer klassenfremden Fassung). Непосредственная исходная
редакция (Vorlage) рукописи Ai, Tak же Kak n более отдаленная исходная
редакция, общая для рукописей Ai и As, содержали, правда, значительные
ошибки, HO давали в целом сравнительно лучший TekcT, чем исходная
‚ редакция близких друг к другу рукописей A, и Aa.

Рукопись Аг содержит ряд заимствований из чуждой рукописям груп-
on А дополнительной исходной редакции (aus einer klassentremden Ne-
.benvorlage), которая принадлежала к группе В, a именно из рукописи
Bs. Рукопись As, правда, представляет чистый TeKCT, характерный для
группы A, 6e3 чуждых этой группе примесей, HO ee основная исходная
редакция (Hauptvorlage), очень близкая к исходной редакции рукописи
Aa, все-таки подверглась изменениям на основании какой-то другой исход-
ной редакции (nach einer zweiten Vorlage), близкой к рукописи Au.

По-видимому, для рукописей группы В и С было использовано большое
число исходных редакций (относительно группы В это весьма вероятно,
а по отношению к группе С это можно считать доказанным). Поэтому
совпадение каких-либо текстов в рукописях группы В или С с соответст-
вующими текстами одной из рукописей группы А (особенно группы В с
As или группы С с Aa) camo no себе еще He может служить доказательством
Toro, что разночтение (Lesart) совпадающего текста является первоначаль-
ным (т. е. древнейшим). Из изложенного выше следует:

1) Hu одна из рукописей группы А He дает в целом настолько более
достоверный TeKCT, чем любая другая рукопись той же группы, чтобы ее
можно было полностью предпочесть всем им; это утверждение приложимо
и к рукописи Ai, хотя ee и следует c полным основанием оценивать весьма
высоко. Поэтому нужно (вслед за Вайцем) считать все рукописи группы А
в основном более или менее равноценными, а в тех случаях, когда рукопи-
cu Az, Ази Ag вместе расходятся с рукописью A1, рассматривать чтение,
-содержащееся в Ai, как дополнительное или второстепенное (sekundar).
Так же надо поступать и в случаях расхождения тех или иных текстов
рукописей А1, As и Aa с текстами рукописи Az или текстов рукописей
Ai, Ac и Aq c текстами рукописи Аз.

2) В rex случаях, когда имеются расхождения в текстах каких-либо
двух рукописей группы A с двумя другими рукописями Mok me группы, пред-
стоит каждый раз решать вопрос о большей достоверности того или иного
чтения в зависимости от конкретных особенностей содержания и формули-
ровки данного текста и путем привлечения параллельных текстов. При
этом большей частью следует отдавать предпочтение текстам рукописей
Ai и As перед текстами Aen As, HO иногда и текстам wa Ai и Aa перед тек-
стами Ac и As.

3) В случае совпадения текстов только двух рукописей группы А при
расхождении двух других между собою или с этими двумя надо считать
самым достоверным чтение рукописи Ai и наименсе достоверным чтение
рукопися Aa.

4) В случае расхождения ecex четырех рукописей группы A между
‚‘собою следует отдавать предпочтение чтению в рукописи Ai.

5) В пределах группы В и С самый полный и чистый текст (т. e. текст
без всяких примесей) содержит рукопись С&*?.

4° См. К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, П, 5. 48—53.

Источниковедение 405

К изложенному необходимо добавить, что мы имеем теперь возмож-
ность судить (хотя бы частично) о содержании более древней рукописи
группы С, vem Cy. Эта возможность дана находкой, сделанной в 1954 r.
в Лейденском университетском архиве голландским ученым Воетеп’ом,
который обнаружил там эксцерпт рукописи Салической правды, состав-
ленный около 1555 r. (BO всяком случае He paHee 1547 г.и He позднее1566 г.).

Путем сопоставления этого эксцерпта с первым изданием Салической
правды, выпущенным Жаном дю Тилле (Jean du Tillet) около 1550 r.
(BO всяком случае He ранее 1549 r., HO и He позднее 1557 г.), Экхардт уста-
новил, что рукопись, из которой составлен эксцерпт, близка к одной из ру-
кописей, на которой основано издание Тилле.

Тщательно сличая редакцию некоторых глав Салической правды
(в частности, гл. 59 «De alodis»), a также обоих прологов и тексты Pactus
pro tenore рас1$ в эксдерпте, с одной стороны, и в рукописях группы С
(и в Герольдине), c другой стороны, Экхардт пришел к тому выводу, что
Лейденский эксцерпт воспроизводит часть рукописи группы С, но не содер-
жит характерных для этой группы рукописей ошибок. Поэтому Экхардт
считает эту рукопись генетически более древней, чем другие рукописи
группы С, и обозначает ee Kak рукопись C,,. По-видимому, Ta рукопись С,
которую использовал в своем издании Герольд, была близка к рукописи
Сва, XOTA и He тождествениа с нею. Этот вывод Экхардта очень важен для
правильного истолкования главы «De alodis» no существу *3 (cm. об этом
подробнее в очерке II).

Подробный текстологический анализ различных рукописей группы
Au C B ux взаимоотношении друг с другом (a также выделение группы
В и установление правильной последовательности прологов и эпилогов)
открывает перспективы для более точной датировки разных редакций
Салической правды.

Древнейшая редакция Салической правды, легшая в основу разных про-
межуточных редакций рукописей группы A, относится, no мнению Экхард-
ma, к последним годам правления Хлодвига. ITY датировку между 507 и
511 rr., предложенную eme Бруннером, Экхардт считает совершенно пра-
вильной; OH подчеркивает, что, в сущности, ee никто до сих Nop He смог
опровергнуть и что ее предстоит сохранить и на будущие времена, так как
ее He смогли поколебать все вновь произведенные исследования 44, Правда,
некоторые данные не исключают возможности более широких хронологи-
ческих рамок для возникновения древнейшей редакции, а именно между
507 и 557 гг. (или между 524 и 555 гг.). Однако в пользу приурочения ее
к последним годам правления Хлодвига имеются аргументы более cepbes-
ные, чем в пользу только что указанной датировки, а именно: 1) отсутствие
в рукописях группы А специфически христианских HOpM, а также и вся-
ких признаков распадения франкского государства на отдельные коро-
левства; 2) наличие прямых ссылок на Салическую правду в двух допол-
нительных капитуляриях к ней (в «Pactus pro tenore pacis» сыновей Хлод-
вига — Хлотария I и Хильдеберта 1*42 а также в Эдикте Хильперика);
3) прямое указание первого — более раннего — эпилога Ha «primus rex
Етапсогит» 4.

4 См. К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae,II, 1,5. 26; 5. 36—43; текст
эксцерпта напечатан 5. 27—35 (cp. также ibid., I, 5. 40—41).

44 Pactus Legis Salicae, I, 1, 5. 206—207, 209, 218.

44a Экхардт датирует «Pactus pro tenore pacis» 524 годом.

45 Экхардт (Pactus Legis Salicae, I, 5. 207, cp. 5. 146—150) придает этому послед-
нему указанию решающее значение в качестве аргумента в пользу ПриУРОЧЭНИЯ древ-
нейшей редакции Правды именно ко времени Хлодвига. Сила этого аргумента еще

406 Источниковедение &

Исходная редакция рукописей группы В возникла, no мнению Экхардта,
в Австразийском королевстве сына Хлодвига Тейдериха I (511—533 гг.),
хотя отдельные варианты рукописей этой группы могли появиться и позд-
Hee — при Теодоберте I (533 —548 rr.) и при Теодебальде (548 —555 rr.) *°.

Исходная редакция группы С относится no Экхардту, к концу VI s.
Экхардт локализует ее в Бургундии и приписывает ее составление автору
Анделотского мирного договора 587 г. Асклипиодоту, которого он считает
также и автором второго пролога (на основании совпадения ряда выраже-
ний в этом договоре с текстом второго пролога к Салической правде) !*.

Итак, все три меровингских редакции Салической правды nod названием
«Pactus legis Salicae», т. е. исходные редакции групп A, В и С (содержа-
щих текст из 65 глав), составлены, 10 мнению Экхардта, в течение VI в.
Из них древнейшая редакция, легшая в основу всех промежуточных ре-
дакций группы А, относится ко времени Хлодвига; исходная редакция
группы В — ко времени сыновей Хлодвига, а исходная редакция группы
С — к правлению ero внуков 4.

Исходная редакция рукописей группы D возникла, 10 мнению Экхардта,
при Пипине Коротком ?, a группы Е — npn Карле Великом “°.

* * *

В числе аргументов в пользу приурочения исходных редакций рукопи-
cei группы A, Bu Ck VI в. весьма существенную, HO совершенно особую
роль играет очень сложный вопрос о монетной системе в ранних рукопи-
возрастет, если принять BO внимание, что одна из рукописей Эмендаты ( К;)‚содержащая,
Kak доказал Экхардт, TeKCT, родственный группе A, а именно текст Aj;, дает Kak раз
чтение «primus rex Francorum» (Tak же, Kak и рукопись Ag, что особенно важно), между
тем Kak рукописи группы D и Е, а также связанные c ними рукописи Эмендаты (Кзз,
K.s и Keg) дают в этом месте эпилога чтение «rex Francorum» (6e3 эпитета «primus»).
Это сопоставление Экхардт выдвигает против всех сомнений в TOM, что «primus rex
Francorum» относится именно к Хлодвигу. (OTH сомнения высказывались давно —
начиная с работ Гилигера и Зеелигера в начале ХХ в. и кончая последней работой
Ruth Wiegand.) Бухнер считает очень важным указание Экхардта на TO, что руко-
пись К; содержит текст группы А и что этот текст Aj;, так +e Kak и рукопись Ao,
дает чтение «primus rex Francorum» (cm. ibid., 5. 147, 150). Сомнение вызывает у Byx-
Hepa лишь методика установления Экхардтом Tex ошибок переписчика в римских
цифрах, которые привели к различной нумерации глав в тексте рукописей Ai;, Ai H As
и к путанице общего исчисления глав в этих рукописях (cp. «Historische Zeitschrift»,
Bd. 182, H. 2, 1956, Oktober, $. 372). Однако это, по мнению самого Бухнера, He под-
рывает справедливость того основного тезиса Экхардта, что упомянутый здесь первый
король франков — именно Хлодвиг.

46 Tbid., 1, 5. 207—208. Бухнер, He возражая против возможности такой дати-
POBKH, считает ee, однако, гипотетической («Historische Zeitshrift», Bd. 182, H. 2,
1956, 5. 371—372).

47 Бухнер считает тождество автора второго пролога и Анделотского договора
недоказуемым, а поэтому He соглашается с миением Экхардта, что второй пролог —
официальное предисловие к редакции группы С («Historische Zeitschrift», Bd. 182,
H. 2, 1956, 5. 372). Ho Бухнер согласен c Tem, что группа С возникла в конце VI B.,
а именно после 567 г. I

44 К. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, 1, 5. 218.

49 Экхардт (K. A. E c k h a r d t. Lex Salica. 100 Titel-Text, 5. 54—55) датирует
ee 763—764 rr. и считает официальной королевской редакцией, дающей новую версию
СаЛЪіЧ(‘(ЁКОГО закона. ТОЧПОСТЬ H JLOCTOBe pHOCTbh WaTHupOBKH именно этими годами MO-
жет быть оспорена (сам Экхардт не исключает возможности и несколько иной дати-
ровки — между 763 и 765 rr)., HO приурочение KO времени — Пипина пред-
ставляется обоснованным.

5° kK. А. Eckhardt. Lex Salica, 100 Titel-Text, S. 78. Экхардт считает, что
группа E редактирована около 798 r. и что она составлена королевской канцелярией
(К. А. Eckhardt. Lex Salica, 100 Titel-Text, 5. 78, a также «Pactus Legis Sa-
Ё сае», 1, $. 19).

Источниковедение 407
сях Салической правды. Результаты исследования этого вопроса можно
в кратком изложении свести к следующему.

1) Принятый в древпейших рукописях Салической правды двойной
счет всех штрафов и вир на денарии и солиды приводит к тому, что некото-
рые суммы,выраженные в денариях, при переводе HX на солиды оказывают-
ся состоящими из известного числа солидов с половиною (например,
2500 ден. образуют 62!/, сол.); между Tem Bo Франкском королевстве
He было монеты в !/, cou. Отсюда eme Бруннер сделал TOT вывод, что счет
на денарии был первоначальным. Соглашаясь с этим, Экхардт предложил
другое объяснение случаев дробности некоторых сумм солидов. Исходя из
текста гл. ХХХУ, $ 7 Салической правды, он установил, что вся сумма
каждого штрафа (т. e. совокуппости всех ero составных частей — Tak на-
зываемой композиции, Gesamtbu$e) состояла, согласно этому памятнику,
из трех частей: а) собственно штрафа за проступок (1а14а); 6) стоимости
похищенного и возмещения убытка (debitum-Schuld summe) и в) части,
идущей в пользу фиска (fretus, fritus). При atom tretus составляет одну
треть He всей композиции, a лишь взимаемого «согласно закону» (lex)
штрафа за проступок, т. е. треть суммы этого штрафа с включением в нее
части, взимаемой в пользу фиска. Поэтому в ra. ХХХ У $ 7 Салической
правды BCA композиция за похищение или убийство «vassus ай ministe-
rium» в 75 com. складывается из: а) !а14а — 30 сол.; 6) debitum — 30 con.
(каждая ns этих двух частей равна ?/, всей композиции);в) fretus — 15 con.
(!/, композиции); faida и fretus вместе составляют сумму «lex» в 45 сол.,
а fretus равняется !/, этой суммы ё!.

Исходя из этого, Экхардт и объясняет наличие дробных штрафов: на-
пример, штраф в 62!/, com. состоит из 25 con. «debitum», 25 com. «faida»
(вместо 50 com.) и 12'/, con. fretus; таким образом, дробным оказывается
лишь «fretus».

Это объяснение дает сразу решение нескольких вопросов: во-первых,
разрешается загадочность совмещения дуодецимальной и децимальной
(т. е. двенадцатикратной и десятикратной) системы штрафов в Салической
правде (например, штраф в 15 con. включает 6 con. +6 con. +3 con. и т. п.) 5?;
BO-BTOPBIX, открывается возможность согласовать вергельды большин-
ства различных древнегерманских племен. Вергельд салических франков
в 200 com. делится на 80 con. в пользу сыновей убитого (Erbsiihne), 80 cox.
в пользу родственников CO стороны матери и отца (Magensiihne und Freun-
dessiihne) и на 40 con. «фритуса», который и здесь составляет треть суммы,
полученной от сложения величины «файды» и величины «фритуса», т. e.
треть 120 сол., а ne 200, Kak полагал Бруннер **. Kak явствует ns Рипуар-
ской правды, вергельд бургундов, алеманнов, баваров, фризов и саксов
равняется 80 сол., взятым дважды (Lex Ribuaria, XXXVI, $ 1 —3), a Ба-
варская и Алеманнская правды, подтверждая это, неоднократно указывают,
что к вергельду в 160 com. прибавляется tretus в 40 con. Отсюда следут
что fretus He вычитался (вопреки Бруннеру) из всей суммы вергельда в

ы Этот расчет вносит существенное изменение и уточнение в ранее принятое по-
нимание подсчета составных частей композиции в Lex ЗаПса, XXXV, 7; это прежнее
толкование отражено в издании Салической правды Д. Н. Егорова, в примеч. 361.

52 См. К. A. Eckhardt. Zur Entstehungszeit der Lex Salica.— «Festschrift
zur Feier des 200-jihrigen Bestehens der Akademie der Wissenschaften in Gottingen»,
1, Philologisch-Historische Klasse, Berlin — Géttingen — Heidelberg, 1951, 5. 18—25;
em. также K. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, 5. 186—192.

55 H. Brunner. Sippe und Wergeld nach niederdeutschen Rechten.— «Zeit-
schrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichtes,G. А., Bd. III, 1882, 5. 33 ff.; Cm.
также в «Abhandlungen zur Rechtsgeschichte, von H. Brunner», hrsg. von K. Rauch,
Bd. I. Weimar, 1931, S. 136 ff.

408 Источниковедение *
качестве одной ee трети (66?/, con. из 200 — no Бруннеру), a, наоборот, при-
бавлялся к основной сумме вергельда в 160 con. *4

2) Из сравнения цитированной выше главы Рипуарской правды с дан-
ными Бургундской правды о вергельде бургунда (простого свободного)
следует, что у бургундов и вестготов был еще в ходу старый константинов-
ский COMMA, состоявший из 24 силикв, между тем как впоследствии солид
стал содержать 22!/, силиквы (отсюда Bupa в 150 con. no Бургундской n
Вестготской правдам равна вире бургунда в 160 сол. по Рипуарской прав-
ne). Солид в 221/, силиквы засвидетельствован и нумизматически BO BTO-
рой половине VI s. (до 582 r.) 5°. lo мнению Экхардта, солид в 22!/, силик-
вы (более легкий по весовому содержанию, чем солид в 24 силиквы) дол-
жен был появиться значительно раньше этой даты, а именно уже к середи-
He VI B.

Это вытекает из следующих соображений: 1) солид в 221/, силиквы
все же древнее солида в 21 силикву, который начал курсировать в конце
VI в. (после 582 r.), что подтверждается и нумизматическими находками:
2) солид в 221/, силиквы непосредственно может быть выведен из перечекан-
KM полного солида в 24 силиквы; 3) монеты Тейдериха I (544 — 548 rr.)
показывают, что в одной из частей франкского государства все еще чека-
нились полные константиновские солиды в 24 силиквы, — хотя остается
неизвестным, были ли наряду с этим в обращении и другие солиды. По-
этому трудно установить, когда именно появился солид в 221/, силиквы,
который соответствует солиду Салической правды. Возможно, что таковой
возник уже при Хлодвиге, хотя наличный нумизматический материал ne
позволяет пока ни доказать, ни опровергнуть это. Bo всяком случае, солид
в 22!/, силиквы должен был появиться никак He позднее середины VI в.
А так как отнюдь не исключена возможность его наличия уже при Хлод-
Bure, TO Экхардт справедливо считает, что последние нумизматические
исследования могут служить еще одним аргументом в пользу датировки
древнейшей редакции Салической правды последними годами правления
Хлодвига 55.

Экхардт предложил также и новую датировку капитуляриев к Саличе-
ской правде и расположил UX в иной последовательности, чем это было
принято во всех предыдущих изданиях Салической правды конца Х1Х в.
(т. е. в изданиях Гессельса, Беренда и Геффкена). Рецензент издания Эк-
хардта Бухнер подчеркивает, что Экхардт впервые применил к некото-
рым капитуляриям метод точного текстологического исследования, зна-
чение которого особенно велико в виду того, что издание капитуляриев
Борециусом в Monumenta Germaniae He удовлетворяет, по мнению Бух-
Hepa, даже самым скромным требованиям *’. Последовательность капиту-
ляриев к Салической правде, no Экхардту, такова: лервым, самым ранним,
=——

54 Разница в вергельде саксонского «liber» (240 con.) объясняется тем,что у саксов
вергельд уплачивался малыми солидами, а отклонение в вергельдах бУРГУПДОВ, вест-
готов и лангобардов no wx Правдам (150 con.) объясняется иным весовым содержка-
нием солида (cM. ниже).

55 См. К. А. Eckhardt. Zur Entstehungszeit der Lex Salica, $. 27—31,
К. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, $. 186—190. Р. Бухнер считает orn
нумизматические соображснип ЭКХ&рДТ& в OCHOBHOM вполне убОДНТ('‚ЛЬПЫМП и пола-
raer, что B Hx свете большая часть литературы вопроса отпадает как устарелая (cM.
В. Buchner. Die Rechtsquellen.— Beiheft zu: Wattenbach— L e v i—
son. Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter, Weimar, 1953, S. 19.

56 Cm. об этом цитированную выше статью Экхардта (К. A. Eckhardt. Zur
Entstehungszeit der Lex Salica, 5. 29—30; 30, Anm. 106).

57 Cm. «Historische Zeitschrift», Bd. 182, H. 2, 1956, 5. 371. Kak известно, в общее
издание первого тома франкских капитуляриев Борециуса (Capitularia regum Fran-
corum, t. 1) вошли и дополнительные к Салической правде капитулярии.

Источниковедение 409
капитулярием Экхардт считает TOT, который в издании Беренда (а следова-
тельно, и в издании Егорова) помещен в качестве второго капитулярия
(по Гессельсу, ato титулы 99 —107 и 96 —98); этот капитулярий издан,
по мнению Экхардта, еще при Хлодвиге. Вторым капитулярием, no Эк-
хардту, является Pactus pro tenore pacis между сыновьями Хлодвига —
Хильдебертом I и Хлотарем 1; в издании Беренда (u Егорова) он опубли-
кован в качестве части четвертого капитулярия, а в издании Гессельса —
после титула 107. Третий капитулярий, no Экхардту, это TOT, который
является первым капитулярием по Беренду (и Егорову) и помещен у Гес-
сельса в качестве титулов 66—77. Четвертым капитулярием Экхардт
считает Эдикт Хильперика, который в издании Беренда(и Егорова)занимает
место пятого капитулярия, а у Гессельса опубликован в качестве титула 78.
Пятым капитулярием, no Экхардту, является TOT капитулярий,
который в издании Беренда (и Егорова) помещен в качестве капитулярия
шестого, а в издании Гессельса — в качестве титулов 79—95. Наконец,
wecmbiam капитулярием Экхардт считает Decretio Hildeberti, который он
датирует 1 марта 596 г.; в издании Беренда (и Егорова) он входит в состав
капитулярия четвертого 59.

Изложенные нами выводы новых источниковедческих исследований Са-
лической правды показывают, что в дальнейшем всякое толкование со-
держания этого памятника должно учитывать результаты этих исследова-
ний. Опыт HX использования применительно к истолкованию некоторых —
наиболее важных — глав Салической правды no существу мы по-
пытаемся произвести BO второй части настоящей работы (см. Очерк II).
Там же будут отмечены и некоторые особенности предложенного Экхард-
TOM немецкого перевода Салической правды, которые представляются
HaM спорными.

55 См. К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, 5. 129—139, 139—146, 150—
162. Обоснование предложенной Экхардтом HOBO последовательности и классифика-
IIHM Kanu'rynnp"ncn здесь по НООбХОДИМОСТИ опускается, ибо ero невозможно дать в рам-
Kax настоящей статьи.

А. I . Неусыхин