ИСТОРИОГРАФИЯ И КРИТИКА
АГРАРНАЯ ИСТОРИЯ ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОГО
СРЕДНЕВЕКОВЬЯ В ТРУДАХ СОВЕТСКИХ МЕДИЕВИСТОВ

Аграрные отношения эпохи феодализма всегда привлекали к cebe
пристальное внимание советских медиевистов. Исследование обществен-
ного строя средневековья с позиций материалистического понимания
истории, выяснение сложного и противоречивого процесса возникнове-
ния, развития и гибели феодальной общественно-экономической форма-
ции, раскрытие роли крестьянства в истории средневекового общества —
»ce это He может быть осуществлено без тщательного и всестороннего
изучения аграрных отношений, существовавших в разные периоды сред-
невековой истории.

Уже в 20-х годах проблемы аграрной истории заняли одно из централь-
ных мест в советской медиевистике '. В своей работе над историей arpap-
ных отношений молодая советская медиевистика использовала все луч-
luce, что было создано буржуазной медиевистикой Kak на Западе, Tak и
в России (прежде всего исследования М. М. Ковалевского, П. Г. Вино-
градова, M. В. Лучицкого, JI. М. Петрушевского ?, A. H. Савина). Однако

! E. A. Косминский. Очерки no аграрной истории Англии в средние ве-
ka. 1. Сотенные свитки 1279—1280гг. Kak исторический источник.—«Труды Институ-
та истории РАНИОН», swn. 1, 1926; Очерки no истории английской деревни в сред-
ние Beka. II. R вопросу о коммутации рабочих повинностей. — «Ученые записки Инсти-
тута истории РАНИОН», r. III, 1929; A. J]. Удальцов. Система держаний на
землях Сен-Бертинского монастыря в IX в.—«Ученые записки Института истории
PAHMOH», т. HI. Н. П. Грацианский. Распределение земельной собственно-
сти в Бургундии в Х— Х1 столетиях.— «Ученые записки Института истории РАНИОН»,
r. I. Б. В. Оловянишникова. Экономический и социальный строй поме-
стий монастыря cB. Петра в Шартре.— «Ученые записки Института истории РАНИОН»,
1. IIL; Хозяйственные и социальные отношения BO владениях собора Парижской
богоматери.—«Ученые записки Института истории РАНИОН», т. VI, 1928; А. С. H и-
фонтов. Реймский полиптик Kak источник no изучению поместного строя раннего
средневековья.—«Ученые записки Института истории РАНИОН», т. VI.

2 B годы советской власти работы, написанные Д. М. Петрушевским 40 революции,
неоднократно переиздавались: «Восстание Уота Тайлера. Очерки из истории paazo—
жения феодального строя в Англии». 3-e изд., M.—JI., 1927; 4-е изд., М., 1937; «Очер-
KH 18 истории английского государства и общества в средние века». 3—e изд., M.—Jl.,
1930; 4-e изд., М., 1937; «Великая хартия вольностей и конституционная борьба в
английском обществе BO второй половине XIII в.», 2-e изд., М., 1918; «Очерки из исто-
рии средневекового общества и государства». 5—e изд., М., 1922. В переводе JI. M. Пет-
рушевского с его содержательной вводной статьей и примечаниями была издана кни-
va: «Уилльям Ленгленд. Видение Уплльяма o Петре Пахаре». M.—JI., 1944. Работы
Д. М. Петрушевского, в особенности «Восстание Уота Тайлера», и в настоящее время
сохранили определенное научное значение. Они используются в преподавании исто-
pul средних веков в советской высшей школе. Однако эволюция идейно-методологи-
ческих взглядов Д. М. Петрушевского (переход на позидии неокантианства в филосо-
ull, признание HM теорий цикличности исторического развития, восприятие ряда
положений, выдвинутых Фюстель-де-Куланжем и Допшем) отрицательно сказалась
на rex изменениях, которые вносились JI. М. Петрушевским в переиздававшиеся HM
книги (cm. В. Ф. Семенов. Восстание Уота Тайлера в исторической литературе
21 средние Beka, tT. XVII

322 Историография uo критика
это использование с неизбежностью требовало критического отношения
к концепциям буржуазной историографии, самостоятельной обработки
огромного фактического матерпала, собранного буржуазной историче-
ской наукой. Перед советскими медиевистами при разработке аграрной
истории эпохи феодализма с самого начала первоочередной задачей была
критика реакционных идей, которые в эпоху империализма все болыше
и больше распространялись среди буржуазных историков. Развернув-
шаяся в конце 20-х годов дискуссия о книге Д. М. Петрушевского «Очер-
KM из экономической истории средневековой Европы» (M.—JI., 1928)
отражала идейно-методологическую борьбу советской медиевистики © ре-
акционными идеями буржуазной историографии“, проявившимися преж-
де всего в форме допшианства. Борьба с допшианством была во многом
связана с истолкованием широкого круга вопросов аграрной истории
средневековья (характер аграрных отношений у германских племен, воз-
никновение феодального землевладения, взаимоотношения феодалов и
крестьян в разные периоды средних веков и др.)*. Отвергнув идеи извеч-
ности — частной — собственности Ha землю, тождественности — аграр-
ного строя в эпоху поздней Римской империи и в период раннего средне-
вековья, гармонии интересов феодалов и крестьян в средневековой вот-
чине, вотчинного происхождения общины раннего средневековья, суще-
ствования «вотчинного капитализма» и показав научно-методологическую
несостоятельность этих и UM подобных идей, советская медиевистика
расчистила путь для углубленного марксистского изучения конкретной
проблематики no истории аграрных отношений феодальной эпохи.
Постановления Коммунистической партии и Советского правительства
об историческом образовании в CCCP, принятые в 1934 r., критика анти-
марксистских ошибок М. H. Покровского в исторической науке благо-
творно сказались на развитии советской медиевистики. С середины 30-x
годов широко развертывается подготовка молодых научных кадров совет-
ских медиевистов, в TOM числе медиевистов-аграрников. В oto время
публикуются работы, сыгравшие большую роль в формировании совет-
ской научной школы по исследованию аграрных отношений западноевро-
пейского средневековья. Такими книгами были монографии А. Д. Удаль-
цова «M3 аграрной истории Каролингской Фландрии» (М.—Л., 1935),
H. П. Грацианского «Бургундская деревня в X—XII столетиях» (M.—
и концепция Д. M. Петрушевского.— CO. «Средние Beka», вып. П, 1946. A. И. Д а-
H H J O в. Эволюция идейно-методологических взглядов Д. М. Петрушевского и ue-
которые вопросы историографии средних веков.— CO. «Средние века», вып. VI, 1955).
5 Диспут о книге Д. М. Петрушевского. (О некоторых предрассудках и суеве-
риях в исторической науке).—«Историк-марксист», 1928, Ne 8; M. Покровский.
«Новые» течения в русской исторической литературе.—«Историк-Марксист», 1928,
№ 7; Ц. Фридлянд. Два шага назад (О книге проф. Д. M. Петрушевского «Очер-
ee Siemens истории средневековой Квропы»).—«Под знаменем марксизма»,
" B советской исторической литературе критике взглядов Допша посвящены
следующие специальные статьи: Н. П. Грацианский. h критике Capitulare
de у!!!!8.— «Известия общества археологии, истории и этнографии при Казанском
университете», т. XXX, вып. 2, Казань 1919; Traditiones Каролингской эпохи в осве-
щении Допша.—«Труды Института истории PAHHOII», вып. 1, 1926; Cucrema полей
у римлян no трактатам землемеров.— ВДИ, 1940, № 1; А. П. JI » 4 K o £ o n. Ран-
Hee средневековье в новом освещении А. Допша.—«Сборник общества исторических,
философских и социальных наук при Пермском университете», вып. П, Пермь, 1927;
Н. Н. Розенталь. Проблемы средневековой истории в освещении Допша.—
Сб. «Проблемы марксизма», вып. I], Л., 1930. А. В. Арциховский. Взгляды
Допша в cBeTe археологических источников.— «Советская этнография», 1935, Ne 2;
А. И. Данилов. К критике допшианской концепции раннесредневековой вотчи-
ны.— CO. «Средние Beka», вып. FX, 1957.

Историография u критика 323
Л., 1935), E. A. Косминского «Английская деревия в XIII sexe» (M.—
Л., 1935). Основанные на изучении большого материала источников, эти
монографии содержат важные научные обобщения, дающие в ряде слу-
чаев возможность по-новому понять характер аграрных отношений на
различных этапах истории феодального общества.

Особенно большое значение для советской медиевистики имело иссле-
дование E. А. Косминского, в котором впервые в исторической науке
широкий круг источников по аграрной истории периода развитого фео-
дализма был исследован с позиций марксистско-ленинской методологии.
Углубленное и тщательное изучение Е. А. Косминским Сотенных свит-
Kos, Посмертных расследований и других источников убедительно пока-
зало, какие возможности для исторической науки открывает анализ до-
кументального материала, если историк руководствуется марксистско-
ленинским пониманием исторического процесса, марксистско-ленинским
учением о феодализме. Исходя из теории феодальной ренты, созданной
Марксом и Лениным, E. А. Косминский доказал несостоятельность пред-
ставлений, свойственных манориальной теории, о неизменной структуре
«типичного» манора, которая якобы полностью определяла собой характер
аграрных отношений Англии XIII s., и взглядов критиков манориаль-
ной теории, с присущим HM сомнением в исторической реальности самой
категории «феодальная вотчина». Раскрыв многообразие типов — манори-
альной структуры, показав эволюцию отношений, существовавших в ма-
норах различных типов, Е. А. Косминский вместе с тем неопровержимо
установил феодальную природу этих отношений, с неизбежностью по-
рождавших классовые антагонизмы и классовую борьбу. В свете иссле-
дования Е. А. Косминского стало очевидным, что фокусом всех сложных
и противоречивых манориальных отношений в английской деревне явля-
лась проблема феодальной ренты 5.

Изучение А. Д. Удальцовым аграрных отношений во Фландрии при
Каролингах, предпринятое преимущественно на картулярном материале,
показало необоснованность широко распространенного в западноевро-
пейской медиевистике XX s. тезиса о вотчинном происхождении общины
и общинного землевладения. Как показал A. Д. Удальцов, в Западной
Фландрии в 1Х в. продолжала существовать свободная община-марка,
включавшая в свой состав земельных собственников различных типов,
среди которых крайними полюсами являлись свобедный крестьянин и
крупный феодальный вотчинник. Общинное землевладение существовало
и в Восточной Фландрии, но здесь земли общего пользования, как пра-
вило, принадлежали не одной, а нескольким деревням. Происходивший
в Каролингскую эпоху процесс возникновения крупного феодального
землевладения eme He был завершен, и наряду с аграрными отношениями,
типичными для феодального общества, продолжали существовать и аграр-
ные отношения нефеодального Tuna. В этой связи А. Д. Улальцов обра-
TH внимание на значительное распространение xoas«i^rs, в которых
важное значение принадлежало труду несвободных людей, не имевших
земельных наделов. ITH хозяйства, Kak считает A. Д. Удальцов, принад-
лежали часто зажиточным крестьянам и мелким вотчинникам. Специфику
аграрного строя раннесредневековой Фландрии A. Д. Удальцов склонен
усматривать в значительном развитии здесь рабовладельческого уклада,
возникшего у салических франков в период перехода от доклассового к

5 Вопросы эволюции манориального строя в Англии разрабатывались в первой
половине 30-х годов также M. С. Звавичем.— См. ero статью: «Очерк из истории раз-
ложения манориального строя в Англии. (Южный манор в XII—XV столетиях)».—
«Исторический сборник. Труды Исторической комиссии AH CCCP», Л., вып. 3, 1934.

1*

324 Историография uu критика

классовому обществу. Монография А. Д. Удальцова представляла собой
He только значительный вклад в исследование специфических особенио-
стей генезиса феодальных отношений на территории, являвшейся обла-
стью коренного поселения салических франков, HO и была одной 13 пер-
вых успешных попыток применения в советской медиевистике маркси-
стской методологии к анализу исторических источников по аграрной исто-
рии раннего средневековья. Ряд вопросов, поставленных в монографии
А. Д. Удальцова, до сих пор привлекает к себе внимание советских ме-
диевистов.

В содержательной книге Н. . Грацианского рассмотрены многие важ-
ные вопросы из истории аграрного строя раннего средневековья. Ilo
своему значению эти вопросы нередко выходят за рамки аграрной исто-
pun Юго-Восточной Франции, являвшейся непосредственным объектом
исследования Н. П. Грацианскогоб. В stom плане заслуживают внимания
анализ различных методик обработки картулярного материала и те вы-
воды, которые были сделаны Н. П. Грацианским относительно использо-
вания данных картуляриев в качестве источника по аграрной истории
средневековья. Центр тяжести при исследовании картулярного материа-
ла, Kak справедливо указал Н. П. Грацианский, должен лежать в каче-
ственном анализе, позволяющем выявить различные типы собственников.
Для методики исследования картулярного материала Н. П. Грацианским
характерно TaksKe стремление использовать данные о расположении OT-
дельных земельных участков с целью определить характер владений в
деревне Toro Wan иного лица. В page случаев uM были реконструированы
схематические планы расположения дворов и земельных угодий в отдель-
ных бургундских деревнях. Показав пестроту социального состава бур-
гундской деревни, Н. П. Грацианский отметил наличие в neil крупных и
мелких вотчинников, различных типов свободных и зависимых крестьян,
обратил внимание на имущественную дифференциацию крестьяцнства, раз-
личные виды земельных держаний, вторжение ростовщичества в деревню.
Что же касается выяснения количественного соотношения различных ти-
пов земельной собственности, TO возможность достижения объективных
ргзультатов в этом направлении с помощью статистической обработки
картуляриев вызвала у Н. П. Грацианского скептическое отношение.
Ox считал возможным лишь отметить господство в целом ряде районов
Бургундии на протяжении X—XI столетий мелкой земельной собствен-
HOCTH, которая являлась аллодиальной собственностью, только отчасти
терявшей свою самостоятельность. Вместе с tem H. П. Грацианский скло-
нен был усматривать далеко идущее сходство между хозяйственными
распорядками бургундской деревни Х— ХИ ss. и хозяйственной структу-
poli позднеримской деревни. С этим связана определенная недооценка
роли средневековой соседской общины. Показав наличие в Бургундии
X—XII ss. резко отличавшихся друг от друга и 1no юридическому стату-
cy, и по имущественному положению прослоек крестьянства, Н. П. Гра-
цианский He доказал, да и He MOF доказать, сохранения здесь позднерим-
ских порядков и устойчивости социальных позиций мелкой аллодиальной
собственности 5. OTH недостатки книги проистекают из известного преуве-

5 Для понимании ряда положений, выдвинутых в книге «Бургуидская деревия
в Х- ХИ столетиях», существелное значение имест письмо Н. П. Грацианского в
Ъ)ёё_акшп‹› журнала «Историк-марксист» («Историк-марксист», 1941, № 2, erp. 157 —

90).

у E. А. Космински й. Основные проблемы западноевропейского феодализ-
Ma в советской исторической науке.—«Десятый международный конгресс историков
в Риме. Доклады Советской делегации», М., 1956, erp. 409. O работах H. II. Грациан-
&

Историография uo критика 325
личения автором значения правовых норм в ущерб раскрытию главного
в социальной структуре бургундской деревни: решающей роли феодаль-
ной собственности на землю, определяющей собой весь характер аграр-
ных отношений.

Tem ue мепее монография Н. П. Грацианского и в наши дни сохраняет
определенное научное значение. Многочисленные наблюдения над карту-
лярным материалом, сделанные одним из лучших в советской медиеви-
стике знатоков этого типа исторических источников, составляют ценное
приобретение советской исторической науки“.

Bo второй половине 30—x годов проблемы аграрной истории средневе-
ковья интенсивно разрабатывались в советской медиевистике. Накануне
Великой Отечественной войны и в годы войны аграрные отношения ран-
него средневековья изучались рядом историков и в TOM числе Н. П. Гра-
цианским ?. Один 13 _ выводов, к которому он пришел в результате своих
изысканий, состоял в том, что даже у вестготов и бургундов непосредст-
венно после их окончательного поселения в римских провинциях сущест-
вовала община-марка с нераздельным пользованием некоторыми угодья-
mu. Применительно к салическим франкам H. Il. Грацианский склонен
OBL считать, что в аграрных распорядках, засвидетельствованных Сали-
ческой Правдой, сказалось господство родовых отношений и наличие
родовой собственности na землю. K 1942—1946 rr. относится публикация
А. Й. Неусыхиным ряда статей, посвященных изучению предпосылок ге-
незиса феодализма у различных германских племеи !°. А. И. Неусыхин
на материале различных Правд всесторонне обосповал тезис о позитив-
HOM характере свободы, неразрывно связанной в общественном строе гер-
манских племен в период, предшествовавший возникновению феодального
способа производства, © собственностью на орудия и средства производ-
ства. Классовая борьба в раннефеодальной деревие являлась предметом
рассмотрения в статьях А. В. Baptenesal! и Н. М. Ицкова!?.
ского в области истории западноевропейского средневековья cM. также: А. И. Н е-
усыхин. Грацианский Kak историк средних веков.—«Вопросы истории», 1946,
№ 7; В. Ф. Семенов. Н. Il. Грацианский kak историк.— «Ученые записки Мос-
ковекого roc. пед. ин-та WM. В. И. Денина», T. 37, 1947; A. И. Неусыхин и
А. И. Данилов. Н. П. Грацианский как медиевист.— В кн.: Н. П. Грациан-
екий. Ma соцпально-экономической — истории западноевропейского средневековья.
М., 1960.

% Перу IL. П. Градианского принадлежит также спедпальная работа по истории
сельскохозяйственной техники. В ней Н. II. Грацианский убедительно показал связь
между характером arpapHbix отношений и состоянием ПРОПЗВО.'\ПТЭ.']ЬПЫХ CHW B сель-
ckoM хозяйстве (cm. Н. П. Грацианский. Ws истории сельско хозяйственной
техники BO Фрайции в феодальный перпиод.—«Известия Государственной академии
истории материальной культуры», вып. 107, 1934).

* H. П. Грацианский. O материальных взысканиях в варварских иправ-
дах.— «Историк-марксист», 1940, №7; О разделах земель у бургундов и у вестготов. —
Co. «Средние Beka», Bout. 1, 1942; № толкованию термина villa в Салической Правде. —
Co. «Средние Beka», вып. IT, 1946. C 1941 r. обстоятельства военного времени в зиачи-
тельной степени осложнили и задержали Kak завершение начатых исследований,
так и ПУбЛИКЭЦПЮ их результатов.

10 А. M. Неусыхин. — Общественный строй лангобардов в VI—VII BB.—
C6. «Средние Beka», вып. 1, 1942; Свобода и собственность в варварском обществе по
Салической Правде.—«Известия Академии наук CCCP», Отд-ие истории и философии,
1945, № 4; Эволюция собственности и свободы в родоплеменном и варварском обще-
стве.— «Вопросы истории», 1946, Ne 4; Цонятие свободы в эдикте Ротари.— CO. «Сред-
Hne Beka», вып. IT, 1946.

! A. В. Baptrenes. Из истории крестьянского восстания в Нормандии,
в конце Х в.—«Ученые записки Ленинградского roc. meq. ин-та uM. М. H. Покров-
ского», т. V, BHM. 1, 1940.

12 Н. M. Ицков. Крестьянская политика Каролингов. — «Ученые записки Да-
гестанского roc. Weg. ин-та» вып. I, Махач-Кала, 1940.

326 Историография uo критика 7

Углубленное исследование истории английской средневековой дерев-
Bi продолжал в 40-е годы E. А. Косминский!®. Исто рии феодальной вот-
чины в Англии была посвящена статья Ф. Я. Полянского, в которой
были приведены важные данные о крепостнической эксплуатации как-
основе воспроизводства средств производства в крупном церковном мано,
pe XIII в.!* Проблемы аграрной истории разрабатывались M. В. Арским.
изучавшим HX на материале испанских источников XII—XV вв. *°, М. М
Смириным, много сделавшим для выяснения классовых антагонизмов в
немецкой деревне накануне Реформации и Крестьянской войны'°, В. Ф.
Семеновым, поставившим некоторые вопросы из истории WepBoro этапа
экспроприации английского крестьянства ', В. М. Лавровским, иссле-
довавшим аграрные отношения в Англии в период перехода от средних
веков к новому времени !5.

Годы, прошедшие после окончания Великой Отечественной войны,
были временем количественного и качественного роста рядов советских
медиевистов. Значительно расширился круг изучаемых проблем, в том
числе и относящихся к истории аграрных отношений.

В области изучения аграрной истории эпохи генезиса феодализма
наибольшее значение среди работ, созданных советскими медиевистами,
имеет вышедшая в 1956 г. капитальная монография А. И. Неусыхина
«Возникновение зависимого крестьянства как класса раннефеодального
общества в Западной Европе VI—VIII вв.»!?. Ценность исследования
А. И. Неусыхина определяется прежде всего тем, что в этой монографии
с позиций марксистско-ленинской методологии впервые проанализирован
широкий круг исторических источников в плане конкретно-исторического
решения вопроса о TOM, как происходило у различных германских пле-
мен формирование феодально-зависимого крестьянства — основного клас-

13 Е. A. Косминский. Английское крестьянство в XIII s. I. К вопросу
о расслоении английской — деревни.— «Ученые записки Московского roc. / yH—ra
um. М. В. Ломоносова», вып. 41,1940; II. Английское крестьянство в XIII n. К вопросу
о свободном держании.— CO. «Средние Beka», вып. I, 1942; Мелкая вотчина в средне-
вековой Англии.—-«Известия AH CCCP». Серия истории и философии, 1944, Ne 4;
Вопрос о рабочей силе в английской феодальной вотчине XIII в.—«Вопросы истории»,
1945, Ne 1; Манор Брамптон с XI no XVI век.— CO. «Средние века», вып. II, 1946.

1 D. Я. Полянский. Манориальные источники средств производства в
хозяйстве Глостерского аббатства.— C6. «Средние Beka», вып. I, 1942.

!5 И. В. Арский. Реконкиста и колонизация в истории средневековой Ката-
лонии.— CO. «Культура Испании», М., 1940.

16 М. М. Смирин. Борьба за землю в Юго-Западной Германии в XV и нача-
ле XVI в.— «Исторические записки», T. 4, М., 1938; О крепостном состоянии кресть-
янства и характере крестьянских повинностей в Юго-Западной Германии в ХУ и
начале XVI в. «Исторические записки», т. 19, 1946.

17 В. Ф. Семенов. ФОгораживания в Англии конда XV — начала XVI в.,
C6. «Средние Beka», вып. I, 1942.

18 В. M. Лавровский. Манор Брамптон c XVI no XVIII sex.— CO. «Сред-
ние Beka», вып. I], 1946; К истории поземельных отношений в Линкольнширском
маноре Барроу XVI—XVIII вв.—«Известия AH CCCP». Серия истории и философии,
т. 3, 1946, № 3; Распределение земельной собственности и форм земельной ренты в
Англии XVI—XVIII вв.—«Известия АН CCCP». Серия истории и философии, т. 5,
1948, № 2.

19 Cm. также А. И. Неусыхин. Crpyktypa хозяйства дарителей Лорш-
скому монастырю в VIII—IX ss. в Вормеском округе.—«Ученые записки Московско-
го гос. ун-та им. М. В. Ломоносова», вып. 114, История, 1947; Структура общины в
Южной и Юго-Западной Германии в VIII—X вв. (К вопросу о процессе поглощения
остатков свободного крестьянства).— CO. «Средние века», вып. 1V, 1953 и Bem. V,
1954; К вопросу об эволюции форм семьи и земельного аллода у алеманнов в VI—
IX BB. (в связи c толкованием термина «генеалогия».) — CO. «Средние Beka», вып. VIII,
1956; Основные проблемы истории свободного и зависимого крестьянства в Германии
IX—XI вв. (в связи с важнейшими задачами их изучения).— CO. «Средние века».
Bum. XIII, 1958.

Историография и критика 327
са непосредственных производителей в средние века. Применив собствен-
ную, во многом оригинальную, методику изучения такого сложного исто-
рического источника как варварские Правды, выделив различные напла-
стования в самом содержании этих Правд, А. M. Неусыхии значительно
расширил возможности использования свидетельств Правд в научно-ис-
следовательской работе. Именно это Bo многом позволило А. M. Неусы-
хину He только поставить, HO и в основном решить на KOHKpeTHOM мате-
риале (применительно к истории раннего западноевропейского средне-
вековья) проблему возникновения зависимого крестьянства раннефеодаль-
ного общества как проблему превращения земледельца — трудящегося
общинника при первобытнообщинном строе в крестьянина — непосредст-
венного производителя при феодальном строе. Монография А. И. Неусы-
хина с исчерпывающей ясностью показала, что появление феодально-за-
висимого крестьянства у различных германских племен раннего средне-
вековья может быть правильно понято только в результате тщательного
выяснения как эволюции родовой общины в земледельческую общину,
а последней — в соседскую общину-марку, Tak и социальной дифферен-
циации, характерной для каждой из этих стадий развития общины. Мно-
го сделано А. И. Неусыхиным и для раскрытия роли большой семьи в
период, непосредственно предшествовавший возникновению феодального
строя*°. В книге A. M. Неусыхина раскрыта динамика возникновения и
развития аллода как необходимого условия появления феодальной соб-
ственности на землю. Подвергнув тщательному анализу скудные данные
источников о классовой борьбе в период генезиса феодализма, A. M. He-
усыхин выяснил специфику крестьянских движений этого времени?!.
Значение мопографии A. M. ПНеусыхина ne исчерпывается глубоким и
содержательным анализом наиболее раннего этапа истории крестьянства
в ряде стран Западной Европы, ona проливает яркий свет на важные
теоретические проблемы, общие для истории народов, He знавших в своем
прошлом развитого рабОВЛЗДОЛЬЧеСХСОГО строя, что весьма важЖно для ис-
следования истории многих народов CCCP, а также и других стран.

Наряду с A. И. Неусыхиным аграрно-псторическая проблематика эпо-
хи раннего средневековья разрабатывается и другими советскими медие-
вистами. Интересную монографию по истории немецкого крестьянства в
VIII—IX ss. опубликовала Л. Т. Мильская ??. Изучив Фульдский, Jlopm-

20 В советской литературе Ha материалёе источников, относящихся к истории
древних германцев, вопрос о большой семье рассматривался А. Д. Удальцовым, ко-
торый считал, что в эпоху Тацита производственным коллективом у германцев явля-
лась именно большая семья (cm. A. Д. Удальцов. Родовой строй у древних
германцев.—«Известля Государственной академии истории материальной культуры»,
вып. 107, 1934). Ira точка зрения получила свое развитие в книге A. И. Неусыхина.
Возражения А. И. Неусыхину по вопросу о роли большой семьи на основе данных
‘Салической правды выдвинул в своей рецензии В. А. Немировский (cm. «Вопросы
истории», 1956, Ne 12). На матерпиале англосаксонских и скандинавских источников
А. Я. Гуревич пришел к выводу о существовании большой семьи как производствен-
ного коллектива и субъекта права собственности на землю.— Cm. А. Я. Гуревич.
Начальный этап феодального развития Англии.—«Ученые записки Калининского
пед. ин-та», т. XIX, Bom. I, Калинин, 1956; Большая семья в Северо-Западной Норве-
гии в раннее средневековье (Ilo судебнику Фростатинга).— CO. «Средние Beka»,
Buin. VIII, 1956.

21 Cm. также A. H. Неусы хин. Крестьянство и крестьянские движения в
Западной Европе раннефеодального периода (VI—IX вв.).— CO. «Из истории социаль-
но-политических идей. K семидесятипятилетию В. П. Волгина», М., 1955.

** Л. Т. Мильская. Светская вотчина в Германии VIII—IX ss. и ee роль
в закрепощении крестьянства (по материалам источников Южной и Юго-Западной
Термании). М., 1957; Социальный состав деревни в Юго-Западной Германии в VIII—
IX вв.— C6. «Средние века», вып. VII, 1955.

328 Hcmopuoepadus uo критика -

ский, Вейсенбургский, Сен-Галленский, Фрейзингенский, Пассауский и
Зальцбургский картулярии, Л. Т. Мильская охарактеризовала светскую
вотчину VIJI—IX веков, показала конкретные формы превращения свет-
скими вотчинниками крестьянских наделов и обшинных земель в феодаль-
ную собственность. С точки зрения Л. Т. Мильской, рост церковного
землевладения, засвидетельствованный картулярным материалом, связан
преимущественно с изменениями, происходившими C земельной собствен-
ностью вотчинного типа. Если дарения, сделанные крупными вотчинни-
ками в пользу церкви, чаще всего означали лишь изменение титула соб-
ственности и не влекли за собой перехода соответствующих земель в не-
посредственное распоряжение церкви, TO дарения мелких вотчинников
являлись тем источником, за счет которого монастыри и епископства
организовывали собственное вотчинное хозяйство. Именно за счет мелко-
вотчинных дарений и возникла крупная церковная вотчина в собствен-
ном смысле слова. Прекарии, известные нам по каролингским источни-
KaM, Kak правило, He являются юридическим оформлением отношений
между вотчинниками и свободными крестьянами. Контрагентами в пре-
карных сделках с церковными землями были вотчинники. Крестьянский
прекарий являлся исходной формой развития института прекария вообще,
но он возник в пределах светской вотчины, и к моменту бурного роста
крупного церковного землевладения эта форма прекарных отношений в
OCHOBHOM отошла в прошлое. Некоторые 1s положений, выдвинутых в
монографии Л. Т. Мильской, нельзя признать окончательно доказанными,
и они, по-видимому, нуждаются в уточнении. Это относится прежде все-
ro к выводу Л. Т. Мильской о ToM, что в изученных ею районах процесс
складывания феодальных производственных отношений и превращения
широкой массы свободных общинников в зависимое крестьянство был в
основном завершен до возникновения крупного церковного землевладе-

23
HHA”.

Некоторые вопросы arpapuoii истории Германии IX—XIII веков ис-
следовались IO. Л. Бессмертным 74, В. Д. Вейсом 2°, A. M. Даниловым ?8,
Н. Ф. Колесницким?'.

Показав на материалах источников Среднерейнской Германии специ-
фику различных типов раннефеодальной вотчины и подробно охарактери-

23 Некоторые возражения против этого утверждения содержатся в наших статьях :
«Немецкая деревня второй половины VIII — начала IX в. в бассейне нижнего тече-
ния Неккара (по материалам Jlopmckoro картулярия)».— Сб. «Средние Beka»,
BHIL.VIII, 1956; «К вопросу о роли светской вотчины в эпоху генезиса феодализма».—
C6. «Средние века», вып. XII, 1958.

24 Ю. Л. Бессмертны й. Социально-экономическое положение зависимого
крестьянства Среднерейнской Германии по данным Прюмского полиптика (1Х в.). —
Сб. «Средние века», вып. Х, 1957; Господствующая форма феодальной ренты в круп-
ных вотчинах Лотарингии XIII s.— C6. «Средние Beka», вып. XI, 1958; Структура
держаний и система обложений в крупных вотчинах Лотарингии в XIII s. — «Науч-
ные доклады высшей школы. Исторические науки», № 1, М., 1958.

?5 В. Д. B e & c. К вопросу o природе фогтства в Германии Х— ХП вв. — «Исто-
рические записки», вып. 19, 1946.

?* А. M. Данилов. Ё вопросу эволюции фогтства Kak одной wa форм права
феодальной собственности.—«Труды Томского roc. ун-та», т. 103, Томск, 1948; Основ-
ные черты иммунитета и фогтства на церковных землях в Германии X—XII вв.—
«Доклады и сообщения Исторического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова»,
М., 1948, вып. 7; Капитулярий о поместьях Карла Великого и его интерпретация в
исторической литературе.—«Труды Томского roc. ун-та», т. 121, вып. 2, серия исто-
рическая, Томск, 1953

27H. Ф. Кодесницкий. Эволюция раннефеодального областного и мест-
ного территориального устройства и рост вотчинной власти в Германии в 1Х — пер-
вой половине XII в.— Сб. «Средние Beka», вып. IX, 1957.

Историография 'и критика 329°
30BaB разные формы крестьянских повинностей, IO. JI. Бессмертный
установил (по данным Прюмского полиптика) ведущую роль в конце
IX в. отработочной ренты в системе феодальной эксплуатации крестьян-
ства. Отметив постеценное исчезновение ранее существовавшего деления
крестьянских наделов на ингенуильные, сервильные и литские мансы,
a также и старых юридических статусов, характерных для периода гене-
зиса феодализма, он проанализировал расслоение крестьянства в усло-
виях сложившейся феодальной вотчины. Ilo документам XIII в., исхо-
дящим из западногерманских, а также восточнофранцузских районов,
Ю. Л. Бессмертный рассмотрел эволюцию домениального хозяйства, OT-
метил ee особенности в различных районах и выяснил соотношение про-
дуктовых и денежных рент, вытеснивших ранее господствовавшую отра-
боточную ренту, a также проанализировал систему крестьянских держа-
ний.

В статьях В. Д. Вейса, A. M. Данилова, Н. Ф. Колесницкого эволю-
ция аграрного строя раннефеодальной Германии рассматривается в плане
анализа изменений, происходивших BO всей структуре феодального обще-
ства и государства. Особое внимание при этом обращается на анализ
таких институтов, как иммунитет, округ банна, фогтство, вотчинная
власть, которые изучаются прежде всего с точки зрения раскрытия ха-
рактера феодальной собственности на землю, впутреннего единства этой
собственности c политической властью в Германии X—XII ss. Отмечая
влияние феодальной политической надстройки на аграрные отношения,
названные авторы указывают на роль различных надстроечных элементов
в системе феодальной эксплуатации крестьянства и вместе с тем подчер-
кивают, что изменения в организации политической власти происходили
в эти столетия прежде всего под влиянием эволюции феодальной собст-
венности и феодальной ренты.

История аграрных отношений раннего средневековья на территории
Франции рассматривается в статьях ряда советских медиевистов. Я. Д.
Серовайский ® сделал важные наблюдения об изменениях, происшедших
в системе расположения и использования земельных участков на терри-
тории Галлии после вторжения варваров, им рассмотрено также воздейст-
Bie, которое оказали бургунды после своего поселения в Галлии на аграр-
ный строй галло-римлян; А. В. Конокотин, вслед за A. Д. Удальцовым,
обратил внимание на применение труда дворовых холопов в хозяйстве зе-
мельных собственников разных типов и отметил постепенное сокращение
роли холопов в сельскохозяйственном производстве 7°. A. Я. Шевеленко
изучал историю крестьянства no источникам монастыря cB. Ремигия в
Реймсе и различные формы феодальных земельных держаний ®°; Г. М. Да-
нилова®! занималась исследованием некоторых варварских Правд.

*$ Я. Д. Серовайский. Изменение системы земельных мер Kak результат
перемен в аграрном строе на территории Францин B период раннего средневековья.—
C6. «Средние Beka», вып. VIII, 1956; Изменения аграрного строя на территории Бур-
гундии в V в. — CO. «Средние века», вып. XIV, 1959.

2 А. В. Конокотин. Элементы рабства в меровингской и каролингской
Франции.— «Ученые записки Ивановского пед. ин-та», Tt. Х1, Иваново, 1957.

30 А. Я. III евеленко. К волросу 06 образовании класса крепостных крестьян
B Шампани IX—X pp. — Сб. «Из истории средневековой Европы (X—XVII вв.)»,
М., 1957; Формы феодального землевладения в Шампани в IX—X вв.— Сб. «Средние
Beka», вып. XII, 1958.

si Г. М. Данилова. Сельское хозяйство у франков no Салической и Рипу-
арской Правдам.— «Ученые записки Ленинградского пед. ин-та um A. M. Герцена»,
т. 68, Л., 1948; К проблеме рабства в раннефеодальном обществе.— «Ученые записки
Карело-Финского roc. ун-та», T. IV, вып. 1, Петрозаводск, 1954; К вопросу о гене-

850 Историография uo критика g

Возникновение феодальных отношений в различных областях Италии
на разных этапах раннего средневековья исследуется М. Л. Абрамсон 8*,
M. A. Дворецкой **, Л. А. Котельниковой *4, 3. В. Удальцовой *°.

Работы этих историков имеют существенное значение для выяснения
многих вопросов аграрной истории Италии. Они позволяют лучше по-
нять существо аграрных отношений и в тех областях Италии, которые
подвергались относительно меньшему влиянию германских завоеваний.
В них ставятся вопросы о последствиях сначала остготского, а затем
византийского завоеваний применительно к аграрному строю различных
частей страны. Деластся попытка по-новому подойти к решению пробле-
мы раздела земель между остготами и римлянами. В этой связи следует
отметить интересные наблюдения З. В. Удальцовой об острой социальной
борьбе, развернувшейся из-за земли на территории Остготского государ-
ства как внутри коренного итальянского населения, TAK и в среде остго-
тов-завоевателей. Результаты исследований 3. В. Удальцовой позволяют
конкретно представить социальные причины, обусловившие внутреннюю
неустойчивость Остготского королевства и облегчившие визаптийские
завоевания в Италии.

Обратившись к анализу документов VIII—X вв., относящихся к Tep-
риториям, ранее входившим в состав Лангобардского королевства, Л. А.
Котсльникова по материалам либеллярных грамот выясцила, что вплоть
Ao Х в. в Северной и Средней Италии сохранялся слой свободных общин-
ников-аллодистов, существование которых свидетельствует о незавершен-
ности  феодализации. Рассматривая либеллярные договоры c точки
зрения исследования их социального содержания, Л. А. Котельникова убе-
‚дительно показала, ATO ITH договоры были важным средством превраще-
ния свободных общинников крестьянского типа в феодально-зависимых
крестьян. Hak установила JI. А. Котельникова, с середины IX s. ме-
няется социальный смысл либеллярных грамот: с этого времени в роли
либелляриев все более и более выступают зажиточные крестьяне и мелкие
вотчинники; теперь в очень многих случаях эти грамоты являлись до-
кументами, оформлявшими распределение феодальной ренты внутри гос-
подствующего класса.

Генезис феодализма в Вестготском государстве изучается А. Р. Кор-
сунским °°, Отметив известное влияние аграрных распорядков, свойст-
зисе феодализма у франков в VI—VIII вв.— «Ученые записки Петрозаводского roc.
ун-та», T. VI, вып. 1, Петрозаводск, 1957. К сожалению в статьях Г. M. Даниловой
содержится немало ошибочных утверждений и путаных в теоретическом отношении
положений: государство Меровингов V—VI вв. рассматривается Kak дуалистическое,
сочетавшее в себе черты первобытно-общинного строя и раннсфеодального государ-
ства; Рипуарская правда оценивается как более архаичный по своему содержанию
памятник no сравнению с древнейшими редакциями Салической правды и т. д.

® М. Л. Абрамсон. Крестьянство в византийских областях Южной Италии
(IX—XI вв.).— «Византийский временник», Bem. VIT, 1953.

53 И. А. Дворецкая. Раздел земель в Остготском государстве в Италии
в VI n. и рост дифференциации среди остготов.— «Ученые записки Московского roc.
пед. ин-та им. В. И. Ленина», т. 104, вып. 5, 1957.

31 Л. A. Котельникова. Либеллярии  Северной и Средней Италии в
VIII—X ss. (К вопросу об образовании зависимого итальянского крестьянства).—
C6. «Средние Beka», вып. X, 1957.

35 3. В. Удальцова. Сельское зависимое население Италии VI в., ВДИ,
1955, № 3; Крупное светское и церковное землевладение в Италии VI в.— «Визан-
тийский временнию», вып. IX, 1956; Раздел земель между остготами и римлянами в
Италии в конце V в.— CO. «Средние Beka», вып. VIII, 1956; К вопросу о мелком сво-
бодном землевладении в Италии накануне византийского завоевания.— «Византий-
ский временник», вып. Х1, 1956.

* А. Р. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в вестготском государ-
стве VI—VII вв.— CO. «Средние Beka», вып. 1У , 1953; O развитии феодальных отноше-

Историография — u / критика 331
венных вестготской общине, па испанскую деревню V—VII вв., A. P. Кор-
сунский вместе с тем приходит K выводу, что в складывании OCHOBHBIX
классов раннефеодального общества ua территории Вестготского коро-
левства главная роль принадлежала социальным силам, существовавшим
здесь до появления германских племен. Феодально-зависимое крестьян-
ство возникало не столько за счет разорившихся вестготских общинни-
ков-аллодистов, сколько sa счет коренного земледельческого населения,
выступающего на страницах источников в качестве прекаристов, колонов,
либертинов и сервов. Именно либертины и сервы оказали большое влия-
ние на содиальный и юридический статусы, характерные для положения
зависимых крестьян в Испации раннего средневековья. A. Р. Корсунский
немало сделал для изучения скудных данных исторических памятников,
свидетельствующих о свободной вестготской общине и процессе ее разло-
жения. Однако он не рассматривает вопрос об общинной организации
в условиях победивших феодальных производственных отношений и o ге-
нетической связи этой организации со свободной общиной-маркой. Дан-
H priI вопрос заслуживает специального исследования, TAK как OH важен
и для понимания общих закономерностей развития аграрного строя в
раннефеодальный период и для изучения истории испанской деревни в
эпоху реконкисты, B частности для всестороннего раскрытия историче-
ских корней образования бегетрий.

Аграрпые отношения в англосаксонских королевствах рассматрива-
ются в статьях А. Я. Гуревича *? и М. H. Соколовой %8. В работах А. Я.
Гуревича подвергнут анализу широкий круг проблем истории Англии до
нпормандского завоевания. Болышое внимание А. Я. Гуревич обратил на
изучение таких важных вопросов агрархюіі истории англо-саксонского
периода, Kak эволюция понятий сулунг и гайда, роль института бокланда
в создании феодальной собственности на земли, которые ранее принадле-
ний в готской Испании (Формирование зависимого крестьянства).— Сб. «Средние
Beka», вып. Х, 1957.

5 А. Я. Гуревич. Мелкие вотчинники в Англии раннего средневековья.—
«Известия АН CCCP». Серия истории и философии, т. VIII, 1951, Ne 6; Роль коро-
левских пожалований в процессе феодального подчинения английского крестьян-
ства.— Сб. «Средние века», вып. IV, 1953; Hs истории имущественного расслоения
общинников в процессе феодального развития  Англии.— CO. «Средние Beka», вып.
VII, 1955; Начальный stan фсеодального развития Англии.— «Ученые записки Ка-
лининского пед. ин-та», т. XIX, Bem. 1, Калинин, 1956; Английское крестьянство
B Х — начале XI в.— CO. «Средние Beka», вып. IX, 1957. А. Я. Гуревич изучает так-
же раннефеодальный период в истории Норвегии.— См. ero статьи: «Tak называемое
«отнятие одаля» Харальдом Прекрасноволосым. (Из истории возникновения ранне-
феодального государства в Норвегии)».— «Скандинавский сборник», вып. II, Таллин,
1957; «Bonbmaa семья в Северо-Западной Норвегии в раннее средневековье».— Сб.
«Средние века», вып. VIII, 1956; «Норвежская община в раннее средневековье».—
Сб. «Средние века», вып. Х1, 1958; «Древненорвежская вейцла (из истории возникно-
вения раннефеодального государства в Норвегии)». «Научные доклады высшей школы .
Исторические науки», 1958, Ne 3.

Всесторонне осветив эволюцию большой семьи в Норвегии и показав ce специфику,
А. Я. Гуревич сделал весьма существенные наблюдения относительно длительного
и сложного развития права одаля в сторону превращения его из права коллективной
собственности на землю в право частной собственности.Заслуживает большого внима-
ния исследование А. Я. Гуревичем по норвежским источникам проблемы общины.
Kak указывает А. Я. Гуревич, хуторская система поселений He помешала развитию
общины, выступавшей Kak в виде объединения ограниченного числа соседних хозяйств,
так и в виде крупных общинных союзов, которые являлись собственниками неподе-
ленных угодий (альменнинг).

5* М. H. Соколова. Свободная община и процесс закрепощения крестьян
в Кенте и Уэссексе в VII—X вв.— CO. «Средние Beka», вып. VI, 1955; Возникновение
феодального землевладения и класса феодалов в Англии VII—X вв.— Сб. «Средние
Beka», вып. XII, 1958.

332 Историография — a критика 7

жали свободным общинникам, изменения в ииституте фольклаид и uo—
явление некрестьянского фолькланда, своеобразие структуры мелкой и
крупной вотчины в англосаксонских королевствах, возникновение раз-
личных форм феодальной ренты. А. Я. Гуревич приходит к выводу, что
социально-экономическая структура английской деревни, пашедшая свое
отражение в Книге Страшного суда, сложилась в CBOHX  основных чер-
тах до нормандского завоевания и что поэтому нельзя рассматривать
английский феодализм в первой половине XI s. Kak «незавершенный»
Эта точка зрения разделяется М. А. Baprom, который считает, что нор-
мандское завоевание не внесло сколько-нибудь существенных изменений
в социальную структуру английской деревни, так как этой деревне уже
в середине XI в. были хорошо известны вполне сложившиеся феодальные
производственные отношения 39. Выдвинутые A. Я. Гуревичем и М. А.
Баргом соображения об уровне развития феодальных отношений в анг-
лийской деревне накануне нормандского завоевания заслуживают внима-
ния, но требуют дополнительного изучения всего комплекса соответствую-
щих источников.

Из числа исследований, вышедших в свет в послевоенные годы и по-
священных истории аграрных отношений периода развитого феодализма,
наиболее важными являются работы Е. А. Косминского. В «Исследова-
ниях 1uo аграрной истории Англии Х1 s.» (M., 1947) E. A. Косминский
подверг дополнительному изучению ряд вопросов, уже получивших OCBe-
щение в «Английской деревне в XIII векс» (в частности необходимо ука-
зать на уточнения, внесенные в решение проблемы соотношения отрабо-
точной и денежной ренты). Кроме того, E. A. Косминский включил в
свою монографию новые главы: «Расслоение английского крестьянства
в XIII в.», «Мелкие вотчинники в средневековой Апглии», «Вопрос о
рабочей силе в английской феодальной вотчине XIII в.». В этих главах
E. А. Косминский показал большой удельный Bec фригольдеров в англий
ской деревне и резкую кмущественную дифферендиацию BUX среде, под-
черкнул,что основным объектом феодальной эксплуатации были вилланы,
сидевшие Ha виргатах и полувиргатах. Раскрыв своеобразие англий-
ской мелкой вотчины и отметив в качестве одной из ee особенностей зна-
чительное распространение на домениальной земле наемного труда (с
присущими ему при феодализме чертами), E. А. Косминский указал на
генетическую связь между мелкими вотчинниками NII] s. и «новым дво-
рянством», сыгравшим позднее огромную роль в истории Англии. Nar
и первая книга Е. А. Косминского, ero «Исследования» являются важ-
ным достижением советской медиевистики. Иден, вылеинутые E. А. hoc—
минским, сформулированиые HM выводы, разработанные в ero книгах
привдиды — обработки источников, поставленные WM научные пробле-
мы — все это оказывает самое непосредственное влияние на работу со-
ветских HCTOPHKOB аграрных отношений в средние века. После выхода
в свет «Исследований no аграрной истории Х1 s.» внимание E. А. Roc-
минского кондентрировалось главным образом на проблемах социальной
истории Англии XIV— ХУ вв.° On считал вторую половину XIII ir
начало XIV в. временем наибольшего развития феодальной эксплуатации

® M. А. Bapr. Нормандское завоевание и становление крепостничества B
Англии. (К вопросу о происхождении вилланства общего права).— «Вопросы исто-
рии», 1957, № 7.

4 Е. А. Косминский. Вопросы аграрной истории Англии в ХУ в.— «Bo-
просы истории», 1948, Ne 1; Классовая борьба в английской деревне XIII—XIV вв.
(Очерки новейшей историографии).— Сб. «Средние века», Bm. III, 1951; Эволюция
opm феодальной ренты в Англии в XI—XV вв.—«Вопросы истории», 1955, Ne 2;

Историография и критика 333
авглийского крестьянства, осуществлявшейся Kak в форме отработочной,
так и в форме денежной ренты; за этим периодом последовало время упад-
ка домениального хозяйства в XIV—XV вв., когда в обстановке ожесто-
чепной классовой борьбы и политических потрясений постепенно исче-
зают крепостная зависимость крестьянина и принудительная связь c
землей. Хотя в XIV—XV ss. несомненно наблюдались явления, которые
могут быть истолкованы как выражение известного экономического упад-
Ka, однако названные столетия в целом характеризуются прогрессивными
изменениями в аграрных отношениях английской деревни. ITH изменения
устранили ряд препятствий, созданных феодальным строем на пути даль-
вейшего развития производительных сил английского общества. Tem He
менее E. А. Косминский считает неправомерным рассматривать XIV—
XV BB. Kak BpeMA разложения феодального строя в Англии.

Исследования E. А. Косминского naman свое продолжение и в работах
других советских историков. Е. В. Гутнова, основной специальностью
которой является история английского средневекового государства 4!, в
своих работах He только развивает ряд идей, выдвинутых Е. А. Космин-
ским, но и всесторонне исследует связь аграрной и политической истории
Авглии XIII—XIV вв., вскрывает роль феодального государства в эво-
люции аграрных отношений, показывает социальную обусловленность
политики английского государства, Te классовые интересы, которые эту
политику определяли. Проблему ранних огораживаний в Англии изучала
K. Jl. Авдеева*?. Уже в XIII n. огораживания развертывались в услови-
AX постоянной борьбы между феодалами и крестьянами, c одной стороны,
II между различными представителями господствующего класса, с дру-
гой стороны. В отличие от огораживаний XVI и последующих столетий,
в XIII в., kak видно из подсчетов К. Д. Авдеевой, огораживания проис-
ходили преимущественно в северо-восточных, а He центральных графст-
pax Англии. Ho главное отличие ранних огораживаний от огораживаний
периода первоначального накопления заключалось в TOM, что, являясь
по своей сущности наступлением феодальных собственников на общин-
ные угодья и причиняя существенный ущерб экономическим интере-
CaM крестьянства, эти огоражмвания, Kak установила K. J. Авде-
esa, He приводили, Kak правило, к массовому обезземелению кресть-
янства и к коренной ломке средневековой структуры аграрных отно-
шений.

Cepia статей mo аграрной истории Англии XI—XIII ss. опублико-
вана М. А. Баргом **. В своих работах М. А. Барг рассматривает широкий
Были ли XIV и XV Beka временем упадка европейской экономики? — CO. «Средние
Beka», Bb. Х, 1957.

4! Е. В. Гутнова. K вопросу о социальном составе английского парламента
в конце XIII и начале XIV в.—«Доклады и сообщения исторического факультета
Московского roc. ун-та uM. М. В. Ломоносова», вып. 10, 1950; К вопросу об иммуни-
rere в Англии XIII в.— Сб. «Средние века», вып. III, 1951; Городское представитель-
ство в английском парламенте конца XIII и начала XIV s.— Co. «Средние века»,
not. IV, 1953; Социальный облик представителей графств в английском парламенте
конца XIII — начале XIV B.— Co. «Средние века», вып. VIII, 1956.

4 K. Д. Авдеева. Огораживания общинных земель в Англии в XIII s.—
Co. «Средние века», вып. VI, 1955.

43 М. А. B a p r. Эволюция феодального землевладения в Англии XI—XIII вв. —
«Вопросы историл», 1953, Ne 11; Кто такие «бордарии» «Книги Страшного суда»?
(К вопросу 06 имущественной дифференциации английского крестьянства в XI—
XIII вв.).— C6. «Средние века», Bout. IV, 1953: О некоторых факторах разложения
светского вотчинного землевладения в Англии XII—XIII вв.— Сб. «Средние века»,
вып. VIII, 1956; Фригольд Центральной Англии в XII—XIII вв.— C6. «Средние ве-
Ka», вып. IX, 1957; Нормандское завоевание и становление крепостничества в Англии

334 Историография uo критика

круг вопросов истории английской феодальной деревни. Ero изыскашния,.
как правило, основаны на весьма трудоемкой статистической обработке
источников, внимательном и нередко остроумном анализе nx термиполо-
гии. Результаты исследований, предпринятых М. A. Баргом, в ряде
случаев позволяют уточнить ранее существовавшие в исторической науке
представления. Еще чаще они ставят новые вопросы или предлагают но-
вые пути к решению проблем, уже являвшихся и ранее предметом обсуж-
дения среди медиевистов. Исходным тезисом М. А. Барга является утверж-
дение, что принцип феодальных земельных отношений, лежащий в осно-
ве Книги Страшного суда, отчетливо выражал в терминах сеньориально-
го права отношения, присущие реальной действительности Англии того
времени, и не означал собой переворота в существовавшем в Х в. аграр-
ном строе. Несомненным достижением исследований М. А. Барга следует
считать некоторые из его наблюдений за динамикой распределения фео-
дальной собственности на протяжении XI—XIII ss. М. A. Барг конста-
тировал влияние субинфеодации в XI—XIII ss. на деформацию «класси-
ческого» барщинного манора, возрастание за счет баронского землевладе-
ния удельного веса мелкой вотчины, влияние изменений в структуре
феодальной земельной собственности на смену форм эксплуатации кре-
стьянства. Ha материале источников, относящихся к Кэмбриджширу,
М. А. Барг убедительно показал неправомерность истолкования борда-
pues Книги Страшного суда в качестве только безземельных или малозе-
мельных крестьян. Можно считать, что используемые М. А. Баргом источ-
ники дают основание для вывода, что бордарии — это крестьяне с наде-
лом, крестьяне, ведущие самостоятельное хозяйство, которое нередко
приближалось к типу полнонадельного вилланского хозяйства. Серьез-
ного внимания заслуживает исследование М. А. Баргом внутриманориаль-
Horo фригольда XII—XIII ss. С точки зрения М. А. Барга, внутримано-
риальный фригольд в значительной степени являлся не держанием кре-
стьян, а разновидностью вотчины и являлся орудием эксплуатации зем-
ледельца. М. А. Барг приходит к выводу, что в изученных им районах
«свободная кайма» вокруг манора была в социально-экономическом отно-
шении почти для половины площади мелкого фригольда «каймой» некре-
стьянской. Что же касается многочисленных мелких и мельчайших фри-
гольдеров, концентрировавшихся в отдельных населенных пунктах, TO,
по мнению М. А. Барга, они в своей массе состояли из представителей
ремесленных и купеческих элементов, порвавших с земледелием. Ilo
своему происхождению мелкий и мельчайший фригольд — новообразова-
ние в социальной структуре английской деревни XII—XIII1 столетий.
On порожден ne столько расслоением свободных держателей, сколько
общественным — разделением — труда, происходившим в английском фео-
дальном обществе и вызвавшим появление людей, занятых в деревне не-
земледельческим производством. В условиях существования в манорах
надельной системы непрерывно происходил процесс вытеснения из зем-
ледельческого производства части крестьянства. Взгляды, выдвинутые
М. А. Баргом, ввиду их новизны, нуждаются во многом в дополнитель-
HOM обосновании. Onn ABATCH, по-видимому, предметом обсуждения среди
медиевистов, так Kak выводы М. A. Барга нередко отличаются от выводов,
к которым приходят другие историки. В частности, проблема фригольда
(К вопросу о происхождении вилланства общего права).—«Вопросы истории», 1957,
Ne 7; Вилланы «старинного домена» (Юридическая теория и реальная действитель-
ность).— CO. «Средние Beka», вып. Х1, 1958; К вопросу o генезисе английского фриголь-
да XIII s. (Ilo материалам Средней Англии).— Сб. «Средние Beka», вып. XIII, 1958—

Историографи® ‘iu критика 335
получает иное освещение в исследованиях Е. В. Гутновой, которая спе-
циально изучала эту проблему в связи с рассмотрением политической
истории Англии XII—XIII ss. Стремясь проследить роль королевской
власти в изменении структуры феодального землевладения и делая не-
мало существенных наблюдений в этом плане, М. А. Барг утверждает,
что объективным результатом политики королевской власти в ХН —
XIII ps. было нарушение стабильности крупного светского вотчинного:
землевладения, что ускоряло его ранний распад. Нельзя не отметить, что
в данном случае необходимо учитывать и другие тенденции, обнаруживав-
шиеся в политике королевской власти: последняя не только разрушала
многие крупные вотчины, принадлежавшие светским лицам, но и нередко
за счет разорения одних крупных феодалов помогала другим крупным
феодалам создавать новые крупные вотчинные комплексы 44. Bo всяком
случае вряд ли есть основания переоценивать степень распада крупно-
вотчинного светского землевладения в XIII в., Tak Kak и в XIV s. ero
нельзя считать лишь историческим анахронизмом. Дополнительной про-
верки требуют и выводы М. А. Барга о значительном хронологическом
разрыве между BpeMeHeM, когда крепостничество уже получило широкое:
распространение, и временем его оформления в нормах общего права.
Если и согласиться с утверждением М. А. Bapra, что виллан - Книги
Страшного суда тождествен виллану Писцовых книг, то и в этом елучае
в плане развиваемых М. А. Баргом взглядов весьма важно проследить.
фактическую эволюцию вилланства, происходившую с конца XI qo
XIII в. Здесь едва ли можно ограничиться констатацией тождественности
классовой природы вилланства в XI и в XIII в.

В советской медиевистике послевоенных лет значительно активизиро-
валась работа в области исследования аграрной истории Италии XI—
XV ss. Аграрные отношения в Южной Италии XII—XIII ss. изучались
М. Л. Абрамсон *°, которая пришла к выводу об относительно медленном
завершении процесса складывания феодальных отношений на террито-
рии Сицилийского королевства. [lo мнению М. Л. Абрамсон, незавершен-
ность организации феодального землэвладения находила свое выражение:
в многочисленности мелких вотчин, носивших на себе следы недавнего
происхождения из аллодиальной земельной собственности верхушки сво-
бодных общинников. Интенсивно протекавший в XII—XIII ss. рост
феодального землевладения опережал процесс личного закрепощения сво-
бодных крестьян, которые, будучи объединены общинными организация-
MH, длительное время отстаивали свою личную свободу. Вплоть до сере-
дины XIII s. в южноптальянской деревне был распространен тип кре-
стьянина-держателя, пользовавшегося в той или иной степени правом
ухода с вотчинной земли. Личная крепостная зависимость, считает М. Л.
Абрамсон, начинает приобретать широкое распространение лишь с 30-x—
40-х годов XIII в. Некоторые из положений, выдвинутых М. Л. Абрам-
сон, вызывают сомнение. Утверждение о разложении в Южной Италии
XIII в. eme ne сложившегося феодализма нуждается в гораздо более
всестороннем обосновании, чем To, которое дано М. Л. Абрамсон.

44 См. Е. В. Гутнова. Политика королевской власти HO отношению K клас-
cy феодалов в Англии XIII — начала XIV в.—«Вестник Московского университета».
Историко-филологическая серия, 1958, № 3.

45 M. Л. Абрамсон. Положение крестьянства и крестьянские движения в
Южной Италии в XII—XIII вв.— Сб. «Средние века», вып. III, 1951; О некоторых.
особенностях развития феодальных отношений в Южной Италии в XII—XIII BR.—
C6. «Средние Beka», вып. V, 1954.

336 Историография и критика

История крестьянства Средней и Северной Италии в связи с историей
итальянского средневекового города рассматривается в работах Л. М.
Брагиной *° и Л. А. Котельниковой 47. Ha материале источников XI—
XIII ss. Л. А. Котельникова проследила влияние подъема товарного
производства и роста городов-коммун на феодальное землевладение и по-
ложение крестьянства. Это влияние сказалось в превращении денежной
ренты в господствующую форму феодальной ренты, в дроблении феодаль-
ных вотчин, в переходе части земель церковных и светских феодалов в
руки богатых горожан и т. д. Существенные наблюдения сделаны Л. А. Ко-
тельниковой и относительно истории освобождения крестьян от личной
зависимости, социальной дифференциации крестьянства под влиянием
развития товарного производства, а также и по вопросу возникновения
сельских коммун. Последний вопрос являлся предметом специального
изучения Л. М. Брагиной, которая анализировала, кроме Toro, взаимо-
отнощения, складывавшиеся между сельскими коммунами и городами.
Используя неопубликованные документы, хранящиеся в Отделе древних
рукописей и актов Ленинградского отделения Института истории АН
CCCP, a также и изданные источники, Л. М. Брагина сделала вывод,
ato в Северо-Восточной Италии XIII—XIV ss. на смену различным
формам крепостного держания приходит краткосрочная и наследственная
феодальная аренда, приближающаяся в ряде случаев к свободной кре-
стьянской собственности. Обстановка быстрого развития товарно-денеж-
ных отношений, непрерывная экономическая дифференциация крестьян-
ства, стремление феодального сеньора сохранить свои доходы при отчуж-
дении земли арендатором — 2T и другие обстоятельства приводили K
тому, что реальную выгоду из изменений в характере крестьянских дер-
жаний извлекало отнюдь HE крестьянство в целом, а лишь ero зажиточ-
чая верхушка. Для широкой массы крестьянства, указывает JI. М. Бра-
гина, все более типичной становится срочная аренда, связанная © полным
отсутствием реальных прав распоряжения арендуемой землей.

Ilo материалам документов, относящихся к Моденской провинции
и частично хранящихся в копиях в Архиве Ленинградского отделения
Института истории АН СССР, Е.В.Бернадская охарактеризовала эволю
цию сельских коммун и HX борьбу против сеньориальной эксплуатации $.

Очень важное значение для изуч ения аграрной истории средневековья
имеют работы С. Д. Сказкина, подробно расемотренные в статье, откры-
вающей настоящий сборник. Касаясь исследования C. Д. Сказкиным
истории Италии, следует сказать, что им глубоко проанализированы
социально-экономические предпосылки и XapakTep одного из Kpyn-
нейших крестьянских восстаний XIV в., восстания Дольчино 4%. Рас-
сматривая восстание Дольчино в органическом единстве; с происходив-

46 Д. M. B p a r s a. Сельские коммуны Северо-Восточной Италии и подчи-
нение ux городу в XIII—XIV ss.— Сб. «Средние sexa», вып. VII, 1955; Крестьянское
держание в Северо-Восточной Италии в XIII—XIV вв.—«Вопросы истории», 1955,
№ 8; Общинное землевладение в Северо-Восточной Италии в XIII—XIV вв.—
C6. «Средние Beka», вып. XII, 1958.

* . A. Котельникова. Положение и классовая борьба зависимого Kpe-
стьянства в Северной и Средней Италии B XI— XII вв.— Co. «Средние Beka», вып. VI,
1955.

48 Е. В. Бернадская. Изистории итальянского крестьянства Х У — XVI вв.
(Ilo материалам архива ЛОИИ AH CCCP).— Сб.«Средние века», вып. XI, 1958; Из
истории сельских коммун Моденской провинции.—Сб. «Средние Beka», вып.ХТУ ‚1959.

49 С. Д. Сказкин. Исторические условия восстания Дольчино.—«Десятый
международный конгресс историков в Риме. Доклады Советской делегации», М.,
1955, Первое послание Дольчино.— CO. «Из истории социально-политических идей.
К семидесятипятилетию академика В. П. Волгина», М., 1955.

Историография u критика 337
шими BO всех странах Западной Европы XIII—XIV ss. изменениями в
социально-экономическом строе феодального общества и положении кре-
стьянства, С. Д. Сказкин наряду с общими причинами, вызывавшими
резкое обострение классовой борьбы между крестьянами и феодалами
в эту эпоху, устанавливает и специфические для Северной и Средней
Италии факторы, ухудшавшие положение крестьянства. К этим причи-
нам С. Д. Сказкин относит: 1) захват крестьянской земли горожанами и
городами; 2) подчинение сельских коммун новыми феодальными сеньора-
ми — городами.

Некоторые вопросы истории итальянского крестьянства в ХУ в. рас-
сматривались А. Х. Горфункелем °°, который использовал неопублико-
ванные книги актов нотариуса Бальдо Бальди. Несмотря на локальный
характер исследования А. Х. Горфункеля, полученные им результаты
представляют существенный интерес. Они показывают, что во второй
половине ХУ в. на территории Анконской марки в широких масштабах
проходила мобилизация земельной собственности, не связанной фео-
дальными ограничениями. За 20 лет в небольшой коммуне земельные
сделки  оформили 300 жителей. Многочисленные факты, привлеченные
А. Х. Горфункелем, свидетельствуют о бурно протекавшем процессе ра-
зорения крестьянства в Коринальдо.

Французская деревня XI[—XIV ss. является объектом изучения в
работах А. В. Конокотина 5! и В. Л. Керова °*. Работы А. В. Коноко-
тина основаны на использовании различных источников (прежде всего
картуляриев церковных учреждений), относящихся к районам Северной
и Северо-Восточной Франции. А. В. Конокотин изучает такие вопросы,
Kak перераспределение земельной собственности в XII—XIV столетиях,
изменение структуры феодального землевладения, эволюция феодальной
ренты, дробление крестьянских наделов, социальное расслоение кресть-
янства, влияние городов Ha аграрные отношения, судьбы общинных
земель, классовая борьба крестьянства. Им собран немалый материал,
позволяющий говорить о значительном развитии арендных отношений,
начиная с середины XIII B., при одновременном дроблении крестьянского
землевладения. Приводя ряд данных о преобладании в XIII в. ренты про-
дуктами, А. В. Конокотин указывает, что на землях крупных феодалов
она имела меньшее распространение, чем на землях мелких феодалов.
Увеличение роли денежной ренты, тенденция к превращению ее в основ-
ную форму феодальной ренты, по мнению А. В. Конокотина, объясня-

5 А. X. Горфункель. Из истории экспроприации итальянского кресть-
янства. (Аграрные отношения в Коринальдо во второй половине ХУ в.)—«Ученые
записки Ленинградского roc. ун-та», Ne 192, 1956.

5 А. В. Конокотин. Из истории одного крупного землевладения феодаль-
Holi Франции XIII s. «Ученые записки Ивановского пед. ин-та», T. III, Иваново, 1952;
Расслоение крестьянства и обострение классовой борьбы во Французской деревне
XIII в.—«Ученые записки Московского. roc meq. ин-та uM. В. M. Ленина», т. 68,
вып. 4. 1954; Феодальная penta Bo Франции XII—XIV Bs. и борьба крестьян за укреп-
ление своего хозяйства, основанного Ha личном труде.—«Ученые записки Иванов-
ского пед. ин-та», т. УП, 1955; О некоторых особенностях поместного строя в средневеко-
вой Франции.—«Ученые записки Ивановского пед. ин-та», т. Х1, 1957; Борьба за об-
щинные земли BO французской деревне XII—XIV веков. (Из истории классовой
борьбы в феодальной Франции).— CO. «Средние Beka», вып. Х, 1957.

®® В. Л. K e p o s. К вопросу об усилении эксплуатации крестьянства в Южных
Нидерландах (Бельгии) и Северной Франции в середине XIII в.— CO. «Средние века»,
вып. VII, 1955; Восстание «пастушков» в южных Нидерландах и BO Франции в 1251 r.—
«Вопросы истории», 1956, Ne 6. Cm. также: А. М. Малинин. O6 освобождении
фраНЦУЗСХПіХ крестьян 0T КреПОСТНОЙ зависимости.—«Ученые записки Минского
lef. ин-та», вып. 4, 1955.

22 Средние века, T. XVII

338 Историография uu критика

eTCH He столько коммутацией натуральных повинностей, сколько уве-
личением размеров старых денежных платежей и введением новых денем-
ных повинностей. Следует отметить предпринятое А. В. Конокотиным
сопоставление структуры землевладения реймского монастыря св. Реми-
rua в IX и XIV ss. Из этого сопоставления видно, что к XIV в. более
чем вдвое сократилось количество населенных пуиктов, в которых нахо-
дилась монастырская собственность (IX в.— 104; XIV в.— 42), причем в
XIV s. владения монастыря располагались в 19 пунктах, где в IX s. он ne
имел недвижимой собственности. Вместе с tem в XIV s. обнаруживается
резкое сокращение, no сравнению с IX в., типичных вотчин с домениаль-
ной землей и крестьянскими держаниями, владельцы которых обязаны
барщинными повинностями. Одновременно в XIV s. имелись и монастыр-
ские хозяйства с домениальной землей, но без обеспечения ее барщинными
повинностями. Анализируя классовую борьбу французского крестьянства,
А. В. Конокотин указывает, что она была непосредственно направлена на
уничтожение сеньориальных прав и peHT, стеснявших личную свободу
крестьянина и ограничивавших его трудовую собственность. Наряду с
ценными наблюдениями и выводами, в статьях А. В. Конокотина, содер-
жится — недоказанное HM положение, что BO французской деревне
XIII—XIV вв. существовали — условия 424 — капиталистического
развития. Этот тезис А. В. Конокотина в значительной степени связан,
во-первых, CO склонностью автора рассматривать свободу отчуждения
крестьянином своего надела или его отдельных частей, игнорируя суще-
ствование феодальной собственности на передаваемую землю, во-вторых.
с отсутствием должного учета того факта, что земельные приобретения
представителей городской верхушки, конечно, вносили - изменения в тра-
диционную структуру аграрных отношений, HO они He ликвидировали
феодальной основы этих отношений. Результаты работ В. Л. Керова
также дают основание говорить об изменениях, происходивших в струк-
туре аграрных отношений (развитие различных форм мелкокрестьянской
аренды и издольщины и т. д.). В этом смысле выводы В. Л. Керова сов-
падают с рядом выводов, к которым пришел А. В. Конокотин. Однако в
отличие от последнего, В. Л. Керов не переоценивает степени деформации
феодального строя под влиянием развития товарных отношений. Можно
согласиться с В. Л. Керовым, что распространение крестьянской аренды
и издолыщины BO всех ее видах представляет собой He крушение феодаль-
ных производственных отношений, а их дальнейшее развитие в изменив-
шихся исторических условиях. Они знаменовали переход феодалов от
устаревших методов эксплуатации крестьянства к новым, более интен-
сивным методам, остававшимися по своей природе методами феодальной
эксплуатации.

Аграрная история Кастилии XIJ—XIII ss. no материалам архива
толедских мосарабов изучалась М. Б. Карасс 53, которая дала характери-
стику уровня развития производительных сил в сельском хозяйстве (рас-
ширение фонда возделываемых земель, улучшение техники обработки
почвы, интенсификация сельскохозяйственного производства за счет
увеличения удельного веса садоводства и виноградарства), а также ука-
зала на наличие различных форм земельной собственности, отметив при
этом значительное распространение крестьянского землевладения алло-
диального Tuna 5*.

5 M. Б. Карасс. O хозяйстве толедской деревни.— CO. «Средние Beka»,
Bhim. VII, 1955.

54 История кастильского крестьянства XV n. получила освещение в статьях С. В.
Фрязинова (cM. С. В. Фрязинов. Из истории крестьянеких движений в Ha-

Историография  u. критика 339

Работа советских медиевистов в области исследования аграрных oT—
ношений Х У! — начала XVII s. 11 по своему объему, и по своим результатам
отстает от изучения аграрной пстории периодов раннего и развитого фео-
дализма. Наиболее крупной работой ‚посвященной аграрной истории Х У1в.,
ивляется монография В. Ф. Семенова «Огораживания и крестьянские
движения в Англии XVI в. (Из истории обезземеления крестьян в Англии)»,
вышедшая в свет в 1949 r. °° В. Ф. Семенов указал на особенности огора-
живаний в различных частях Англии: Центральная Англия-— «классиче-
ский» THU огораживаний, сопровождавшихся конверсией пашни в паст-
бища, активная роль в огораживаниях фермеров-капиталистов; — Во-
сточная Англия — активное участие в огораживаниях зажиточной вер-
хушки крестьянства; Северная и Северо-Западная Англия — основной
объект огораживаний — пастбища, размеры конверсии незначительны,
целью огораживаний нередко являлось создание охотничьих парков;
Западная и Южная Англия — огораживания комбинированного типа,
сочетающего отчасти черты, характерные для Центральной Англии, от-
части — Северной Англии. Интересный статистический материал приво-
дится В. Ф. Семеновым о социальном составе огораживателей в девяти
графствах. Этот материал позволяет уточнить особенности огораживаний
в различных районах Англии. Рассматривая вопрос, кто в наибольшей
степени страдал от огораживаний, В. Ф. Семенов приходит к выводу, что
основной жертвой огораживаний были мелкие крестьяне — держатели
наделов в несколько акров. Наиболее ценной частью монографии В. Ф.
Семенова являются главы, в которых исследуются крестьянские восста-
ния 1536—1537 гг. на Севере Англии, крестьянские восстания 1549 г.
в Девоншире, Корнуэлле и Норфольке. В этих главах В. Ф. Семенов убе-
дительно показал связь между развитием огораживаний в соответствую-
щих районах и возникновением в них крестьянских восстаний. Общий
вывод автора о TOM, что народные восстания первой половины XVI s.
являлись наиболее ярким выражением крестьянской оппозиции против
огораживаний, получил в монографии обстоятельное обоснование. Не-
обходимо подчеркнуть также, что В. Ф. Семенов раскрыл индивидуальное
своеобразие, присущее каждому из изученных им крестьянских восста-
ний, вскрыв сложный комплекс исторических условий, определявших
характер крестьянских движений в различных областях страны. He-
смотря на известную ограниченность данных о размерах огораживаний,
приводимых автором по материалам протоколов правительственных ко-
миссий 1517—1518 rr. °°, книга В. Ф. Семенова — значительное явление
в историографии аграрных отношений Англии XVI s.

Рассматривая мобилизацию феодального землевладения в Англии за
период с 1540 no 1640 r., К. Д. Авдеева привела веские аргументы, под-
тверждающие вывод о TOM, что эта мобилизация подрывала самые основы
феодальной земельной собственности, способствовала ее превращению в
собственность буржуазную, Tak Kak земля сосредоточивалась в руках
низшего и среднего дворянства, а также горожан, т. е. социальных эле-
слилии времени становления абсолютизма.— «Ученые записки Г()РЫСОП('КОГО roc. ун-та»,
Bot. 26, 1954; Некоторые данные о крестьянских движениях в Кастилии XV в.—
«Ученые записки Горьковского roc. ун-та», Bhi. 43, 1957.

55 Cm. также В. Ф. C e w e n o s. Пауперизм в Англии XVI в. и законодатель-
ство Тюдоров mo вопросу о пауперах.— Сб. «Средние Beka», вып. IV, 1953; Восста-
ние на севере Англии 1569—1570 rr. (Из истории крестьянских движений в Англии
второй половины Х VI в.)— CO. «Из истории социально-политических идей», М., 1955.

55 Cm. рецензию С. И. Архангельского на монографию В. Ф. Семенова в журнале
«Вопросы истории», 1949, Ne 6.

22°

340 Историография u критика
MCHTOB, являвшихся носителями аграрных отношений капиталистического
Tana 5,

Аграрные отношения в Ирландии XVI в. и изменения в них, обуслов-
ленные английской колонизацией, анализируются в статьях Ю. М. Сап-
рыкина °% и Т. С. Осиповой °°.

На локальном материале неопубликованных источников, хранящих-
ся в рукописном отделе Публичной библиотеки им. Салтыкова-Щедрина
и относящихся к Парижскому району, Т. М. Червонной предпринята
попытка поставить некоторые вопросы развития аграрных отношений BO
Франции XV — первой половины XVII в. °°

История немецкой деревни накануне Реформации и Крестьянской
войны 1524 —1525 rr. получила освещение в одной wa глав книги М. М.
Смирина «Очерки истории политической борьбы в Германии перед рефор-
мацией» (М., 1952). Правда, в соответствии с задачами своей книги М. М.
Смирин не мог в равной степени рассмотреть все вопросы аграрной исто-
pun Германии ХУ — начала XVI s. В центре внимания М. М. Смирина
в области изучения аграрных отношений стоит начало процесса сеньори-
ального наступления на крестьян, выяснение вопроса, почему наиболее
яркое проявление первого этапа сеньориальной реакции наблюдалось не
в районах намечавшегося уже в XV в. развития крупного господского
хозяйства, основанного на барщинном труде, а в Юго-Западной Германии.
В монографии М. М. Смирина показана связь между развитием в Юго-
Западной Германии городов, товарного хозяйства и появлением элемен-
тов капиталистических отношений, с одной стороны, и началом сеньориаль-
ной реакции, с другой стороны. Центральное место в книге М. М. Смири-
на занимает изучение революционных откликов среди немецкого кресть-
янства на Гуситские войны в Чехии, и в особенности крестьянские дви-
жения в Юго-Западной Германии. В издававшемся дважды исследовании
М. М. Смирина «Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая Кре-
стьянская война» (первое издание — М., 1947; второе, исправленное и
дополненное — М., 1955) содержатся важные материалы о требованиях
восставших крестьян, существенные для понимания аграрных отношений
в момент развертывания массовых вооруженных выступлений в различ-
ных областях Германии.

В специальной источниковедческой работе В. Е. Майера *! имеются
ценные наблюдения, касающиеся условий появления Weistiimer различ-
ных типов; автор показывает, что в Weistiimer отразилось своеобразие
аграрных отношений, существовавших в различных местностях Германии,

57 K. Д. A B te e » a. Ma истории английского землевладения накануне бур-
жуазной революции XVII в.— CO. «Средние Beka», вып. XIII, 1958.

5810. M. Сапрыкин. Поземельные отношения у ирландцев в XVI—XVII ss.
— C6. «Из истории средневековой Европы (X—XVII вв.)», М., 1957; Английская
колонизация графства Уэксфорд в Ирландии в начале XVII в.—«Вестник Москов-
ского ун-та». Серия общественных наук, вып. 4, 1955, Ne 11; Английская колониза-
nun Ольстера при Якове I.— Сб. «Средние Beka», вып. VIII, 1956.

59 Т. С. Осипова. Английская агрессия в Ирландии и освободительная
борьба ирландского народа в XVI B.— CO. «Средние века», вып. VI, 1955.

в° Т. M. Червоннаял. Сеньория Стэн в XV—XVII Bs. (К вопросу 06 аграр-
ных отношениях Северной Франции в XV—XVII Bs.) — CO. «Средние века»,
вып. Х1, 1958.

“ В. Е. Майер. Уставы Kak источник no изучению положения крестьян
Германии в конце XV — начале XVI B.— CO. «Средние Beka», вып. VIII, 1956; Уста-
BH («Weistiimer») Kak источник изучения классовой борьбы в немецкой деревне XV —
начала XVI в.— «Ученые записки Удмуртского пед. ин-та», вып. 9, 1956; Характер
и денность уставов (Weistiimer) конца XV— начала XVI в. —«Ученые записки Уд-
муртского пед. ин-та», вып. 10, 1956.

Историография u критика 341
а также и локальная специфика классовой борьбы. Вызывает сомнения
предположение В. E. Майера о существовании в Германии XV—XVI ss.
исконно-свободных крестьянских общин, члены которых, составляя «Уста-
вы», стремились тем самым сохранить свою личную свободу. Это  пред-
положение остается недоказанным, так как В. Е. Майер не делает попыток
проследить раннюю историю тех деревень, которые сн относит к искон-
но-свободным общинам-маркам.

Некоторые из вопросов истории аграрных отношений в Нидерландах
XVI в. получили освещение в работах А. Н. Чистозвонова °®. На мате-
риале XVI s. А. H. Чистозвонов ставит важные вопросы об изменениях,
происходивших во фландрской деревне в период первоначального накоп-
ления и складывания капиталистического фермерства. Как полагает
А. H. Чистозвонов, фландрское дворянство, принимая участие в экспро-
приации крестьянства, в подавляющем своем большинстве He обзаводи-
лось собственным хозяйством, довольствуясь получением рент. Равным
образом и горожане не вели активной предпринимательской деятельности
в земледелии. Носителями капиталистических тенденций в сельском xo—
зяйстве, по мнению A. H. Чистозвонова, были преимущественно фермеры,
выраставшие на почве самой фландрской деревни. А. Н. Чистозвонов
подчеркивает резкое своеобразие аграрного строя в различных нидер-
ландских провинциях пакануне буржуазной революции XVI в., видя
в этом одну из основных причин, определивших поведение крестьянства
той или иной провинции BO время революции. Вместе c tem A. Н. Чисто-
звонов справедливо указывает, что BO всех провинциях существовала
почва для активных выступлений крестьянства. И в годы революции
крестьянские движения сыграли первостепенную роль в развернувшейся
социальной и политической борьбе.

Из работ, посвященных широкому кругу вопросов аграрной истории
средневековья в целом, необходимо отметить статью С. Д. Сказкина «Ос-
новные проблемы так называемого «второго издания крепостничества»
в Средней и Восточной Европе» 53,. Эта статья имеет значение HE только
для изучения истории стран Средней и Восточной Европы, но и для луч-
шего осмысления развития аграрных отношений в средневековой Запад-
ной Европе. Для медиевистов, работающих над западноевропейскими
источниками, большой интерес представляют Kak общетеоретические поло-
жения автора, характеризующие специфические черты эволюции аграр-
ного строя к западу и к востоку от р. Эльбы, так и содержательные на-
блюдения С. Д. Сказкина, относящиеся к выяснению отдельных сторон
аграрной истории различных стран Западной Европы.

Проделанная советскими медиевистами работа по изучению аграрной
истории Западной Европы в эпоху средневековья позволила с позиций
марксизма-лецилизма осветить ряд важных этапов в возникновении и
развитии феодальной социально-экономической формации. Эта работа,
основанная на исследовании документального материала, направлена,
как мы видели, не только на выяснение общих закономерностей истории
феодального строя в различных странах Европы, но и на раскрытие спе-
цифики проявления этих закономерностей в определенных конкретных
условиях исторической действительности. Именно такой подход к поста-
новке и решению научных проблем характерен для лучших исследований,
созданных в нашей науке. Для советских медиевистов изучение аграрных

® A. H. U i c ro a B o H o s. Крестьянские движения в период Нидерландской
революции.— C6. «Средние Beka», вып. IV, 1953; Гентское восстание 1539—1540 rr.
М., 1957; Нидерландская буржуазная революция XVI в. М., 1958.

6 «Вопросы истории», 1958, Ne 2.

342 Историография uw критика

отношений средневековья неотделимо от изучения всей истории феодаль-
HOrO Об!ЦОСТВ&, и прежде всего от истории бОРЬбіъТ между антагонистиче-
скими классами этого общества. В аграрных отношениях каждого ипе-
р]іОДН HCTO])IH[ C])D,"[HIIX веков советская медиевистика _\'('‚\Гс\Т[ПНЗ&СТ TZIy—
боште корни НОЩ)ПМП[)ПМОСТП интересов основных классов фООД{{ПЫ[ОГО
oOmectBa. Pesyaptater HCCJeJLO BAHILL советских медисвистов показывают
научную плодотворность изучения в этом аспекте arpapuoü истории
феодализма.

СДЭЛНПНЫО советскими историками в результате анализа МНОГООбраЗ‹
HbIX по своему характеру источников выводы позволяют в ряде СЛУ‘Г‹\С'Н
по-новому осмыслить важнейшие np()ueccm в истории средневековья. ЭТ![
выводы помогают лучше понять c позиций марксизма-ленинизма исто-
рию феодализма. К числу достижений советских медиевистов отпосится
разработка ими истории различных форм землевладения в эпоху ранисго
средневековья , исследование возникновения и развития феодальной соб-
ственности Ha землю, структуры феодальной вотчины на разных этапах ee
эволюции, типов крестьянских держаний.

Исследование советскими медиевистами аграрной истории феодализма
показывает не только теоретическую, но и конкретно-историческую не-
состоятельность всякого рода реакционных концепций, имеющих широкое
распространение в современной буржуазной историографии. Основываясь
на тщательном исследовании большого фактического материала, относя-
щегося к истории стран Западной Европы, советская медиевистика y6e—
дительно доказала антинаучность столь характерной для современных
реакционных историков модернизации социальных отношений средне-
вековья. В свете работ советских ученых обнаружилась неправомерность
интерпретации аграрной истории средних веков как в плане сведения ее
к эволюции юридических форм землевладения, TAK и в плане подмены этой
истории одной лишь историей сельскохозяйственной техники, изолирус-
MOM от содиальных отношений людей, складывающихся в процессе про-
изводства. Советская историческая наука до конца разоблачила лживую
теорию гармонии социальных интересов крестьянства и феодальных соб-
ственников в средневековом обществе.

В процессе исследовательской работы перед советскими медиевистами-
аграрниками возникло в настоящее время немало новых вопросов, на-
стоятельно нуждающихся в дальнейшей разработке. Среди них укажем на
проблему социальной сущности и исторической роли мелкой вотчины B
эпоху раннего средневековья, проблему свободного держания в период
развитого феодализма, проблему влияния товарного производства и сред-
невекового города на структуру аграрных отношений при феодализме,
проблему смены различных форм феодальной собственности на землю на
разных этапах истории средневековья.

Нельзя закрывать глаза на TOT факт, что He все разделы средневековой
истории аграрных отношений в должной степени привлекают K себе вни-
`мание советских медиевистов. Как видно из сделанного выше обзора работ
советских историков, в изучении аграрной истории западноевропейского
средневековья есть немало «белых пятен». В нашей историографии нет
специальных работ no истории средневековой деревни в таких странах,
Kak Австрия, Швейцария, Дания, Голландия, Португалия. Почти ne
изучена аграрная история Германии XIII—XIV ss. Особо следует отме-
тить явное отставание в области исследования возникновения капитали-
стических элементов в деревне позднего средневековья (XVI — первая
половина XVII в.). Это относится даже к истории английской деревни,
хотя советская медиевистика и располагает значительными кадрами спе-

Историография и критика 343
циалистов-аграрников, много сделавших для изучения феодализма в
Англии. Почти ne разрабатывается аграрная история Франции XVI —
первой половины XVII в. У нас нет работ по истории немецкой деревни
после Великой крестьянской войны 1524—1525 rr. Советские медиевисты
имеют необходимый опыт и средства для того, чтобы преодолеть все ITH
недостатки, расширить cso исследования, направленные на углубленное
изучение исторпи крестьянства при феодализме. Большую роль в этом
направлении могут сыграть созданные в системе Отделения исторических
наук Академии наук СССР Ученые советы по проблемам: «Генезис и раз-
витие феодальных отношений», «Генезис капитализма». Работа этих сове-
тов позволит наладить всестороннюю координацию научных исследова-
ний, выполняемых медиевистами как в системе союзной и республикан-
ских академий, так и в высших учебных заведениях страны, создать бла-
гоприятную обстановку для творческого обсуждения нерешенных науч-
ных вопросов“!.

* После Toro как настоящая статья была сдана в набор, вышли из печати мо-
нографии и статьи ряда советских медиевистов, посвященные аграрным отношениям
в эпоху средневековья (например, 8. В. Удальцова. Италия и Византия в
VI s. М., 1959; А. В. Конокотин. Очерки no аграрной истории Северной
Франции B IX—XV веках. Иваново, 1958; Ю. М. Сапрыкин. Английская коло-
низация Ирландии в XVI — начале XVII века. М., 1959; статьи М. Л. Абрамсон,
Л. М. Брагиной, Л. А. Котельниковой и Е. В. Бернадской и сборнике «Из исто-
pun трудящихся Mace Италии», М. 1959 и ap.) Характеристика этих новых работ
требует отдельного обзора.

А. И. Данилов

