МЕЙМАН
РАЗВИТИЕ РАБОВЛАДЕЛЬЧЕСКОЙ ФОРМАЦИИ
И ВОЗНИКНОВЕНИЕ ЭЛЕМЕНТОВ ФЕОДАЛИЗМА
В ЗАПАДНОЙ РИМСКОЙ ИМПЕРИИ

Рабовладельческий способ производства достиг наивысшего своего
развития в Греции (V—IV ss. до н. э.) и в Риме (II в. no н.э. — II s. н. э.).
Рабский труд стал основой производства.

Наличие массы рабов открыло возможность разнообразной их эксплу-
атации. Помимо применения труда рабов в домашнем хозяйстве, OHM ис-
пользовались на самых различных работах. В Греции рабский труд ши-
роко применялся во множестве мелких ремесленных мастерских, в строи-
тельном деле, в каменоломнях, в добыче металлов, в морском транспор-
те. Рабы использовались и в земледелии, но сравнительно мало. В Риме,
наоборот, труд рабов был особенно распространен в сельском хозяйстве.
Римская знать владела обширными латифундиями, где трудились десятки,
а иногда и сотни рабов.

Положение рабов было крайне тяжелым. Раб рассматривался уже не
Kak человек, а как одаренное речью орудие. Рабы, Kak правило, были
лишены семьи. Жестокая эксплуатация рабов осуществлялась в условиях
прямого, внеэкономического принуждения. За малейшие упущения их
подвергали наказаниям. Рабы плохо работали. В этом выражалась не
только UX классовая борьба против рабовладельцев, HO n nx стремление
к самосохранению. Свою ненависть к эксплуататорам рабы выражали в
плохом обращении с домашними животными, в порче орудий производ-
ства. «Это — одно Hs TeX обстоятельств, которые удорожают производст-
BO, основанное на рабстве... Поэтому экономический принцип такого
способа производства — применять только наиболее грубые, наиболее
неуклюжие орудия труда, которые как раз вследствие своей грубости и
неуклюжести труднее подвергаются порче»!. Труд рабов, лишенных вся-
кой заинтересованности в своей работе, был значительно менее произво-
дителен, чем труд свободных работников. Поэтому обязательным усло-
вием рабовладельческого производства была максимальная экономия на
всех издержках существования рабов и тщательный надзор за их трудом.
Рабовладелец был единственным лицом, заинтересованным в рациональ-
ном ведении хозяйства и доходности принадлежащего ему имения. Одна-
KO крупные землевладельцы обычно предпочитали жизнь в городе n
политическую деятельность непосредственному руководству своим име-
нием. Поэтому Колумелла советовал землевладельцам, редко посещавшим
свои имения, сдавать их в аренду свободным арендаторам.

* K. M a p K c. Капитал, т. I. М., 1955, erp. 203, примеч. 17.

74 M.H. Meiiman

Хотя обычно в латифундиях велось экстенсивное хозяйство, HO были,
конечно, рабовладельческие имения, где велось интенсивное сельское
хозяйство на основе накопленного опыта и развития агрономии. Личное
наблюдение за хозяйством и надзор за рабами, естественно, легче осуще-
ствлялись в имениях сравнительно небольших. Описанные Катоном рацио-
нальные виллы запимали: oqua — 35, другая — 60 ra, причем Katou
специально подчеркивал, что он считает наиболее выгодным имение в
25 га с самой разнообразной почвой, позволяющей одновременно Вы-
ращивать различные культуры (Katou, 1,7). Колумелла, указывая путь
дальнейшего улучшения в организации рационального хозяйства, настаи-
вает на уничтожении обезлички в работе рабов, характерной для имений
c экстенсивным хозяйством, и на обеспечении известной специализации
рабов. Однако рабовладельческое общество не могло разрешить пробле-
му создания интенсивного рабОВЛЭДЭЛЬЧОСКОГО производства как нормаль-
ного типа хозяйства*. Этому мешало отсутствие заинтересованности в
труде у рабов.

Takum образом, если преимуществами рабовладельческого хозяйства
были низкие издержки содержания дешевых бессемейных рабов и возмож-
ность использовать относительно  большое количество рабочей CHJIBI, TO
ему Ona, B TO же BpeMA, присуща низкая производительность лишенных
стимула к труду рабов.

Цель рабовладельческого производства — создание и присвоение при-
бавочного продукта рй:\бОВ — находится B постоянном КОЦфЛИКТЭ со сред-
ством, € методами производства, которые вынуждены — применять ра-
бовладельцы.

В рабовладельческом обществе рабы и рабовладельцы были основны-
ми классами, но большое значение в нем имел и класс мелких собствен-
ников-производителей®. Это были крестьяне в деревне и ремесленники в
городе, применявшие принадлежавшие UM самим средства производства 4,
«Kak мелкое крестьянское ХОЗЯЙСТВО‚ так и независимое ремесленное про-
изводство... представляют экономическую основу классического общества
в наиболее цветущую пору ero существования, после того Kak первона-
чальная восточная oöumuuaa собственность уже разложилась, а рабство
еще He успело овладеть производством B СКОЛЬКО-НИбУДЬ значительной
степени» 5. В дальнейшем, когда рабский труд широко распространился и
стал основой производства, роль мелкого производства крестьян и реме-
сленников в экономике рабовладельческого мира хотя и значительно
уменьшилась, HO все же была довольно СУЩВСТВВННОЙ. Зажиточные слои
крестьян и ремесленников эксплуатировали также одного-двух рабов.

* М. Е. Сергеенко. Два типа сельских хозяйств B Италии I в. H.o.— «Изве-
стия AH CCCP. Серия общественных наук», 1935, Ne 6.

Колумелла настаивал на всемерном повышении культуры хозяйства. Но сильней-
wreit помехой был рабский труд. M. Е. Сергеенко справедливо замечает, что «TOT высо-
кий уровень культуры, который требовал Колумелла, ложился на pada добавочной и
мучительной тяготой» (М. Е. Сергеенко. Из истории сельского хозяйства древ-
ней Италии. ВДИ, 1953, № 3, стр. 75).

% См. С. Л. Утченко. O классах и классовой структуре античного рабовла-
дельческого общества. ВДИ, 1951, № 4.

* Характерные замечания mo этому поводу можно найти у Саллюстия и Ксено-
outa: «... POEMCCJICHHITKH и крестьяне, Bce достояние и кредит КОТОрЫХ заключается
в произведениях собственных pyx» (Кай Саллюстий K p s c n. O Югуртин-
ской войне, 73); «Разве TH стыдишься этих суконщиков, сапожников, плотников, зем-
ледельцев, купцов или Tex базарных торговцев, которые думают только 0 TOM, чтобы де-
шевле купить и дороже продать. Ведь wa этих людей составляется народное собрание»
(Ксенофонт Афинский. Воспоминания о Сократе, III, 7).

° K. M a p K c. Капитал, т. I, стр. 341, примеч. 24.

Pagsumue padcmea и возникновение элементов / феодализма 75

В Греции значительная часть земли обрабатывалась самостоятельны-
ми крестьянами. Мелкие самостоятельные ремесленники также имели
большое значение. В греческих полисах, помимо местных ремесленников,
было множество ремесленников-метэков — иногородних поселенцев, He
имевших права гражданства, но являвшихся свободными. Вспомним, что
Аристотель и Лисий были метэками. Значительна была роль самостоя-
тельного мелкого производства и в Италии. В городах было распростра-
нено мелкое свободное ремесло. Вплоть до конца III в.дон. э. сохранялосъеще
множество мелких свободных крестьян. Bo II и I BB. до н. 9. мелкое сво-
бодное крестьянское хозяйство в Италии деградирует. Это было прежде
всего результатом колоссального роста латифундий богатых землевла-
дельцев-рабовладельцев, использовавших свое политическое могущество,
богатства, полученные от ограбления и эксплуатации покоренных стран,
на безудержную скупку и присвоение земель. Оказывали свое влияние и
другие причины (частые и длительные отлучки крестьян в армию в связи c
постоянными войнами; рост крестьянской задолженности у ростовщиков).
Иногда сказывалась и непосильная конкуренция с продукцией обширных
латифундий (однако это обстоятельство имело лишь подчиненное значе-
ние)°. Часть разоренных крестьян превращается в люмпен-пролетариев,
другая часть — в мелких арендаторов. Количество мелких землевладель-
цев-арендаторов резко возрастает с [ в. н. э.

Большой роли мелкого самостоятельного производства в экономике
рабовладельческого мира соответствовало и большое социально-полити-
ческое значение класса мелких производителей. Рабовладельческий мир
ue 3HaeT обществ, которые состояли бы только из рабовладельцев и рабов.
Такое общество не могло бы ни вести войн для захвата рабов и новых тер-
риторий, ни сохранить свою независимость. Армии рабовладельческих
государств формировались из свободных, преимущественно из крестьян.
Рабовладельческие государства, стремясь к сохранению своих свободных
траждан, вынуждены были издать законы, запрещавшие долговое рабство
(в Афинах в 594 r. до н. э., в Риме в IV s. до н. э.). Ho эксплуатация кре-
стьян рабовладельцами, To более суровая, TO несколько смягченная,
никогда He прекращалась. Рабовладельцы присваивали, помимо приба-
вочного продукта рабского труда, также часть прибавочного продукта
крестьян и ремесленников.

В рабовладельческой формации имело место не только простое, но
и расширенное воспроизводство. Однако более частым явлением было про-
стое воспроизводство, а темпы расширенного воспроизводства были не-
значительны. Повторение процесса производства осуществлялось на преж-
нем  техническом  основании. Технический базис рабовладельческого
способа производства был по существу консервативен. «Современная про-
мышленность никогда не рассматривает и не трактует существующую
форму известного производственного процесса как окончательную. По-
этому ее технический базис революционен, между TEM как у всех прежних
способов производства базис был no существу консервативен» *.

Положение Маркса о консервативности технического базиса докапи-
талистических способов производства weer огромное — значение XIR

® Рабовладельческая экономика была в основном натуральной. А согласно указа-
нию Ленина, «самый закон о преимуществе крупных хозяйств над мелкими есть закон
TOJIþKO товарного производства H, следовательно, HE может быть прилагаем к хозяйст-
вам, не втянутым еще окончательно в TOBapHoe производство, He подчиненным рЫНКУ»
{В. И. Ленин. Соч., т. 1, стр. 410).

* K. Маркс. Капитал, т. I, erp. 492.

76 M. II, Мейман
понимания исторического процесса ux развития. Поэтому Tak важно пра-
вильно вскрыть причину этого явления.

Неправильно было бы полагать, что консервативность технической
основы рабовладельческого производства вызвана подневольным трудом'^.
Средневековые ремесленники были мелкими свободными производителями,
однако основа феодальной городской промышленности оставалась консер-
вативной. С другой стороны, наемный труд рабочих в капиталистической
крупной машинной индустрии — хотя он и существенно отличается от
труда рабов — также является в определенной степени подневольным тру-
дом 8. Однако техническая основа капиталистической промышленности
революционна. Следовательно, не подневольный труд обусловливает кон-
сервативность технической базы рабовладельческого производства. Дело
в другом. В рабовладельческой и феодальной формациях труд имел ре-
месленный характер, ремесленный тип труда являлся основным принци-
пом общественного производства. При этих условиях технический базис
производства развивается очень медленно и остается по существу консер-
вативным. Узкий технический базис остается и в мануфактурный период,
так как ремесленный способ производства, хотя трудовой процесс и раз-
делен на отдельные частичные операции, все еще сохраняется *. Труд со-
храняет свой ремесленный характер и зависит от умелости, силы и интен-
сивности вооруженного своим инструментом рабочего. Этот узкий техни-
ческий базис, характеризующийся TeM, что каждая частичная операция,
M3 которой состоит производство продукта, выполняется как частичная
ремесленная работа, исключает возможность развития производства на
научных основах.

Но в мануфактурный период капитализма были созданы предпосылки
для создания машин и перехода к высшему развитию капиталистической
иромышленности: расчленение труда, комбинирование рабочих в сово-
купного общественного рабочего, дифференциация и специализация труда.
УМишь с внедрением машины в производство и началом эры крупной ма-
шинной промышленности, позволяющей всякий процесс производства
разлагать на ero составные элементы безотносительно к руке человека,—
только тогда техническая основа промышленности лишается своего KOH-
сервативного характера и становится революционной.

Консервативность технического базиса  рабовладельческого  спосо-
ба производства, естественно, сказывалась на замедленип темпов ero раз-
вития.

Для осуществления процесса воспроизводства даже в неизменном
масштабе необходимо , чтобы в годовом продукте заключалась Macca средств
производства, потребных для возмещения израсходованных в истекшем
году средств производства. Однако одних средств производства недоста-
точно. Важнейшим элементом производительных сил является работник
производства. Непрерывное сохранение и воспроизводство рабов явля-
лось необходимым условием рабовладельческого воспроизводства.

В мелком крестьянском хозяйстве осуществлялось полное воспроизвод-
ство рабочей силы, включая и замену работников, окончательно выбы-
вающих из производства вследствие смерти или инвалидности. Годовой
продукт крестьянского хозяйства обеспечивал скудными условиями су-
ществования всю крестьянскую семью, и крестьянские дети, подрастая,
принимали участие в труде, а затем и вовсе заменяли своих родителей.

*а Cm. А. 5. Ранович. Восточные провинции римской имперни в I—III вв.
M.—JI., 1949.

* Cm. В. HW. Ленин. Соч., т. 26, стр. 368.

® См. К. Маркс. Капитал, т. 1, стр. 376.

Paszsumue padcmea и созникновение элементов Peodaausma 77

Ичым было положение в собственно рабовладельческом производстве.
Рабы, Kak правило, ue имели семьи. В условиях крайне низкой произво-
дительности рабского труда выращивание рабов в пределах самого рабо-
владельческого хозяйства считалось невыгодным. Магон-Карфагенянин
советовал He выращивать рабов,а приобретать их на рынке в возрасте
около 22 ner. Таково же было и мнение Катона. В Греции также рабы, kak
правило, ne имели семьи '°. Разрешение иметь семью давалось лишь pa-
бам-управителям и выслужившим награду.

Сиабжение рынка рабами осуществлялось посредством прямого физичес-
Koro принуждения *!. Развитой рабовладельческий способ производства,
базирующийся на хищнической эксплуатации лишенных всякой заинте-
ресованности в труде рабов, He Mor обеспечить воспроизводство рабов в
пределах самой рабовладельческойстраны. В годовом продукте воспроизво-
дилась лишь минимальная Macca продуктов, необходимых для потребления
работающих рабов. Рабовладельческое общество нуждалось в постоянном
ввозе рабов извне. Такова специфика рабовладельческого воспроизводства
B условиях постоянного КОНфЛИКТ& между целью рабовладельческого
производства и средством, методами ee осуществления, делающими вы-
годной массовую эксплуатацию лишь бессемейных рабов.

Отсутствие у рабовладельцев расходов на воспроизводство рабочей
CHIBI в пределах самого рабовладельческого хозяйства в связи c эксплу-
атацией HMM, Kak правило, бессемейных рабов, давало рабовладельческо-
MY производству возможность некоторой экономии издержек производ-
ства. При продаже рабовладельцами части своих продуктов на рынке
минимальная цена должна была ОбОСЦеЧі[ТЬ возмещение ПОТРОбЛВН}!НХ
средств производства и крайне скудных средств существования работающих
рабов‚ тогда как cuoöo;mme крестьяне и ремесленники, продавая товары,
AOJUKBbI бЫЛИ‚ помимо возмещения израсходованных средств производ-
CTBa, oOecneynTb не только свое существование, HO H семьи. В результате
конкурентоспособность рабовладельческого хозяйства несколько повы-
шалась.

Обеспечение воспроизводства рабочей силы осуществлялось при ак-
тивной помощи рабовладельческого государства. Невозможность воспро-
изводства рабов B пределах самого рабОВЛЗДВЛЬЧССКОГО государства H
НЭОбХОДИМОСТЬ систематического ввоза значительных Macc рабОВ M3. по-
коренных и чужих стран делало невозможным одновременное существо-
вание многих крупных государств с развитыми рабОВЛЗДЕЛЬЧВСК11МИ 0T—
ношениями.

Для того чтобы страна могла достигнуть развитых рабовладельческих
отношений, необходимо было известное развитие производства, торговли 12
19 II. Michell. The Economics of Ancient Greece. Cambridge, 1940, p. 152.

!! См. К. Map x c. Капитал, т. II. Госполитиздат, 1955, стр. 480. Ilo словам та-
кого крупнейшего мыслителя античности и идеолога рабовладельцев, Kak / Аристотель,
«охотитьея должно Kak на диких животных, так и на ЛЮДОіі‚ КОТОРЫ(‘‚ будущ[ 01 II pH—
роды предназначены к подчинению, ne желают подчиняться. Takoro рода война 110 при-
роде своей справедлива». Аристотель, как видим, полностью одобрял войну Kak источ-
ник снабжения рабочей силой рабовладельческого общества.

А. В. Мишулин в брошюре «О воспроизводстве в античной общественной форма-
ции» («Известия Гос. Академии материальной культуры», т. Х1, вып. 8, 1932) подчер-
кивает это значение войн. Но он ne объясняет и HE ставит даже вопроса 0 самом важном.
Почему именно в рабовладельческой формации рабочая сила должна была посто-
янно восполняться извне посредством войн, а HE воспроизводиться внутри, Kak это
имеет мёесто TIpit всех остальных общественпых СТРОЯХ? Почему HH pu eoganitsme,
HH при капитализме HET необходимости s воспроизводстве рабочей силы sa счет прив-
лечения ee извне?

12 См. Ф. Энгельс. Анти-Дюринг. Госполитиздат, 1957, стр. 150.

78 M. H. Мейман

и возможность систематического снабжения рабами извне. Высокое pas—
витие рабовладельческого производства в одних странах препятствовало
одновременному развитию высших форм рабовладельческого хозяйства
в тех странах, откуда они черпали рабов.

Конечно, одна лишь возможность захвата масс военнопленных сама
uo себе никоим образом He могла elle создать высокоразвитые рабовла-
дельческие отношения. Для этого необходимы были соответствующие
экономические условия. Однако, с другой стороны, без возможности сис-
тематически получать значительные массы рабов извне He может быть м
речи о развилом рабовладельческом способе производства. Из всех изве-
стных общественных формаций рабовладельческая является единствен-
ной, где воспроизводство рабочей силы невозможно в пределах каждой
страны, а обеспечивается за счет ввоза ее извне. Поэтому в отличие от
всех остальных общественных способов производства рабовладельческий
способ производства достиг высокого уровня развития не в большинстве,
а в меньшинстве стран.

В основе процесса развития антагонистического способа производства
лежит его основное противоречие. Основным противоречием рабовладель-
ческого способа производства, согласно марксистско-ленинской методо-
логии, может быть лишь противоречие между характером процесса про-
изводства и формой собственности как основы производственных отношений.
Рабовладельческой формации присущи мелкие, несовершенные, or-
раниченные орудия производства, пригодные лишь WIA единоличного
употребления. ITO определяет характер производительных CUI, характер
процесса производства. Само разложение первобытно-общинного строя
было вызвано в первую очередь TEM, что развитие производительных сил
сделало излишним общий труд людей в производстве продуктов. Возник-
новение новых орудий труда, накопление производственного опыта по-
высили производительность труда и сделали возможным и BBITOJIHEIM
индивидуальное производство продуктов.

В период патриархального рабства подавляющее большинство насе-
ления состояло из мелких производителей. Они использовали в процессе
своего труда принадлежавшие им средства производства. Процесс про-
изводства приобрел индивидуальный характер. В дальнейшем, с переходом
рабовладельческого общества к развитому рабовладельческому способу
производства, рабский труд широко распространился и стал основой
производства.

Так как обладание многочисленными рабами открывало возможность
известной кооперации их труда, то для разрешения вопроса о характере
процесса производства в развитой рабовладельческой формации необхо-
димо рассмотреть роль и значение в ней простой кооперации. Труд боль-
шинства padoB, использовавшийся для удовлетворения разнообразных
нужд рабовладельческого хозяйства и прихотей рабовладельческой семьи,
ие был кооперирован. Рабы должны были обеспечить своим трудом такое
болышое количество различных потребностей хозяйства и рабовладельче-
ской семьи, что и при наличии многих рабов наибольшим достижением
было поручить каждому рабу какое-нибудь определенное дело, которое
он и должен был выполнить.

Наличие у рабовладельцев больших богатств в виде Macc рабов и денег
дало толчок развитию латифундий. Обычно в крупном имении работали
десятки рабов, HO иногда встречались латифундии, имевшие сотни рабов.
Подавляющая часть промышленного производства была сосредоточена в
мелких мастерских. Позднее появились и крупные рабовладельческие
мастерские, в которых работало no 10—15, a иногда и по 20—30 рабов. В са-

Развитие рабства и возникновение элементов Pecdaauama 79
мой крупной 43 римских промышленных мастерских было занято 58 чело-
Bek !3, причем они работали ne одновременно. Однако рост крупной рабовла-
дельческой собственпости He изменил характера производительных CHI,
характера процесса производства. Орудия труда оставались мелкими,
ограниченными, пригодными лишъь для индивидуального употребления,
производство того или иного продукта как в латифундиях, так и в эрга-
стериях !4, в большинстве случаев осуществлялось от начала до конца од-
ним и тем же работником. Процесс производства сохранял индивидуаль-
ный характер.

При исторически более прогрессивном  феодальном строе феодалы
использовали в своем господском хозяйстве труд сотен  барщинно-
обязанных крестьян, однако и TaM, Kak указывает В. M. Ленин, раздроб-
ленность производства была гигантской, производство земледельческих
продуктов велось в мизерно-мелкой форме 15, следовательно, процесс про-
изводства имел мелкий, индивидуальный характер.

Основным принципом организации труда латифундиальных рабов, ли-
шенных всякой заинтересованности в успехе дела , был максимально эффек-
тивный надзор за их трудом. Об этом писал Катон и другие античные писа-
тели. Колумелла, также придававший решающее значение бдительному над-
зору за трудом рабов, рекомендовал и некоторую специализацию рабов:«Обя-
занности рабов должны быть строго разграничены, нельзя допускать,
чтобы все без разбора исполняли всякую работу. Это совершенно не вы-
годно для хозяина, потому что тогда никто не считает ни одной работы
своей». Следовательно, и в специализации труда Колумелла видел сред-
ство лучшего надзора за трудом рабов. Действительно, специализации
там, где она осуществлялась, имела своим результатом относительно бо-
лее тщательный и квалифицированный труд. Для улучшения надзора за
рабами Колумелла советовал при наличии многих рабов разбивать их
на десятки. Каждый десяток рабов работал под надзором специального
надсмотрщика-декуриона. Тот факт, что соединение рабов в десятки He вы-
зывалось необходимостью кооперации рабского труда, подтверждается п
тем обстоятельством, что рабы, входившие в десяток, выполняли чаще
всего различные виды работ. Далее, если бы имелась в виду кооперация,
то естественно, что различные виды труда требовали бы создания групп
работников разной величины: скажем, при одном виде труда практика
показала бы, что выгоднее объединять рабов в пятерки, а при другом — в
восьмерки, при третьем — в десятки и т. д. В действительности же в тех
немногочисленных латифундиях, где рабов делили на постоянные группы,
NX всегда делили на десятки.

Если бы в самом пропзводстве  сельскохзяйственных продуктов
была Сы необСходима простая кооперация, TO эксплуатация обширных име-
ний с сотнями рабов была бы экономически наиболее выгодной. Однако
это было ne так. Античные рабовладельцы и писатели — а WX мнение по
этому вопросу является наиболее убедительным — считали , наиболее
выгодной эксплуатацию имения среднего размера.

13 Т. Frank. An economic Survey of Ancient Rome, v. У. Rome and Italy of the
Empire. Baltimore, 1940, p. 189.

14 Вебер, характеризуя эргастерии, пишет: «Эллинский эргастерий есть, в сущ-
ности, людская (Gesindestube) состоятельного человека. Этот эргастерий можно делить
на сколько угодно частей (продавая часть pados), Kak кусок свинцда, потому что OH пред-
ставляет собой не дифференцированное скопление попавших в рабство рабочих, а недиф-
ференцированную организацию труда» (М. Вебер. Аграрная история древнего
мира. М., 1923, erp. 10).

15 Cm. В. И. Ленин. Соч., т. 3, стр. 271.

So M. Н. Мейман

Образцовый рабовладелец Hatou, живший в эпоху расцвета рабовла-
дельческого производства, имевший огромный хозяйственный опыт и зна-
комый по личным наблюдениям также с рабовладельческим хозяйством
Гредии m Карфагена, считал наиболее выгодной эксплуатацию имения
илощадью в 100 югеров — 25 ra, занятой разнообразными культурами'°.
Поскольку для эксплуатации оливкового сада в 240 югеров (60 ra) необ-
ходимо было, согласно Катону, всего 13 рабов '’, ro имение в 100 югеров
(25 ra) обрабатывалось трудом еще меньшего количества рабов. Естествен-
но, что простая кооперация имела в таком имении весьма ограниченное
значение. Ясно, что если имение в 25 га было экономически выгоднее об-
ширных латифундий во много сотен га, обрабатываемых множеством ра-
бов, TO причина одна: и в сравнительно пебольшом имении, и в обширной
латифундии орудия труда были одинаково примитивны; рабы, как пра-
вило, занимались индивидуальным трудом; процесс производства имел ин-
дивидуальный характер. А тщательный надзор за трудом рабов и эффек-
тивное управление могли лучше осуществляться лишь в имении не-
болышого размера.

Колумелла специально предостерегает против покупки большого ко-
личества земли. «В приобретении земель, как и BO всяком деле, должна
быть также мера». Ou ссылается на прекрасную, по ero выражению, мысль
поэта:

«Восхваляй обширные пашни,
Над невеликой трудись» !5.

Простая кооперация там, где она вызвана действительными нуждами
производства, создает новую производительную силу, повышает произво-
дительность труда. Tot факт, что труд посаженного на землю и снабжен-
ного хозяйством раба или обладающего пекулием ремесленника-раба был
эффективнее труда многих одновременно работающих рабов в латифун-
дии и эргастерии, убедительно свидетельствует о TOM, что здесь имел место
He такой кооперированный труд, который обусловлен нуждами производ-
ства, а лишь одновременный труд MHOTHX работников, обусловленный
наличием у рабовладельцев многих рабов !*9. В этих случаях преимущества
простой кооперации отступают на задний план сравнительно с преимуще-
ствами заинтересованного в труде мелкого самостоятельного производи-
теля.

При капитализме простая кооперация — начальная ступень  станов-
ления  общественного характера процесса производства. Само  воз-
никновение капитализма связано с необходимостью — кооперирования
труда, иревращения труда в общественный процесс, возникновения
крупных предприятий с общественным характером самого процесса про-
изводства 7°. Поэтому простая кооперация ne образует прочной характер-
Holi формы капиталистического производства. Там простая кооперация яв-
ляется зародышем мануфактуры , которая очень скоро is Hee развивается.
При рабовладельческом же строе простая кооперация в эргастерии, а тем
donee в латифундии ne представляла собой исторически и экономически
Н(‘ОбХОЦПМОГО явления. Ee ни в коем случае нельзя считать ЗПРОЦЫШОМ ма-
нуфактуры. Разделение труда в самом процессе производства продукта

16 Haron. Земледелие, 1.

17 Tam же, 10.

18 Колумелла. O сельском хозяйстве, 3, 12.

19 Г. Сальвиоли пишет, что латифундия — «это скорее одна большая площадь
земли, чем дцельная производственная единица». (P. Сальвиоли. Капитализм
в античном мире. Екатеринослав, 1922, стр. 122).

20 Cm. KR. Маркс. Капитал, т. I, стр. 341.

Paseumue pa6cmea и возникновение длементов _ феодализма 81
встречается лишь в виде исключения?!. После столетий существования
эргастериев и латифундий возникает He мануфактура, а развивается мел-
кое самостоятельное производство как в промышленности, так и в сель-
CKOM хозяйстве.

Простая кооперация была необходима в рабовладельческом обществе
при крупном строительстве, при проведении дорог, в морском транспорте
и частично в горном деле. Во всех этих видах производства простая коопе-
рация играла большую роль и существенно содействовала развитию про-
изводительных сил. Во многих странах Востока без ирригационных работ,
осуществлявшихся путем простой кооперации, земледелие He могло ши-
роко развиваться.

В развитых рабовладельческих государствах кооперация Tam, rye
она осуществлялась в крупном масштабе, основывалась преимущественно
Ha рабстве, однако He следует думать, что кооперировался лишь труд
рабов. Tak, в крупных строительных работах в Афинах ** и в Риме ?3,
помимо рабов, широко применялся и кооперировался труд свободных pe-
месленников. Весьма примечательно, что в странах Востока, где проводи-
лись большие работы mo ирригации, рабовладельческие отношения CTO-
яли на значительно более низком уровне развития, чем в Греции и в
Риме, хотя простая кооперация играла там болыпую роль, чем в Афинах и
в Италии. Строительство дамб, плотин, каналов и поддержание их в по-
рядке осуществлялось всем населением, и преимущественно трудом экс-
плуатируемых государством крестьян?!.

В простой кооперации имелись уже элементы общественного характера
процесса производства, однако при рабстве они не получили дальнейшего
развития, как это имело место в будущем при простой кооперации в капита-
листическом обществе. Маркс указывает He на повсеместное и постоянное
применение, а на «спорадическое применение кооперации в крупном мас-
штабе B античном мире, в средиие века...» 7°, 910 означает, что простая ко-
операция была He постоянной, а спорадической формой производства и
что, по мнению Маркса, нет существенной разницы между ролью коопе-
рации в рабовладельческом и в феодальном обществе. Спорадическое
применение кооперации как раз и имело место в упомянутых выше видах
производства. Значит ли это, что можно охарактеризовать процесс про-
изводства в рабовладельческой формации в целом как индивидуальный,
несмотря на TO, что в крупном строительстве, морском транспорте и час-
тично в горном деле была необходима простая кооперация? Можно и
должно.

Ведь в обычном производстве промышленных и сельскохозяйственных
продуктов не было необходимости в простой кооперации. Основная мас-
са труда затрачивалась kak индивидуальный труд. Крупное строительство,
морской транспорт, частично горное дело требовали простой кооперации и
в феодальном обществе. Tem He MeHee, Kak известно, Mapkc, Энгельс,

?! Характеризуя производство древних, Маркс пишет: «Eme менее их производ-
ство было направлено на развитие материальных производительных сил — на разде-
ление труда, введение машин, применение сил природы и наук в частном производстве.
В общем они никогда не шли дальше ремесленного труда» (К. Маркс. Теории прибавоч-
ной стоимости, T. II, ч. 2, erp. 204). Cm. также «Капитал», т. I, стр. 395.

2 Плутарх. Перикл, XII.

23 Светоний. Божественный Веспасиан, 18.

24 CM. интересную статью академика A. M. Тюменева «Производители материаль-
ных a в царском хозяйстве третьей династии Ура». — ВДИ, 1954, № 1,
тр. 22.
op 25 K. M a p K c. Капитал, т. I, crp. 341.
©6 сСредние века, т. XVII

82 M.H. Мейман

Ленин характеризовали феодальное производство в целом как мелкое, раз-
дробленное производство. Следовательно, учитывая характер и роль про-
стой кооперации в рабовладельческой и феодальной формациях, можно
заключить, что процесс производства имел там индивидуальный характер.
В рабовладельческом обществе производительные силы находились на
более низком уровне, орудия труда были еще более примитивными и огра-
ниченными, чем в исторически более прогрессивной феодальной формации.
Естественно поэтому, что производство, сохранившее — мелкий, ин-
дивидуальный характер в феодальной формации, имело такой же харак-
тер B предшествовавшей ей рабовладельческой формации. В целом произ-
водство при рабовладельческом строе является общественным, поскольку
люди производят там материальные блага не изолированно от общества,
a вступая друг с другом в общественные отношения. Ho cam процесс про-
изводства в рабовладельческом обществе имеет индивидуальный характер,
так Kak продукт производится в основном индивидуальным — трудом од-
ного и того же производителя.

Сочетание рабовладельческой собственности с индивидуальным харак-
тером продцесса производства имеет весьма важное значение для понимания
сущности рабовладельческого способа производства. Именно этим объяс-
няется то ‚что в условиях господства рабовладельческой формы производства
мелкое самостоятельное производство крестьян и ремесленников все же
занимало важное место и что в рабовладельческом обществе, основными
классами которого были рабовладельцы и рабы, большое значение имел
и класс мелких производителей — крестьян и ремесленников. Этим же
объясняется и то огромное разнообразие в сочетании господствующего
рабовладельческого производства и самостоятельного производства кре-
стьян и ремесленников, имевшее место в различных рабовладельческих
странах,— разнообразие, вызывающее такое недоумение у многих иссле-
дователей древнего рабовладельческого мира.

Мелким, пригодным TMI для индивидуального употребления оруди-
AM труда, индивидуальному характеру процесса производства адекватна
мелкая собственность непосредственного производителя на применяемые
им средства производства. Однако господствующей формой собственности
неизбежно стала рабовладельческая собственность, обеспечивавшая раз-
витие производства и общества массой прибавочного продукта. Но рабо-
владельческая собственность лишала непосредственных производителей-
рабов всякой заинтересованности в труде. Индивидуальный характер
процесса производства, требующий приближения производителя к поло-
жению собственника используемых UM средств производства, находился в
непримиримом противоречии с рабовладельческой собственностью, лишав-
шей рабов стимула к труду. Bor почему цель рабовладельческого производ-
ства — создание и присвоение прибавочного продукта рабского труда —
находится в постоянном конфликте CO средством, с теми методами, при
помощи которых осуществлялось это производство прибавочного продукта.
Противоречие между индивидуальным характером процесса производства
и рабовладельческой собственностью является основным противоречием
рабовладельческой формации. Оно проявляется и в противоречиях в об-
ществе: между рабами и рабовладельцами, между крестьянами и крупны-
ми землевладельцами. Вполне естественно поэтому, что рабовладельческо-
му обществу была присуща жестокая классовая борьба, оказывавшая ог-
ромное влияние на его развитие. Особенно острой формой проявления клас-
совой борьбы были хорошо известные восстания рабов.

Paseumue рабства и eoanurnocenue элементов феодализма 83
* о* *

Исследование характера производительных сил и процесса производ-
ства в рабовладельческой формации позволяют наметить правильную пе-
риодизацию рабовладельческого строя.

Весьма распространено мнение, что рабовладельческий строй имеет
место лишь в TeX странах, Tye рабский труд является уже основой произ-
водства. Стремясь доказать, что рабовладельческий строй имел повсе-
местное распространение, ряд историков бездоказательно преувеличивает
размеры рабства и степень развития рабовладельческих отношений во
MHOPHX странах, что искажает действительную картину и ход историче-
ского развития общества 2°,

Ученые, считавшие, что патриархальное рабство ue входит в рабовла-
дельческую формацию, а предшествует ей, при обсуждении вопроса, про-
шла ли данная страца через рабовладельческую формацию или нет, CBO-
дили дело к выяснению TOTO, имелись ли там развитые рабовладельческие
отношения, при которых труд рабов является уже основой производства.
Таким образом, весьма важно решить, предшествует ли период патриар-
хальной системы рабства, когда рабский труд еще He служит основой
производства, рабовладельческому строю или же этот период является
первой ранней стадией рабовладельческого строя.

Рабовладельческая собственность, являющаяся основой производствен-
ных отношений рабовладельческой формации, существует He только в
развитом рабовладельческом обществе, но и при патриархальной систе-
ме рабства. Орудия труда являются мелкими, ограниченными и процесс
производства имеет индивидуальный характер и при патриархальной, и
при развитой системе рабства. Производимый рабами и присваиваемый
рабовладельцами прибавочный продукт увеличивает богатство общества и
служит материальной основой разделения труда между рабами, заняты-
ми физическим трудом, и рабовладельческой знатью, управляющей об-
ществом. Патриархальная система рабства содействует росту производства,
усилению общественного разделения труда, развитию и постепенному
совершенствованию индивидуального производства продуктов, усилению
торговли. Правда, при патриархальном рабстве степень развития рабо-
владельческих отношений и количество рабов намного меньше, чем в раз-
витом рабовладельческом обществе. Однако нам представляется, что, c
точки зрения марксистско-ленинской теории, данный исторический способ
производства может быть господствующим и тогда, когда он относительно
лишь слабо развит?'. Все aro позволяет заключить, что при патриархаль-
ной системе рабства можно — при известных условиях — говорить, что
рабовладельческий способ производства находится на первой ступени сво-
ero развития, на стадии раннего неразвитого рабовладельческого строя.

26 Широко известны слова Маркса, что рабовладельческое хозяйство «проходит
ряд ступеней от патриархальной системы, рассчитанной преимущественно на собст-
венное потребление, до собственно плантаторской системы, работающей на мировой
рынок» («Капитал», т. III, стр. 816). Однако из-за неразработанности некоторых важ-
нейших теоретических проблем Еабовладель‹хсского способа производства в работах
ряда ученых патриархальное рабство рассматривалось как находящееся вне преде-
лов рабовладельческой формации.

27 Исключительный интерес в связи с рассматриваемым вопросом представляет
следующее замечание Маркса. Говоря о парцеллярной крестьянской собственности,
Маркс отмечает: «Эта форма земельной собственности предполагает, что, как и при
ee прежних, более древних формах, сельскому населению принадлежит огромный чис-
ленный перевес над городским, что, следовательно, хотя капиталистический способ
производства вообще и господствует, HO относительно ON развит лишь слабо...» (курсив
мой.— М. М.). К. Маркс. Капитал, т. III, стр. 817.

6*

84 M.H. Мейман

Ho это вовсе He означает, что все народы, знавшие патриархальное
рабство, прошли через период раннего неразвитого рабовладельческого
строя.

Возьмем, например, древних германцев. Kak отмечает Маркс, у них
«земледелие при помощи крепостных было обычным способом производ-
ства» °73, Правда, у германцев одповременно было и патриархальное раб-
CTBO, HO образование классового общества, несмотря на наличие патри-
архального рабства, пошло He no линии формирования рабовладельчес-
кого общества, а no линии деления общества на феодалов и крепост-
ных. Поэтому патриархальное рабство у древних германцев не пред-
ставляло собой первой ранней стадии рабовладельческого строя. Оно
явилось лишь подчиненным укладом в рамках возникшей феодальной
формации. И у других народов, Kak, например, у славян, у которых
возникновение классового общества после разложения и гибели перво-
бытно-общинного строя осуществлялось в форме феодализапии общества,
патриархальное рабство играло лишь роль подчиненного уклада.

Патриархальная форма рабства являстся He просто укладом, a пер-
вой ранней ступенью рабовладельческого строя в следующих случаях:
1) когда патриархальное домашнее рабство сменястся в дальнейшем в
данной стране развитой рабовладельческой системой; 2) когда патриар-
хальное домашнее рабство является TO основной формой, которая на
протяжении известного исторического периода обеспечивает в данной
стране деление общества Ha господствующий класс и эксплуатируемые
массы, а также усиление общественного разделения труда. Отсутствие
‘возможности систематического получения извне дешевых рабов и раз-
вития до определенного уровня товарнио-денежных отношений и товарно-
го производства лишают страну возможности перехода от патриархаль-
ной системы, рассчитанной преимущественно на собственное потребление,
к развитой рабовладельческой системе, Страна переходит в дальнейшем
к феодализму, минуя развитое рабовладельческое производство.

Анализ характера процесса производства в рабовладельческом 06-
ществе и значения патриархального рабства позволяет наметить следующую
периодизацию рабовладельческой формации:

1) ранний неразвитый рабовладельческий строй с присущей ему пат-
риархальной системой рабства;

2) развитой рабовладельческий строй.

Значительное большинство народностей прошло через рабовладельче-
скую формацию. При этом одни рабовладельческие страны достигли раз-
витого рабовладельческого способа производства, многие же, по целому
ряду причин, знали лишь раннюю неразвитую рабовладельческую фор-
Matt",

Из этого следует сделать важный вывод для исследования генезиса
феодализма. Из-за преувеличения многими историками степени развития
рабовладельческих отношений BO многих странах главное внимание ис-
TOPHKOB, и особенно экономистов, было обращено на изучение условий
возникновения феодализма на базе разлагающегося развитого рабовла-
дельческого способа производства. Поскольку же в большинстве стран

**а K. Маркс и Ф. Энгельс Co4., т. 12, стр. 724.

28 К числу последних стран принадлежала также Индия. Г. Ф. Ильин в своей
статье «Особенности рабства в древней Индии» заключает: «Насколько мы можем су-
дить по сохранившимся источникам, Основной особенностью древнеиндийского раб-
ства является его неразвитость; наряду с рабовладодіьческ11ми отношениями продол-
жали сохраняться BeCbMa значительные пережитки первобытно—общинного строя»
(ВДИ, 1951, № 1, erp. 51).

Развитие рабства и вогникновение элементов Geodaauama 85
имел место лишь ранний неразвитый рабовладельческий строй, то следует
уделить значительно больше внимания исследованию теоретических 3a-
кономерностей и конкретных исторических причин, обусловивших воз-
можность и неизбежность перехода от патриархальной системы рабства
к феодализму, минуя развитой рабовладельческий способ пропзводства;
необходимо также дать теоретическое объяснение возможности перехода
к феодализму непосредственно после первобытно-общинного строя.

* * *

История развития производства показывает, что обычно побеждает
та общественная форма производства, которая обеспечивает наибольшее
развитие производительных сил. Труд запитересованных в производстве
мелких свободных собственников был интенсивнее, квалифицированнее и
значительно производительнее труда рабов. Тем не менее развитие ра-
бовладельческого производства обеспечило дальнейший серьезный рост
производительных сил и составило историческую эпоху в прогрессивном
развитии человечества.

Tor факт, что труд мелких свободных производителей был интенсив-
Hee и производительнее труда paso, являвшихся основным классом рабо-
владельческого общества, He Tak уж удивителен. И в феодальном обществе,
где основными классами были феодалы и крепостные крестьяне?°, наиболее
квалифицированным и производительным был труд городских ремесленни-
ков. Маркс даже специально подчеркивает, что городской ремесленный труд
был наиболее прогрессивным видом труда в феодальном обществе, подго-
товившим в своем развитии новую, более передовую капиталистическую
форму производства®°.

Феодальное общество, Kak и рабовладельческое, было земледельче-
ским. Феодальный способ производства был исторически прогрессивным.
Феодальные — производственные отношения были тем, TO созлавало
возможность дальнейшего развития производства. Однако при всем
этом — напболее  производительным m прогрессивным — видом — труда
был ne труд крепостного крестьянина, а — свободного — городского
ремесленника. Но это приводит к важному выводу, что в докапиталисти-
ческих антагонистических формациях с присущим им индивидуальным
характером процесса производства наиболее производительной формой
труда мог быть труд не основного производящего класса. Задача как раз
и заключается в том, чтобы объяснить, почему в древнем мире, где рабский
труд был менее производителен, чем труд свободных мелких пропзводите-
лей, рабовладельческие производственные отношения обеспечили даль-
нейтшее развитие производства и общества.

Производительность рабского труда была низкой. Но максимальное
сжатие расходов на предметы потребления рабов, использование, Kak
правило, лишь бессемейных рабов, и следовательно, отсутствие издержек
на содержание п воспитание детей рабов позволяли рабовладельцу при-
сваивать значительную долю продукта рабского труда.

Tor факт, что в античном рабовладельческом обществе эксплуатиро-
вались преимущественно бессемейные рабы, означал, что массовая эк-
сплуатация рабского труда была обычно выгодной литшь mpm условии
присвоения рабовладельцем также и TOI доли необходимого труда, кото-
рая должна затрачиваться на обеспечение полного воспроизводства

?5 Cm. В. M. Ленин. Соч., т. 29, erp. 445.

3031%м. K. Маркс. Теории прибавочной стоимости, т. III. Партиздат, 1936,
стр. «

86 M. Н. Мейман

рабочей силы путем содержания семьи работника. Присвоение вместе c при-
бавочным продуктом значительной части цеобходимого продукта Kak обя-
зательное условие выгодности массовой эксплуатации рабского труда
является важным характерным прицципом развитого рабовладельческого
способа производства®!. Этим и объясияется TO, на первый взгляд непо-
нятное явление, что рабский труд, BABOe менее производительный, UCM
труд свободного крестьянина или ремесленника, давал рабовладельческо-
му обществу наибольшую массу прибавочного продукта. Необходимый для
развития производительных сил и ОбЩОСТВЗ IIpll()illSO'lllhIü ПрОДУКТ созда-
вался главным образом прибавочным и частью необходимого труда сотен
тысяч рабов.

В рамках рабовладельческого государства, обогащавшегося за счет
продуктов, создаваемых рабами, усиливалось общественное разделение
труда, ремесло все больше отделялось от земледелия, город от деревни.
Произошел разрыв между умственным и физическим трудом. Это постоян-
ное и непрерывное развитие общественного разделения труда создавало
все больышие возможности для специализации работников на производстве
лишь отдельных продуктов. Специализация работников повышает их ква-
лификацию, ускоряет накопление производственного опыта, улучшает
орудия труда, приспособляемые к производству определенного вида про-
дуктов, повышает производительность труда. Общественное разделение
труда было в рабовладельческой и феодальной формации наиболее могу-
щественным рычагом развития производства 3?.

В гомеровской Греции (IX—VIII s. no u. э.) с ее патриархальным
рабством имелись ремесленники лишь пяти видов: кузнецы, плотники,
кожевники, золотых и серебряных xe MacTepa, гончары, причем круг
работ этих ремесленников был чрезвычайно широк. Tak, например, пло-
тник строил OM, изготовлял мебель, повозки, строил суда. По мере раз-
вития рабовладельческого общества и усиления общественного разделения
труда происходило Bee большее обособление, изолирование и разви-
Tue ремесла. В Греции V в., в эллинистическом мире, в Римском государ-
стве насчитываются уже сотим различных специальностей. Tak рабство
содействовало развитию производительных сил, создало материальную
базу для расцвета античной цивилизации, науки и искусства 33.

Однако возможности, созданные рабовладельческим строем для уси-
ления общественного разделения труда и специализации работников,
были использованы HE только латифундиями и мастерскими, базировав-
шимися Ha эксплуатации рабского труда, HO также и мелкими самостоя-
тельными производителями. Более того, мелкое независимое производство
заинтересованных в труде самостоятельных работников лучше исполь-
зовало эти возможности, чем рабовладельческое хозяйство.

В условиях ограниченности и несовершенства мелких орудий труда,
рассчитанных лишь на единоличное употребление, когда продукт про-
изводится целиком одним работником и процесс производства Kak в мел-
KOM хозяйстве, TAK и в крупном рабовладельческом хозяйстве имеет
индивидуальный характер, квалификация и производительность труда

31 При других антагонистических сипособах производства — феодальном и капи-
талистическом — Ё,)КСЦЛУ‹'ГГЦТОРЫ ((þ('();li].'ll-l M. Killlll'l'a.'lllc'l'l-l) также стараются присваи-
BaTb, IIOMIIMO приоавочного, часть неооходимого продукта. ОДН:П(О массовая эксплуа-
'Г&ЦП,Н крепостных и наемных llp().'lC'l'üpll(*ll выгодна и при условии присвоения лишь
приоавочного продукта.

3° cm. Ф. Энгельс. Анти-Дюрииг, стр. 276.

33 «Fpn'lecxan цивилизация основывалась на p-'l()("l'B(), ZUHIII5 благо;шря ему она бы-
ла возможна», — He может He признать Тарн (W. W. Tarn. The Greeks in Bactria
and India. Cambridge, 1951, p. 33).

Развитие pa6cmea и возникновение элементов феодализма 87
работников повышаются по мере приближения работника к положению
мелкого собственника.

Крепкие крестьянские хозяйства позднереспубликанского и импера-
торского Pima, и особенно Галии, Малой Азии, создавшие жиейку, водя-
ную мельницу, опережают в техническом отношении рабовладельческие
латифундии. Не менее сильно это сказывалось и в ремесле. Производ-
ственный опыт, накопленный в мелком крестьянском хозяйстве, был ис-
пользован в рабовладельческих имениях. Характерно также, что римс-
кое ремесло, широко применявшее рабский труд, было технически слабее
и не могло выдерживать конкуренции более мощного ремесла Востока, в
котором труд свободных мелких производителей имел неизмеримо более
широкое распространение, чем в Pume*4.

Именно свободными производителями, а не лишенными заинтересован-
ности в труде рабами были созданы технические усовершенствования.
Ведь улучшение орудий труда и совершенствование технологического
процесса происходило в результате накопления производственного опыта,
возникающего у самих работников в процессе труда. Рабы же были лише-
ны всякого стимула к использованию своего опыта для совершенствования
орудий труда. По словам Колумеллы, если у рабов даже и были некоторые
познания, TO OHM скрывали ux. Потому-то и при наличии множества ра-
бов наиболее сложные и ответственные работы поручались свободным ра-
ботникам.

Однако мелкое производство частных собственников не могло реали-
зовать свои потенциальные возможности для развития производительных
сил в начальный период возникновения рабовладельческого строя, хотя
мелкое свободное производство и занимало тогда абсолютно преоблада-
ющее положение. Причина этого — отсутствие достаточной массы приба-
вочного продукта, необходимой для развития производства и общества,
и невозможность специализации производства из-за крайне незначитель-
ного общественного разделения труда. Мелкое свободное ремесло достиг-
ло своего расцвета лишь в развитом рабовладельческом обществе со свой-
ственным ему отделением ремесла от земледелия, города от деревни. Сле-
дует отметить, что и в средние века мелкое свободное городское ремесло,
прогрессивность которого отмечается Марксом, могло достигнуть расцвета
лишь в развитом феодальном обществе с присущим ему общественным раз-
делением труда, обеспечиваемым массой прибавочного продукта крепост-
ных крестьян. Таким образом, оптимальными условиями развития рабо-
владельческого строя, где господствует принудительный труд рабов, бы-
ло такое сочетание господствующей рабовладельческой и мелкой свободной
собственности, которое при наличии усиленного разделения труда, обес-
печиваемого массой прибавочного продукта рабского труда, оставляло
бы также широкое поле деятельности для самостоятельного производства
мелких собственников. Характерно, что наиболее преуспевающие из
мелких собственников имели одного-двух рабов. Здесь было сочетание вы-
год, получавшихся от труда мелкого собственника благодаря его заинте-
ресованности с присвоением прибавочного продукта работавших одновре-
менно с ним рабов.

Основная, главная тенденция рабовладельческой формации состоит в
развитии индивидуального производства продуктов как в собственно ра-
бовладельческом хозяйстве, TAK и в самостоятельных хозяйствах крестьян
и ремесленников. Историческая прогрессивность рабовладельческой фор-

34 Т. Frank. An Economic Survey of Ancient Rome, vol. У. Rome and Italy of
the Empire, p. 89.

88 М.Н. Мейман

мации заключается в развитии производительных сил и совершенство-
вании процесса производства продуктов, улучшавшегося по мере усиле-
ния общественного разделения труда и все большей специализации про-
изводства. В условиях древнего мира этот прогресс достигался на базе
массы прибавочного продукта рабского труда. Исследование и точное
определение исторической прогрессивности данной общественной форма-
ции имеет болышое значение, так как выяснение исторической прогрессив-
ности антагонистической формации объясняет и неизбежность ее перехо-
да в следующую формацию более высокого типа.

* * *

В условиях рабсвладельческого строя земледелие, а также ремесло
достигли значительных успехов. Огромную роль сыграло распростране-
Hue применения железа. Появились железный топор, соха с железным
лемехом и T. L. В ремесле применялись такие сложные mo тому времени
орудия труда, как воздуходувные меха, токарные станки по дереву и
металлу. В Греции, kak свидетельствует 06 этом Аристотель, были изве-
стны и применялись рычаг, клин, вал, KATOK, механизм для подъема тяже-
crei?, колодезный журавль с противовесом , равноплечные весы, руль, зубча-
Toe колесо, водяная мельница. Архимедом был использован принциц
винта для перекачивания воды. Строительное дело достигло больших
успехов. Крупнейшие города имели водопровод, канализацию, мостовые.
Ho наибольших успехов достигла техника в военном деле. В античной
армии — впервые встречается и применение машин в крупном мас-
штабе“°. — Следует OTMeTHTb, что античные промышленные изделия,
изготовлявшиеся IPH помощи ручных орудий труда , отличались прочностью
и замечательной художественной отделкой. Технические достижения
античного общества, позволившие построить грандиозный МКолизей, ве-
ликолепные храмы, военные дороги, мосты и водопроводы Рима, являются,
безусловно, значительными.

Ilo мере развития производительных сил и усиления общественного
разделения труда развивались товарное производство и торговля, что да-
вало новые возможности для усиления общественного разделения труда.
Takum образом, развитие рабовладельческого строя, являвшегося в CBO-
ей основе натуральным, ne могло обойтись без известного развития то-
варно-денежных отношений, без производства товаров. Товарное произ-
водство занимало в рабовладельческом обществе хотя и подчиненное, но
немаловажное место.

С развитием торговли в древнем мпре в руках у купцов концентриру-
ются Bee болышие денежные средства. Самые круппые состояния принад-
лежали либо крупным землевладельцам, либо богатым купцам. Наи-
большее значение в древнем рабовладельческом мире принадлежало мор-
ской торговле, так Kak морской транспорт был значительно удобнее и
дешевле сухопутного. Города, занимавшие выгодпое географическое
положение, такие, Kak Tup, Сидон, Афины, Коринф, Карфатен, Алексан-
дрия, Родос и др., приобрели значение крупнейших торговых центров.
Торговля была связана с грабежом, морским разбоем, похищением лю-
дей, порабощением колоний. Главными предметами торговли были рабы,
предметы роскоши, товары широкого потребления, отдельные виды сы-
pba. Торговля в рабовладельческом обществе носит на себе отпечаток
того, что рабовладельцы являются представителями не производящего, а

35 CM. К. Маркси Ф. Энгельс. Избранные письма. Госполитиздат, 1953, стр. 92.

Развитие рабства и возникновение элементов феодализма 89
потребляющего богатства“°. Афиняне гордились He тем, что они произ-
водили и вывозили разнообразные товары, а TeM, что благодаря HX поли-
тическому могуществу к HUM стекались товары из разных стран®”.

Это особое преимущество Афин специально подчеркивается главой
Афинского государства Периклом в период наивысшего расцвета Афин:
«...благодаря обширности нашего города к нам co всей земли стекается все,
так что мы наслаждаемся благами всех народов с такими же удобствами,
как если бы это были плоды нашей собственной земли». Дефицит от тор-
говли покрывался преимущественно за счет денежных взносов подчиненных
Афинам союзников. Потребительский характер античной торговли был
еще ярче выражен в торговле Италии. Ввоз огромного количества товаров
покрывался преимущественно за счет дани, налогов, взимавшихся Римом
с покоренных стран, и других доходов от подвластного Риму стомиллион-
ного населения его империи.

Тем не менее торговля все же содействовала развитию рабовладельче-
ского производства и усилению общественного разделения труда как
между отдельными странами, так и внутри каждого государства. Внешняя
торговля снабжала рабовладельческое государство рабами и различными
средствами производства. Так, Греция и Египет импортировали необхо-
димый им лес для строительства судов, Италия ввозила значительную
часть металлов, необходимых JIA производства металлических изделий
и орудий труда. Еще большее влияние на развитие общественного разде-
ления труда внутри рабовладельческих государств оказывала внутренняя
торговля.

Хорошей иллюстрацией развития общественного разделения труда и
внутренней торговли в Италии II s. до н. 9. являются советы Катона, в
каких городах следует покупать Te или иные товары .

* * *

«...Развитие противоречий известной исторической формы производства
есть единственный исторический путь ее разложения и образования но-
вой» 39. Основное противоречие данного антагонистического способа произ-
водства существует даже в период соответствия производственных отноше-
нийпроизводительным силам. Вытекая из самой сущности той или иной ан-
тагонистической общественной формации, ее основное противоречие возни-
кает одновремепно со становлением данного общества. Вначале оно так
же мало развито, как и способ производства, которому оно присуще. По
мере развития способа производства развивается и основное его противо-
речие. РЗЗВПТПС' производительных CIT происходит в условиях данного
OCHOBHOLO противоречия и адекватных ему форм развития производства.

При капитализме, rie cam процесс производства имеет общественный
характер, труд пролетариев, занятых в капиталистических предприяти-
ях, неизмеримо производительнее индивидуального труда ремесленников
и крестьян. Чем крупнее размеры предприятий, чем большего развития
достигает общественный характер процесса пропзводства, TeM выше про-
изводительность труда.

При рабовладельческом строе, где процесс производства имел инди-

36 CM. K. M a px c. Кашпитал, т. III, стр. 343.

s? Фукидид, II, 38 (cm. также Плиний. Панегирик Траяну).

38 Cm. Katou. Земледелие, 135.

39 К. Маркс. Капитал, т. I, erp. 493.

90 M. Н. Мейман

видуальный характер, происходило обратное явление: труд рабов был
менее производителен, чем труд свободных ремесленников и крестьян,
а огромный рост размеров рабовладельческой собственности приводил не
к повышению, a к понижению производительности рабского труда. Причи-
иа CHa: отсутствие заинтересованности в труде He компенсировалось
у рабов введением разделения труда в самом процессе производства или
тем более применением машин. По мере же роста размеров рабовладельче-
ской собственности уменьшалась возможность надзора за трудом неза-
интересованных рабов. В результате производительность рабского труда
понижалась.

Непрерывный рост размеров предприятий может привести к повышению
производительности труда лишь при том способе производства, где сам
процесс производства имеет общественный характер. В той же обществен-
ной формации, где процесс производства имеет индивидуальный характер,
труд эксплуатируемых производителей может стать более интенсивным и
старательным при условии создания у них некоторой заинтересованности в
работе, постепенного приближения их к положению мелких собственни-
ков.

Вот почему рабовладельцы зачастую считали более выгодной не экс-
плуатацию рабов в собственном хозяйстве, а сдачу их в наем. При этом
небольшая часть полученной платы отдавалась самим рабам. Рабы, при-
обретавшие таким образом возможность накоплять денежные суммы,
пеобходимые jrs UX выкупа, работали более производительно. Считалась
также выгодной эксплуатация рабов путем предоставления им возможности
заняться самостоятельным ремеслом. При этом определенная часть вы-
ручки отдавалась рабом рабовладельцу.

Непосредственная эксплуатация рабов приносила наибольший эффект
He в общширной латифундии, а на мелком участке, обрабатываемом тру-
дом собственника при помощи одного-двух рабов, a затем в среднем име-
нии размером в 25 га, где выращивались различные культуры и применял-
ся труд нескольких рабов. Именно в этих случаях имелось максимальное
приспособление основанной на рабовладельческой собственности эксплу-
атации к индивидуальному характеру процесса производства и созда-
вались наилучшие условия для бдительного надзора за трудом рабов.
С ростом же размеров рабовладельческой собственности углублялось про-
тиворечие между индивидуальным характером процесса производства и
рабовладельческой собственностью, усиливался конфликт между целью
рабовладельческого производства и средствами, методами осуществления
этой цели. Все глубже становилась пропасть между лишенными стимула
к труду рабами и эксплуатировавшими Wx рабовладельцами. Все сильнее
сказывался саботаж рабов в процессе труда. Все труднее становился эффек-
тивный падзор 3a ux трудом. Именно в условиях огромного роста круп-
ного землевладения в Италии очевиднее всего и проявились отрицатель-
ные стороны рабского труда. Производительность труда понижалась.
Значительно сократилось производство хлеба, требовавшее интенсивного
труда. Сильно расширились пастбища. Сказалось со всей силой, что «для
развития производства рабство является помехой»!°. В этих условиях и
происходит известный процесс дробления латифундий. Ux собственники,
убедившись на опыте в многочисленных дефектах рабского труда, стали
делить часть своих земель на мелкие участки и сдавать HX в аренду Ko—
лонам-арендаторам. В эпоху Августа колоны занимали уже заметное

49 Ф. Энгельс. Диалектика природы.— К. Маркс и @Ф. Энгельс.
Соч., r. XIV, стр. 450.

Развитие рабства и coanurnocenue элементов феодализма 91
место в составе населения латифундий“. В последующий период разви-
tun Римской империи значение HX все возрастало.

При аренде земли колоны получали зачастую также средства производ-
ства, что усиливало UX экономическую зависимость от собственника лати-
фундии. Постепенно во многих имениях возник обычай использовать труд
колонов в течение нескольких дней в году в самом рабовладельческом
производстве.

Сокращение в латифундиях собственно рабовладельческого произ-
водства и соответственное развитие мелкого хозяйства колонов, вызванное
усилением противоречия между индивидуальным характером процесса
производства и крупной рабовладельческой собственностью, создало oc—
нову для дальнейшего развития производительных сил. Труд колонов был
производительнее труда рабов. Латифундии, в которых, помимо собст-
венно рабовладельческого производства, существовали и мелкие само-
стоятельные (хотя и эксплуатируемые) хозяйства колонов, больше соот-
ветствовали развивавшемуся индивидуальному характеру процесса про-
изводства. BoT в чем причина TOTO поразительного факта, что, несмотря
на наличие в Италии нескольких миллионов padoB, владельцы латифун-
дий все больше использовали для эксплуатации своих земель труд не ра-
бов, a мелких свободных арендаторов. С развитием колоната BHOBb расши-
рилось зерновое хозяйство. Bo II в. H. 9. колоны занимают уже решающее
положение в сельском хозяйстве Италии*?.

Развитие индивидуального характера процесса производства усилива-
ло его противоречие с рабовладельческой собственностью. Нельзя было
обойтись одним лишь насаждением мелких хозяйств свободных, но экономи-
чески зависимых колонов. Необходимо было создать стимул у сельско-
хозяйственных рабов путем приближения их к положению эксплуати-
руемых, но самостоятельных производителей. Началось стихийное из-
менение системы эксплуатации части рабов. Рабов перестали держать в ка-
зармах. Их наделяли небольшими участками земли, снабженными инвен-
тарем. Хозяйство велось UMM при помощи семей, которых OHH получили
право и возможность содержать. Таким образом разрешилась и проблема
воспроизводства рабочей силы. Эти оседлые рабы записывались в писцо-
вые книги и назывались приписными рабами (adscripticii). Рабовладелец
оставался господином приписных рабов и контролировал UX хозяйство.
Рабы сдавали установленную долю урожая и работали также иногда в
самом хозяйстве рабовладельца. Рабы, не имевшие ранее никакой собст-
венности и лишенные семьи, получили право владения условной собствен-
ностью (peculium) и возможность иметь семью. Положение приписных
рабов существенно изменилось: они стали постепенно превращаться в
мелких зависимых земледельцев. В IV s. н. э. приписные рабы составля-
ли уже значительную часть сельскохозяйственных рабов*®. Производи-
тельность труда приписных рабов повысилась, так ra эта новая форма
хозяйства более соответствовала усилившемуся индивидуальному харак-
теру процесса производства. Однако изменение формы эксплуатации ра-
бов означало уже разложение рабовладельческого способа производства.
Takum образом, начало кризиса рабовладельческой формации в Римской
империи следует отнести He Ko II—I Bp. Ao n. 9.— времени круппейших

4 M. Rostovtzoff. The Social and Economic History of the Roman Empire.
Oxford, 1926, p. 65, 93—95.

42 Ibid., p. 192.

4 См. E. М. III 7 a e p wM a s. Рабство в III—IV вв. в западных провинциях Рим-
ской империи.—- ВДИ, 1951, .N 2.

92 M.H. Мейман

восстаний рабов, a затем и гражданских войн, T. e. за шесть столетий Ao
гибели Западной Римской империи,— а лишь к концу II — началу III в.
H. 2.

Экономический кризис сочетался и с политическим кризисом рабовла-
дельческого строя, в основе которого лежало разложение рабовладельче-
ской экономической системы. Этот кризис, раз начавшись, проходил че-
рез различные этапы своего развития, но он уже не прекращался вплоть
до гибели рабовладельческого строя в Риме.

Одинаковые в своей основе экономические условия, в которых оказа-
лись терявшие постепенно свою свободу колоны и приписные рабы, выз-
вали фактическое их слияние в общую массу мелких зависимых земледель-
цев-колонов. Эти колоны были предками средневековых крепостных.
Изменилась форма эксплуатации и городских рабов-ремесленников. Все
ремесленники, как рабы, так и свободные, оказались фактически закре-
пощенными. Так развитие производительных сил в условиях усиления про-
тиворечия между индивидуальным характером процесса производства
и рабовладельческой собственностью привело к постепенному вызреванию
в недрах рабовладельческого строя элементов феодализма. Однако де-
градация крестьянства, развитие колоната отнюдь He означали полного:
ичезновения свободных производителей в поздней  Римской империи.
Свободные крестьяне и ремесленники имелись и в IV i s V BB. n. э.

Исследование основного противоречия рабовладельческого способа
производства и форм его движения позволяет понять и многие важнейшие
явления в истории классовой борьбы рабовладельческого общества. Во
II и I ss. до n. э., в период высшего развития и расцвета рабовладельче-
ского способа производства и усиления основного ero противоречия, имело
место и наибольшее обострение классовой борьбы рабов, выразившей-
cA в крупнейших рабских восстаниях. Рабы стихийно стремились насиль-
ственно разрешить противоречие между индивидуальным характером про-
цесса производства и рабовладельческой собственностью путем своего
освобождения и превращения в мелких собственников-производителей.
Однако рабские восстания в тот период потерпели неудачу.

Развитие производительных сил п общественного разделения труда
нуждалось в массе прибавочного продукта и, следовательно, в эксплуа-
тации непосредственных производителей. Поэтому исторические условия
делали невозможным массовое освобождение рабов и превращение их в
мелких свободных собственников. Но рабские восстания, потерпев неу-
дачу, ускорили вызревание колоната. Рост колоната сначала за счет сво-
бодных арендаторов, a затем и за счет изменения формы эксплуатации
раба был единственной реальной исторической формой, позволившей обес-
печить развитие производства и общества массой прибавочного про-
дукта и вместе с тем приблизить раба к положению мелкого самостоя-
тельного производителя.

Становится понятным п вызывающий столь сильное недоумение факт,
что наиболее мощные восстания рабов происходили ne в последние два
века существования Римской империи, а за 650—600 лет до ее действи-
тельной гибели. Наличие в латифундиях большого количества зверски
эксплуатируемых и лишенных всякого стимула к труду рабов не только
давало толчок восстаниям рабов, 10 и облегчало объединение последних в
сравнительно значительные массы. Тогда как перевод большинства рабов
на положение мелких зависимых производителей, имевших некоторую
заинтересованность в труде, естественно уменышил масштабы рабских
восстаний, несмотря на всю тяжесть положения даже оседлых padon.
Следовательно, и столъь интересующий историков вопрос о причинах

Развитие рабства и eoauuknocenue элементов феодализма 93
уменышения размаха и масштаба рабских восстаний именно в эпоху кри-
зиса и гибели Римской империи в копечном счете объясняется формой
движения противоречия между индивидуальным XapakTepoM процесса
производства и рабовладельческой собственностью и связан с измене-
нием и некоторым смягчением формы эксплуатации рабов. Однако, зна-
чительно уступая рабским восстаниям II м I BB. до н. 9. по размаху, вос-
стания IV и V BB. неизмеримо превосходили UX no результатам. Восста-
HUA рабов и колонов, прэисходившие в период разложения и кризиса
рабовладельческого способа производства, когда создавались новые формы
хозяйства, обеспечивавшие дальнейшее развитие производительных CHI
в условиях индивидуального процесса производства, подорвали силы
разложившейся рабовладельческой империи, и она стала легкой добычей
окружавших ее враждебных племен.

Гибель рабовладельческой империи была ускорена следующим важ-
нейшим обстоятельством. Постоянный конфликт между целью рабовла-
дельческого производства и средством ее осуществления приводит также
к пагубному для судеб рабовладельческого государства ослаблению его
военной силы. Эксплуатируя лишенных стимула к труду рабов такими
методами, которые в конечном итоге понижали производительность раб-
ского труда, рабовладельцы стремились компенсировать себя за счет
экстенсивного расширения эксплуатации рабов. Они увеличивали числен-
ность эксплуатируемых ими padoB, скупали новые земли и захватывали,
тем или иным путем, земельные участки крестьян, разоряемых военной
службой и чрезмерным развитием рабовладельческих латифундий.

Выше уже была отмечена та огромная роль, которая принадлежала
классу мелких свободных собственников — преимущественно крестьян —
в существовании и развитии рабовладельческого государства. Поэтому
деградация и резкое уменьшение численности и силы свободного крестьян-
ства подорвали военную мощь и силу сопротивляемости разложившейся
рабовладельческой империи и облегчили ее завоевание варварскими пле-
менами 44,

* * *

Дадим краткое резюме.

Производство рабами прибавочного продукта ‚ присваиваемого рабовла-
дельцами, объясняет существо рабовладельческого способа производства.
В развитой рабовладельческой формации эксплуатировались преимуще-
ственно бессемейные рабы. Из этого следует, что 1) Macca прибавочного про-
дукта возрастала за счет части необходимого продукта; 2) воспроизвод-
ство рабочей силы рабов не осуществлялось в самой рабовладельческой
CTpaHe, что вызывало необходимость в постоянном импорте рабочей силы
извне.

Создание прибавочного продукта осуществлялось в условиях состоя-
HHA производительных сил, характеризуемых мелкими, ограниченными
средствами производства, пригодными лишь для индивидуального упот-
ребления. Процесс произвэдства имел индивидуальный характер. Необ-
ходимое в этих условиях приближение работника к состоянию собствен-

44 Крупные землевладельцы-рабовладельцы «...постепенно поглотили все земле-
владение разоренных военной службой крестьян, обрабапявалн возникшие таким 06—
разом ГРОМаДНЫе имения припомощи рабов, О()СЗЛЮДЦЛП Италию H rex самым проложили
дорОГУ He только ИМПСрЗТОРСКОЙ власти, HO и ee преемникам— германским варварам»
(Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государства. Гос-
политиздат, 1953, стр. 134—135).

94 M. H. Мейман

ника потребляемых HM s процессе труда средств производства находится
в непримиримом противоречии с рабовладельческой собственностью, ли-
шающей раба какого бы то ни было стимула к труду.

Масса прибавочного продукта рабов является материальной основой
развития производительных сил и общественного разделения труда. Ис-
торическая прогрессивность рабовладельческой формации состоит в раз-
витии производительных сил путем совершенствования индивидуального
производства продуктов, улучшавшегося no Mepe усиления общественного
разделения труда и все большей специализации — производства. Ho
укрепление индивидуального производства усиливает его противоречие с
растущей рабовладельческой собственностью. Формой развития произво-
дительных сил в условиях этих противоречий было развитие в латифун-
диях, за счет сокращения собственно рабовладельческого производства,
мелкого хозяйства свободных арендаторов. Дальнейшее углубление про-
тиворечий привело к необходимости стимулировать рабов путем наделения
их собственным хозяйством. Постепенное превращение рабов в мелких
зависимых производителей означало уже разложение рабовладельческой
формы производства и возникновение элементов новой, более прогрессив-
ной формы производства. .

Tak развитие производительных сил, усиление общественного разделе-
ния труда и укрепление индивидуального производства продуктов, осу-
ществляющиеся в рабовладельческой формации на базе производимой
рабами массы прибавочного продукта, приводят к ее разложению и созда-
ют материальные условия ее превращения в феодальную формацию.

Этот длительный и сложный исторический процесс происходил в ус-
ловиях углубления противоречий рабовладельческой формации и усиле-
HUA классовой борьбы, принимавшей подчас форму массовых восстаний.
Рабовладельческие производственные отношения, ставшие препятствием
для развития производительных сил и общества, были уничтожены, и на
развалинах погибшей рабовладельческой формации стала развиваться
новая феодальная формация.

Summary
of M. N. Meiman’s Article «Development of Slave System

and Appearance of Feudal Elements in Western Roman Empire»

The essence of the slave system is explained by the fact that slaves pro-
duce surplus products appropriated by slave-owners. Under a developed sla-
ve system they mainly exploited slaves having no families. Hence follows,
that: a) the mass of surplus products was increased at the expense of part
о! necessary products; b) the reproduction of slave hands couldn’t be ac-
quired in the country and they had to be imported from abroad.

Creation of surplus products was achieved under such a condition of prod-
uctive forces when limited petty means of production could be used only
individually. The process of production was of an individual character.
It was inevitable under these conditions that the slave labourer should be-
come nearly the owner of the means of production used by him in the pro-
cess of labour, which, together with slave property depriving the slave of any
stimulus for labour, made quite incompatible points.

The mass of surplus products produced by slaves was the material base
for the development of productive forces and social division of labour. His-
torical progressiveness of the slave system lay in the development of prod-
uctive forces by means of improving individual production in the process of

Paacumue рабства и вогникновение элементов феодализма 95
the intensification of social division of labour and specialization of produc-
tion. Yet the strengthening of individual production sharpened its contradic-
tion with the growing slave property. Under these contradictory conditions
there appeared a form of the development of the means of production expres-
sed in the creation, at the expense of reducing slave production, of petty
estates of free tenants. Further sharpening of the contradictions led to the
necessity of stimulating the slaves by giving them estates of their own. The
gradual turning of slaves into dependant petty producers signified the dec-
line of the slave system and the appearance of certain elements of a new mo-
re progressive system о! production.

Thus, the development of productive forces, intensification of social
division of labour and strengthening of individual production of goods ac-
complished under the slave system on the base of the mass of surplus products
produced by slaves, led to the decline of the system and created material
conditions for its turning into the feudal system.

The prolonged and complicated historical process took place under the
conditions of deepening contradictions of theslave system and strengtnening
class struggle that, at times, acquired the form of people’s uprisings.
The relations of production characteristic of the slave system, which had be-
come an obstacle for the development of productive forces and society were
ruined and on the ruins of the slave system a new feudal system began de-
veloping.

