SA ESET NOS ES ERS SS OTST SS, EET SEIS AOR fs OE SI mmm FR = Ee TR mornimmmmmmunmummm,
H. И. КОНРАД
«ВОСЕМЬ СТАНСОВ ОБ ОСЕНИ» ДУ ФУ

Ду Фу всегда считался, и до сих Nop считается, одним из величайших
поэтов Китая. Если желают поставить кого-либо рядом с ним, то находят
только одного — Ли Бо.

Оба поэта — современники. Jit bo, правда, был немного старше: ои
родился в 701, умер в 762 г. Ду Фу был на 11 лет моложе: родился в
712, умер в 770 r. Разница в возрасте была у них невелика, HO она сыгра-
ла большую роль и в их личных судьбах и — независимо от самобыт-
ности их поэтических индивидуальностей — в их творчестве.

В 755 r. вспыхнул мятеж Ань Лу-шаня — одного 13 военачальников
Империи, правителя северо-восточных провинций!. Hak известно, по
своему историческому значению это событие вышло за рамки обычных для
феодальной страны междоусобиц. Мятеж Aub Лу-шаня произошел на
фоне глубокого кризиса режима Танской империи, кризиса прежде всего
экономического, связанного с превращением системы надельного sewzle—
пользования, на некоторое время обеспечивавшей развитие производитель-
ных сил, в оковы, сдерживавшие это развитие. Вместе с тем это был и кри-
зис политический: система централизованного управления страной, за-
кономерно возникшая на базе надельной системы, с разрушением этой
базы естественно перестала быть выгодной. Сам мятеж через семь лет, в
762 r., был подавлен. Справиться c ним правительству помогли раздоры в
лагере восставших. Однако восстановление <«порядка» He означало
восстановления порядков: надельная система, фактически уже перестав-
шая существовать, в 780 г. была отменена и законодательно. Была подор-
вана и централизация управления.

OTH годы были очень тяжелыми для страны. Наряду с военными — дей-
ствиями между двумя лагерями — правительственным и мятежниками —
шла почти не прекращавшаяся борьба внутри каждого лагеря. Приз-
ванные правительством на помощь отряды наемников из уйгуров вели
себя как хозяева даже в самой столице. Пользуясь смутой в стране, из-за
рубежей вторгались кочевники — то уйгуры, то тибетцы — и опусто-
шали целые районы. Кроме того, волнения вспыхивали в самых различ-
ных местах — отчасти как отзвуки мятежа, отчасти как проявления то-
го же общего кризиса.

1 О мятеже Ань Лу-шаня cM. «Всемирная история», т. III, М., 1957, стр. 279,
et a также «История стран зарубежного Востока в средние века», М., 1957, crp. 114,
115.

«Восемь стансов e6 ocenu» Ду Фу 97

Оба поэта пережили эту трудную пору в жизни своей родины. Но в
жизни каждого из них эта пора заняла разное место 2.

Когда начался мятеж, старшему из них — Ли Bo — было 55 лет.
Большая часть его жизни прошла еще в то время, когда могущество Тан-
ской империи, блеск ее цивилизации казались непоколебимыми. Правда,
Ли Bo успел ene увидеть и мятеж Aub Лу-шаня, в какой-то степени 3a-
тронувший и ero собственную судьбу; HO расцвет ero творчества — 30—40-e
годы VIII в.— уже был позади, почему и поэзия ero осталась отзвуком
главным образом блистательной поры Империи.

Когда вспыхнул мятеж Ань Лу-шаня, другому поэту — Ду Фу —
было всего 44 года, он находился в расцвете жизненных и творческих сил.
И прожил он еще целых 15 mer, а это’`означало, что он наблюдал и весь
мятеж и BCe, что за HUM последовало. К тому же события затронули ero
самого в гораздо большей мере, чем Ли Бо. Поэтому в поэзии Ду Фу,
особенно этого последнего периода, отразились тяжелое состояние стра-
ны и жизненные трудности самого поэта. Это и придало стихам главного
no значению периода ero творчества TOT колорит, который позволяет го-
ворить о трагической музе Ду Фу.

* * *

«Восемь стансов об осени» написаны поэтом в 766 г. в Куйчжоу — ма-
леньком городке-крепостце на р. Янцзы в горах восточной части провин-
uuu Сычуань. Здесь поэт провел два года (766—767), Ho это была лишь
остановка на пути новой полосы скитаний, начавшейся eme с 765 r. Вес-
ной этого года он вынужден был покинуть Чэнду, главный город провин-
ции Сычуань, где прожил с конца 759 г. до начала 765 г. Правда, и за это
время из-за волнений, вспыхнувших в Чэнду в 762 г., emy пришлось
провести почти полтора года в различных городках к северо-востоку от
Чэнду, no в 764 г. он смог снова вернуться в CBO «Соломенный дворец»—
домик, который был uM выстроен в Чэнду. Однако вторичное пребы:-
вание в этом городе оказалось недолгим: обстановка, сложившаяся там,
не давала поэту возможности создать себе те условия жизни, в которых
он нуждался для себя и своей семьи. Пришлось покинуть Чэнду и снова
пуститься искать счастья. В начале 765 r. он был в Юньане, небольшом
городке на p. Янцзы к востоку от Чэнду. Болезнь вынудила ero задер-
жаться здесь до начала 766 r. Весной этого года , почувствовав себя лучше,
он тронулся дальше и добрался fo Куйчжоу — ниже no течению — Янцзы.
Здесь он пробыл до весны 768 г., т. e. MOUTH два года, мечтая вернуться
в столь милый его сердцу Чанъань и выжидая возможности эту мечту
осуществить. Весной 768 r. ему показалось, что такая возможность по-
явилась, и он с семьей покинул Куйчжоу. Однако по дороге он узнал о
вторжении тибетцев, об опустошениях, творимых ими в районе Чанъаня.
Путь оказался снова закрыт. Еще два года (768—770) поэт провел в скитани-
AX на джонке, заменявшей ему дом, и Ha такой джонке в 770 r. зимою,
когда «рыбы и дракон уже запрятались» в свои убежища в глубинах
реки, чтобы погрузиться в «зимний Con» 3, заснул — только вечным сном —
и Ду Фу, stot, может быть, величайший поэт Китая.

? О жизни и творчестве Ли Bo cm. вступительную статью Bb. M. Панкратова в кни-
re «Ли Bo. Избранная лирика». (M., 1957), а также работу О. Л. Фишман «Ли Bo. Жизнь
и творчество» (M., 1958). О жизни и творчестве Ду Py cm. вступительную статью E. А.
Серебрякова в книге «Ду Dy. Стихи» (M., 1955).

$ См. ниже, станс 4.

7 Средние века, т. XVIII

98 H. И. Конрад

«Восемь стансов 00 осени», написанные в 766 r. в Куйчжоу, являются
произведением, в котором обобщено TO, чем он всегда жил, и TO, ITO дви-
гало ero творчество: «родных садов сердце» и «oO родной стране дума» *.
В этих стансах, образующих целую поэму, в поэтической форме получи-
ли свое выражение и эпоха, и личность поэта. А Tak Kak эпоха была исклю-
чительная по своему историческому значению и столь же исключитель-
ной была личность поэта, его поэма стала настоящим памятником этой
поры истории китайского народа как она отразилась в сознании совре-
менника — большого человека и подлинного сына своей родины.

1
1. Жемчужины-росинки вед&т K увяданию кленовый zrec.
Горы Ушань, ущелье Усян... все в природе грустно и уныло.
Валы волн на реке вскипают, захватывая CAMO небо.
В ветре тучи над крепостью, стелясь no самой земле, погружают все BO Mpak.
2. Кусты хризантем... BO второй раз OHM расцвели... других дней czesw.
Одинокий челн крепко привязан... родных садов сердце.
Зимние одежды повсюду требуют ножниц и аршина.
Замок Белого владыки высится... спешат с вечерними плитами >.

Дело явно происходит осенью. Об этом прямо говорит вся первая стро-
фа этого станса. Притом — осенью He яркой, «золотой», a сумрачной,
«ведущей к увяданию» даже кленовый Tec, который как раз осепью бли-
стает красками. OO осени говорят и штрихи быта, содержащиеся в двух
последних строках: «Зимние одежды повсюду требуют ножниц и аршина» —
всюду режут и меряют ткани, готовясь кроить и шить одежды на зиму;
«Спешат с вечерними плитами» — обрабатывают вальками ткани, растя-
нутые на широких плоских камнях.

И вдруг — неожиданность. Перед поэтом предстают целые заросли
цветущих хризантем. ITO — дикорастущие, полевые хризантемы, которых
много в этих местах по берегам рек. Несомненно, поэт передает то, что
он видит. Ho Kak понпять добавление: «расцвели eo второй paz»? Bo второй
раз тут — в Куйчжоу, или вообще во второй раз? Последнее маловероят-
но: вряд ли можно предположить, что поэт видит такие заросли хризантем
вообще во второй раз в жизни. Вероятнее — во второй раз за последнее
время. Значит — в Куйчжоу? Но согласно наиболее надежной хроноло-
гии жизни Ду Dy, осень 766 r., когда этот цикл, по убеждению большин-
ства исследователей творчества поэта, написан, öma первой осенью, ко-
торую он проводил в Куйчжоу. Предыдущая осень — в 765 r.— застала
поэта в Юньане, куда он переехал из Чэнду, и известно, что в Юньане
он пролежал больной до весны 766 г. Takum образом, за словами «рас-
цвели во второй раз» скрывается воспоминание. Более того: так как эти
слова идут сейчас же за словами «кусты хризантем», главное для поэта
здесь не впечатление от представшего перед ним красочного зрелища, а
именно воспоминание.

Почему же первое, что пришло в голову поэту, было воспоминание
о прошлой осени в Юньане? Hak сказано выше, Юньань был первым
пунктом Ha пути ero новых скитаний; поэтому-то ему так и запомнилась
осень, проведенная tam. При таком понимании слов «BO второй раз» сле-
дует считать, что в этой строке реальная суть — He картина цветущих
хризантем, т. e. He штрих в картине осени, a горькая мысль о своей жизни.

4 Cm. ниже, станс 1 и 4.

5 Перевод всюду дан подстрочный; объяснения отдельных слов и выражений да-
ются в комментарии к каждому стансу.

* Cm. биографию Ду Py в указанной выше статье Е. A. Серебрякова.

«Восемь стансов об ocenu» Ду Dy 99

Ho ceiluac же вслед за словами «BO второй pas расцвели» идут слова
«других дней слезы». Они именно идут вслед, а не входят в состав какого-
то синтаксического целого. Грамматической связи между этими двумя
словосочетаниями нет никакой.

О каких это других днях думает поэт? О прошлом или о будущем? Само
выражение «другие дни» может употребляться в приложении и к тому и
K другому. Это удостоверяет уже древний китайский язык, например
язык Мэи-цзы. Tak же двояко употребляется это выражение и в языке
Танской эпохи. У самого Ду Dy слова «ta жи» (другие дни) встречаются
в том и другом смысле.

Большинство старых комментаторов, и среди них Чжан Aap’, хоро-
ший знаток творчества Ду Фу, полагают, что поэт имел здесь в виду про-
шлое и слова «других дней слезы» означают «слезы о прошлых днях».
Такое толкование вполне допустимо: поэт вспомнил о прошлой осени,
а это значит — 0 своих скитаниях, о своих жизненных невзгодах и OTH
воспоминания вызвали на его глаза слезы.

Иначе думает Цзинь Шэнь-тань®, один из последних исследователей
творчества Ду Фу. По его мнению, Ду Фу, которому цветущие хризанте-
мы папомнили о пачале новых скитаний, c горестью подумал о TOM, что
ему еще предстоит. «Других qeil слезы» — горькие мысли о днях впере-
ди.

Судзуки Торао ’, современный японский исследователь Ду Dy, при-
держивается особого мнения. Ou считает, что Ду Dy, увидев эти цветы,
залюбовался MMH, HO тут же к ero радости примешалась мысль: CKOpe я
уеду отсюда, буду продолжать свои скитания и когда-нибудь, «в другие
HW), я вспомню об этих цветах и заплачу.

Какую же из этих трех версий выбрать? Непосредственно в самой
строке нет ничего, что говорило бы в пользу какой-либо из них. Чита-
тель, требующий OT поэта, чтобы TOT ясно говорил TO, что хочет сказать,
может быть недоволен TAKUM стихом.

Та же неясность HMCeT место и в следующем стихе:

«Одинокий челн крепко привязан... родных садов сердце».

Что такое «одинокий челн»? С первого взгляда это как будто бы вполне
ясно. Crpoka построена совершенно Tak Ke, Kak предыдущая: строго
параллельно:

Кусты хризантем BO второй pas расцвели... других дней слезы.
Одинокий чели крепко привязан... родных садов сердце.

Если слова о хризаптемах принять за деталь описания места, rye ца-
ходился поэт, TO по закону параллелизма и слова о лодке надлежит при-
нять за такую же реальную деталь. И stro вполне допустимо. Поэт necom-
uenuo находился на берегу реки, следовательно, вполне возможно, ATO
on увидел привязанную к берегу лодку.

Но тут же возникают другие соображения. «Одинокий челн» в ки-
тайской поэзии — один из распространенных образов одиночества. Им
пользуется и Ду Фу, когда хочет сказать о своем одиночестве, о своей
оторванности от всего, к чему стремятся ero чувства, ero думы. Пусть
слова «одинокий челн» и указывают на реальный предмет, OHM He могут
не восприниматься и как образ. Иначе говоря, здесь опять присутствует
MbICJIE о ce6e: B pei ly Wem стихе — через воспоминание o ce6e в прош-

* См. его работу «Ду гунбу ши тун».

8 Cm. ero работу «Чанцзинтан Ду ши цзе».

® Cm. ero работу «To cépé cu сю» в издании «Дзоку кокуяку камбун тайсэй».

7*

100 H. И. Конрад

лую осень, в данном случае — через представление о себе сейчас. Парал-
лелизм вторых частей этих двух строк — полный: «других дней слезы» и
«родных садов сердце» несомненно относятся к душевному состоянию
поэта.

«Родные сады» — TO же, что «родные места». Родными местами nooT
мог назвать свой любимый Чанъань; ближайшим образом — южный при-
город столицы у реки Баньчуань, где находился ero дом. Это становится
ясным, если вспомнить, что у поэта при доме был сад, а в саду — кусты
хризантем. Об этом сказано в его стихотворении «Девятый день»: «О, хри-
зантемы у реки Бань — родном моем селеньи...». Таким образом, устанав-
ливается прямая связь между «кустами хризантем» в первом стихе и эти-
ми словами второго стиха: зрелище цветущих хризантем в чужих местах
вызывает у поэта мысль о ero родном доме. Слово «сердце» употребляется
в значении и «мысль», и «чувство».

Hak же все-таки понимать этот стих? Комментаторы, He находящие свя-
si в грамматической структуре стиха, стремятся установить какую-ни-
будь связь чисто логического характера. Опорой для них при этом слу-
жит выражение «KpelKO привязана».

Цинский Цянь Цянь-и !° передает содержание этого стиха так:

Поэт крепко привязал здесь свою лодку, держа ее на случай: может
быть, и окажется возможным отправиться в путь. Он сделал это потому,
что в его душе все время жила мысль о родных местах.

Иначе толкует эти слова Шао Фу 1: он считает, что образом крепко
привязанной лодки поэт хочет выразить мысль о TOM, что телом он при-
вязан к этим местам, HO душа ero — далеко.

Наконец, третье толкование дает Гу Чэнь!?: лодка поэта привязана
к берегу крепко; так же крепко привязано, сковано его сердце, все вре-
мя стремящееся к родным местам.

Существуют и иные толкования, вернее — различные варианты при-
веденных !3. Что же правильно? Приходится повторить сказанное выше:
в тексте Her ничего, что говорило бы за какое-либо из этих и всяких дру-
гих толкований. Единственное, что с полным основанием можно сказать
о первом стансе, TO, что в HEM соединены два плана: описание окружающей
обстановки — картины поздней осени — и мысли и чувства поэта. Но оба
плана никак He соединены — HM грамматически, HU логически. Onn про-
ero вложены друг в друга. При stom, если первый план — описание кар-
тины — выражен достаточно ACHO, второй — психологический — aH скры-
то, образует как бы некий подтекст.

2
Одинокая крепость Куйчжоу... заходящее солнце косйт.
Все время ориентируюсь на Ccnepm.lii KOBIL... IJUDKy Bab
Ha столицы блеск.

Слышу обезьян и действительно проливаю... при третьем

крике слезы.
Еду посланцем, лишь попусту следую... восьмой луны илот.
B pacmlcn()ü палате курильницы OT меня, приникшего K

IH3FOJIOBbIO, OTBpnTHHIH'I-.
Горной башни белый uapatier... камышовая дудка скрыта.
Прошу, смотри! В глициниях и плюще на скалах — луна
Вот уже освещает на отмели тростников и мискантов цветы.

10 Cm. ero работу «Ду гунбу цзи цзяньчжу».

11 Cm. ero работу «Ду люй цзи цзе».

12 Cm. ero работу «Ду ши чжу».

13 О приведенных выше толкованиях, а также о некоторых других cM. статью Ку-
рокава Вити: To Xo Cw: сё: хассю дзёсэцу (журнал «Tw: гоку бунгаку xo:», Киото,
Япония, 1956, № 4, стр. 1—14).

«Восемь стансов об ocenu» Ду Dy 101

Первые три стиха первой строфы имеют вполне ясный смысл: продол-
жается описание обстановки. На западе виднеется крепость Куйчжоу.
Повернувшись в ее сторону, поэт видит косые лучи уже совсем заходящего
солнца. На небе проступили звезды. Виден «Северный ковш» — созвездие
Большой Медведицы. В десятой луне, т. е. осенью , это созвездие стоит здесь
низко в северо-западной части неба — как раз в том направлении, где на-
ходится далекий Чанъань. Смотря в сторону «Северного ковша», поэт
как бы видит вдали блеск столицы. Быстро наступает вечер. Из ущелья
Усян доносятся крики обезьян, во множестве там обитающих. Их жалоб-
ные крики в соединении c унылой картиной осени усилили грустное на-
строение поэта и на глазах у него навернулись слезы. Он вспомнил, как
в песенке охотника, известной ему из старинной «Книги о воде» (Шуй
цзин) 14, говорится:

«Длинны ущелья Санься и Уся. Кричат обезьяны. И при третьем их
крике слезы уже льются у меня на одежду!» Поэту остается только
сказать: «Слышу обезьян и действительно проливаю при третьем их кри-
ке слезы».

Ho есть в этих строках и одна деталь, напоминающая o втором плане:
поэт говорит He просто «крепость Куйчжоу», а «одинокая крепость Куйч-
жоу»; выражение же (OMMHOKAA крепость», как и выражение «одинокая
лодка», является обычным в поэзии образом одиночества, покинутости.
Поэтому вполне подготовлен переход к четвертому стиху: «отправлен пос-
лом... попусту следую... восьмой луны плот».

Чтобы понять этот стих, следует знать старинные рассказы. Один —
о TOM, Kak некий человек, живший на берегу моря, однажды BO время вось-
мой луны увидел плот, прибитый к берегу, отправился Ha нем в море и
доплыл jo самой «Небесной реки», по-нашему — до Млечного пути 5.

Другой — о том, Kak известный Чжань Цянь, отправленный хань- .
ским императором У-ди в «Западный край», по нашему — в страны Boc-
точного Туркестана, поплыл на плоту вверх по Хуанхэ и также добрался
no «Небесной реки» 6.

Из первого рассказа поэт взял выражение «восьмой луны WOT), ко-
торое стало в китайской поэзии образом странствий. Из второго заимст-
вовал выражение «еду посланцем», которое он применяет к себе: no своей
прежней должности в Чанъане он мог быть также куда-нибудь направлен
c поручением. В контексте это звучит Kak «я — странникю».

Ho главное в этом стихе содержится в словах «лишь попусту следую».
Те двое достигли чего-то — добрались до самой Небесной реки, он же
‘голько попусту странствует — 6e3 всякой надежды дойти до какой-ни-
будь цели.

Bo второй строфе опять соединены два плана: прошлое и настоящее.
Поэт говорит о «Расписной палате», Kak именовали тогда высшее

la Шуй цзин — одно из древних (вероятно, III n. н. 5.) географических сочинений.
Название «Книга о воде» обусловлено TeM, что в основу описания положена водная,
главным ОбрПЗОМ речная, система Китая. ПРНВОЦВППЫО слова содержатся в «Illyü IIBMH
чжу» — издании «Книга о воде» c комментариями Ли Дао-юаня (IV в.?).

15 Orn легенды приводятся в «Бо-у чжи» («Описание всяких вещей» — вторая no—
ловина III s. н. 9.) — сочинении типа энциклопедии.

16 Чжан Цянь — эмиссар императора У-ди (140—86 rr. до m. э.), посланный в
страны «Западного Края» (Cu Юй) — Восточного Туркестана и Средней Азии — с Ди-
пломатической и разведывательной миссией; записки о его путешествии являются дра-
гоценным материалом для изучения этой части Азии в Ty эпоху. O Чжан Цяне и ero пу-
теществии cm. Я. М. Свет. Ilo следам путешественников и мореплавателей Востока.
М., 1955, стр. 7—62; Tam же — библиография. Приведенная легенда о Чжан'Цяне
содержится в книге «Цзин чу суйши цзи» («Описание годового календаря празднеств
и обрядов в Цзинчу» — середина VI в. н. э.).

102 H. H . Конрад

правительственное учреждение в Чанъане. Стены этой палаты были распи-
саны изображениями «мудрых и доблестных мужей древности». Когда-то по-
эту приходилось нести там ночное дежурство, а во время дежурства у из-
головья дежурных ставились жаровни для согревания, служившие одно-
временно курильницами с благовониями. Теперь, думает поэт, все это
отошло от меня. И тут же следует возвращение к первому плану: вероят-
но, показалась луна и осветила белый парапет горной башни — стороже-
вого укрепления; послышались камышовые дудки часовых. Он добавля-
eT, что и светлое пятно на верхушке башни и звуки дудки — «скрыты»,
т. e. едва видно первое, едва слышно второе. Bor что теперь перед поэ-
том — вместо Чанъаньского дворца.

До сих пор все понятно. Но два последние стиха снова доставили ком-
ментаторам немало хлопот.

На первый взгляд, все обстоит как будто благополучно. Сначала шла
речь об уже совсем косых лучах солнца; затем о том, что солнце зашло и
показалась луна; сперва — низко над горизонтом, так что OHA осветила
только самый парапет сторожевой башни на горе; потом она поднялась
выше и ее лучи осветили камни на склоне горы, выступавшие среди цве-
тущих глициний и плюща, растущих меж этих камней; наконец, луна
поднялась emme выше и BOT ее лучи упали на цветы, точнее — султаны тро-
стников и мисканта уже в самом низу — на прибрежной отмели. Пред-
ставляется TAK, что поэт нарисовал картину природы в ee изменениях
во времени.

И тем не менее в этих строках есть кое-что, вызывающее недоумение.
Согласно приведенному толкованию, дело идет об одном вечере, о TOM
что луна сначала освещает камни на склоне горы, выступающие срэди
цветущих глициний и плюща, а потом — цветущие тростник и мискант

' внизу у самой реки. Сюй Вэй первый обратил внимание на то, что поиме-
нованные растения He цветут одновременно: глицинии и WOU, цветут ле-
TOM, тростник и мискант — осенью !*. Справедливость указания Сюй Box
подтвердили и многие другие комментаторы. Следовательно, эти строки
He входят в описание вечера.

О чем же они говорят?

Ключ к пониманию смысла этих строк видят в начальном восклица-
нии: «Прошу, смотри!» Эти слова в китайском языке могут употребляться
как восклицание вообще. И тогда получается такой смысл: Смотри, по-
жалуйста! Видел я, как луна освещала камни среди цветущих глициний и
плюща, и вот вижу, как она освещает султаны тростников и мисканта.

Речь идет, следовательно, о движении времени. Но о каком времени —
— ближайшем, т. e. о минувшем лете и наступившей осени, или о более
отдаленком?

Упомянутый ye Цянь Цянъ-и считает, что камни, о которых говорит-
CH в этой строке, это — He камни на склоне горы: это — декоративные
камни в саду, разбросанные среди вьющихся растений. Это — картина
сада поэта в Чанъане. Следевательно , упоминание об этих камнях здесь —
TO же «родных садов сердце», которое появилось в предыдущем стансе.
Иначе говоря, в двух последних строках — смещение времени и места,
a elle точнее — два Ilana: один, связанный с картиной, находящейся перед
глазами, другой — независимый от данной конкретной действительности,
входящий в другую действительность — сознание поэта.

17 Cm. названную выше работу Курокава Вити, стр. 16, 17.

«Восемь стансов об ocenu» Ду Dy 103
3

Тысяча домов внутри горных укреплений... мирно утреннее солнце.

День за днем в башне над рекой... сижу на средине подъема.

Второй день ночующие рыбаки... все еще плывут и плывут.

Начало осени... ласточки хлопотливо летают и летают.

Куан Хэн представлял доклады... заслуги его показались малы.

Лю Сян передавал «цзины»... mO желанию сердца He вышло.

Одновременно учившиеся со мной молодые люди... в большинстве не на
низких постах.

В Улине одежды и кони HX... само собой легки, тучны.

Первая строфа третьего станса такая же, как и в двух предыдущих: в
ней дается описание картины, наблюдаемой поэтом. На этот раз — кар-
тина утра.

Рисуется эта картина как бы сверху: «с башни над рекой», как назвал
поэт свой домик с надстройкой — «мезонином». Расположен этот A0OMHK
на высоком берегу, на склоне горы и из него хорошо видно все вокруг:
домики, разбросанные внутри стен горного укрепления; солнце, мирно
освещающее все окружающее; река, а на ней — челны рыбаков, уже вто-
рой день раскинувших на берегу свой стан. Всюду мелькают в хлопотли-
вом полете стрижи.

Во второй строфе — уже другое. Звучат имена Куан Хэна и Лю Сяна.

Имена эти хорошо известны людям, читавшим старые исторические

‚ — сочинения или слышавшим рассказы из Hux. Куан Хэн чиновник, нахо-
дившийся на службэа императора Юаньди (48—33 rr. до s. 9.), одного ns
императоров Ханьской династии; Лю Can — ученый, служивший в цар-
ствование Чэнди (32— 6 rr. до n. э.). Речь идет, следовательно, о двух из-
вестных людях далекого прошлого — ] B. до н. э.

Известно и почему имена этих людей остались в истории. Считалось,
что «доклады», т. е. советы и предложения, Куан Хэна принесли пользу
правлению, а он сам достиг высокого положения, к чему стремился тогда
всякий государственный деятель. Лю Сян работал над «цзинами»— древ-
HMMM сочинениями, считавшимися источником государственной, общест-
венной и человеческой мудрости; он «приводил их в порядок», т. е. вел
работу текстолога и редактора. Основную часть работы он успел произве-
CTH и, умирая, передал драгоденные цзины своему сыну для бережного
хранения и для продолжения работы; это означает, что ему удалось то,
что в Te времена жаждало сердце каждого ученого: передать свои труды,
а с ними и свою работу, свою традицию, свою школу, Kak сказали бы MBL,
в руки достойного и верного хранителя и продолжателя.

Зная это, мы не можем понять слов Ду Фу. Он говорит: заслуги Куан
Хэна показались ero правителю малы, у Лю Cana ne вышло Tak, Kak
он хотел. Что же, Ду Фу спорит с историческими источниками, утверж-
дает обратное тому, что они говорят?

Этого никак быть не могло. Ду Фу с историей своей страны знаком был
и судьбу этих двух людей знал. Как же объяснить такое противоречие?

Ключ к пониманию этих строк дает третий стих слова «одновременно
учившиеся со мной молодые люди в большинстве своем не на низком по-
ложении». Речь идет, следовательно, He о давнем прошлом, а о времени
самого поэта.

Следует правильно понять эти слова. Это — не простая констатация
факта; в нее вложено порицание, осуждение.

В последнем стихе строфы говорится, что преуспевшие в жизни бывшие
товарищи поэта разъезжают в Улине — красивом месте к северу OT CTO-
лицы — на тучных KOHAX и в одеждах Hs легких, т. e. дорогих MeXOB,

104 H . H. Конрад
Выражения «тучные кони» и «легкие меховые одежды» идут из Луньюя
и употреблены здесь неспроста.

Как известно, Конфуций, хорошо разбиравшийся в склонностях и
способностях людей, стремился направить каждого из своих учеников
по TOMY пути, на KOTOPOM TOT мог полнее всего проявить свои таланты.
Цзы Хуа, одного из учеников, он считал наиболее пригодным к полити-
ко-дипломатической деятельности и направил его поэтому в царство
Ци — центр политической жизни страны в то время. Отправляя Цзы Хуа
в Ци, Конфуций предоставил ему для снаряжения довольно крупные сред-
ства. Когда тот уехал, Жань-цзы, другой ученик, пришел к учителю и
обратил ero внимание на TO, что мать уехавшего бедствует, и попросил
позволения послать ей зерна. Конфуций приказал послать некоторое ко-
личество. Ученику показалось этого мало и он попросил дать больше.
Конфуций добавил eme немного. Жань-цзы , которому и этого показалось
недостаточно, уже mo собственной воле послал той большое количество
верна. Тогда учитель и сказал ему, что помочь матери уехавшего, конеч-
HO, следует, HO также следует помнить, что мать Цзы Хуа бедствует no
вине самого Цзы Хуа. Получив большие средства, он потратил их цели-
KOM Ha себя: приобрел тучного, т. e. откормленного, дорогого коня; сшил
себе одежду из легких, т. е. дорогих, мехов и даже не подумал о том, что-
бы оставить что-либо матери 18.

Исходя из смысла этого рассказа Луньюя, следует признать, что сло-
вами «тучные кони и легкие меховые одежды» Ду Фу выразил свое осуж-
дение поведению своих бывших товарищей. И вместе с тем высказал осу-
ждение порядков, при которых люди, заботящиеся только о себе, o CBO-
ем благополучии, отнюдь не остаются на низких постах.

В свете этих двух стихов становятся понятны и слова о Куан Хэне и
Лю Сяне. Понимать их следует также как осуждение порядкам, господ-
ствовавшим BO времена Ду Dy. Поэт хочет сказать, что и сейчас есть CBOH
куан хэны, свои лю сяны, т. е. существуют умные политики, могущие
принести пользу управлению, существуют ученые, могущие развивать
науку, HO OHM He нужны, а вот те, кто думает только о личном благополу-
чии,— B почете. Таков смысл второй строфы этого станса.

4
Как слышу — Чанъань похож на шахматную доску.
Ha cro лет хватит событий... He преодолеть печали.
Дворцы князей... у всех них новые хозлева.
Гражданские H военные одеяния и Шапки... они HE на TeX, uro прежде.
ПрЯМО на север на горных заставах гонги и барабаны гремят.
В походе на запад колесницы H KOHH c оперенными грамотами мчатся.
Рыбы и дракон запрятались... осенняя река холодна.
РОДПЗЯ страна... постоянно о ней мои думы.

В этом стансе все ясно и понятно. Поэт в ярких образах вполне точно
обрисовывает положение своей родной страны. Можно даже подивиться
тому, как в немногих словах он сумел отметить все существенные события
своего времени.

Первое wa них и самое важное для страны — восстание Aub Лу-шаня.
Aub Лу-шань, Kak и другие вожди восстания, поднимаясь против импера-
тора Сюаньцзуна, действовал ради своих интересов, HO в ero войска вли-
вались отряды крестьян, которым стала уже невмоготу система прави-
тельственных наделов, связанная с массой налогов и повинностей. Од-
нако борьбой против правительства руководили военачальники-феодалы,

18 См. Луньюй, VI, 3.

«Восемь стансов об осени» Ду Dy 105
преследовавшие собственные интересы и He останавливавшиеся перед
разорением целых областей. Обе стороны — как военачальники правитель-
ственных войск, так и руководители восстания — без стеснения прибе-
гали к услугам наемников, особенно из уйгуров. Отряды этих полукочев-
ников смотрели на Китай как на страну, отданную им на разграбление.
А за ними, стремясь использовать благоприятную для грабежей и захва-
тов обстановку, в границы страны вторгались уже «незваные» орды соро-
дичей этих наемников. Чанъань переходил из рук в руки. В 756 г. его
занял Ань Лу-шань. В следующем году его выбил оттуда Го Цзы-и, один
из военачальников правительственного лагеря. В 763 r., когда был убит
главный тогда предводитель восстания Ши Чао-и 1° и восстание прекрати-
лось, страну постигло вражеское нашествие: в Hee ворвались орды тибет-
цев. Они дошли до самой столицы и овладели ею. Тому же Го Цзы-и
снова пришлось освобождать столицу. Действительно, Kak и говорит Ду Dy,
Чанъань был похож на шахматную доску, клетки которой занимали
фигуры то одной стороны, то другой. Естественно, что в городе все изме-
нилось. Наемники, остававшиеся в столице, вели себя как в завоеванной
стране. Дворцы, дома знати опустели: одни хозяева убежали вместе с OT-
рекшимся Сюаньцзуном и его двором на юго-запад — в далекую, богатую
и тогда еще спокойную провинцию Сычуань; другие кинулись на северо-
запад, в провинцию Шэньси, где Суцзун, новый император, пытлался
сформировать правительство. Таким образом, в Чанъане, Kak и говорит
Ду Фу, появились новые хозяева, не говоря уже об остававшихся в городе
«лихих наемниках», хозяйничавших в столице. Военачальники, попере-
менно владевшие этим городом, назначали своих должностных лиц — граж-
данских и военных. Знаки чиновничьих званий — особые одеяния и
головные уборы — появились теперь, как и говорит Ду Фу, совсем на
других людях, чем раньше.

Но страдала не только столица. На пограничных заставах Шэньси и
Ганьсу, этих окраинных северо-западных областей империи, неумолчно
гремели гонги и барабаны — сигналы опасности: они возвещали о при-
ближении новых и новых отрядов уйгуров. На западные границы мчались
правительственные курьеры с «оперенными грамотами», т. е. со срочными
распоряжениями об организации отпора вторгавшимся тибетцам. 763—
765 гг. были очень тяжелыми годами для этих областей страны, ставших
ареной вражеских нашествий. Если добавить к этому вспыхивавшие то
здесь, TO там местные междоусобицы, захватывавшие даже «спокойную»
Сычуань, то можно согласиться с Ду Фу: событий было столько, что их
вполне хватило бы на целое столетие. Можно понять поэта: «не преодо-
леть печали!»

OTM слова сказаны в начале станса, и к этому же мотиву nooT возвра-
тился в конце.

Последние два стиха снова возвращают нас к обстановке, в которой,
создан этот цикл: к осени в Куйчжоу. Время шло, «осенняя река уже хо--
лодна»; приближалась зима. Рыбы и дракон, обитающие в глубинах BOL,
воспринимают приближение зимы как наступление ночи и «укладыва-
ются спать»— прячутся в свои убежища до самой весны. Все затихаето
замирает. Но не успокаивается сердце поэта: «родная страна... посто-
янно о Heli MOH думы». Tak заканчивается этот глубоко исторический no
своему содержанию станс.

19 В лагере мятежников все время шла распря между предводителями: Ань Лу-
шань, поднявший мятеж, был в 757 r. убит своим сыном Ань Цзвин-сюем, ставшем после
этого BO главе мятежа; в 759 r. он был в своюочередь убит Ши Сы-мином — одним no
подчиненных ему командиров, но в 759 г. и тот был убит своим сыном Ши Чао-и.

106 H. H. Конрад
5
Ворота дворца Пэнлай обращены к Наньшань.
Золотой стебель Чэнлу... там, где дожди и небесная река.
На западе вижу вдали пруд Яочи... там нисходит Сиванму.
С востока идет фиолетовая дымка... заполняет заставу Хань.
Облака расходятся... фазаньи хвосты раскрывают дворцовсе опахало.
Солнце окружает uemyro дракона... узнаю государево лицо.
Лежу у реки... пугаюсь, как год вечереет.
А сколько раз у лазоревой цепи стоял при перекличке у дворца.

Начиная с этого станса все меняется. Реальный план — картина осени
в затерянном в горах укреплении — отступает. Отступает и «родных садов
сердце»— воспоминания о своем прошлом. Отступает и «о родной стране
дума» — картина состояния государства. На место всего этого выступают
видения.

Высоко на горе красуется пышный дворец Пэнлай. Его главные ворота,
а это значит весь фасад, повернуты к Наньшань — «Южной горе», т. e.
к солнцу. Вздымается ввысь — туда, где собираются дожди и протекает
Небесная peka, т. e. к самому небу, «Золотой стебель»— медный столб,
увенчанный чашей Чэнлу, «принимающей небесную росу». Tam, на западе—
Яочи, «Яшмовый пруд». В него сходит Сиванму, «Мать — царица Запада».
С востока идет фиолетовая дымка. Вот она уже заполнила заставу Хань.
Медленно расходятся облака — два сомкнувшихся пышных фазаньих
хвоста-опахала над троном, — и в сиянии солнца сверкает золотая чешуя
дракона... Узнают лик самого государя.

Что sto такое? Чанъань? Видение столицы? Kak будто tax. Пэнлай —
это Дамингун, дворец за воротами Красного феникса, на rope Лунго-
ушань, т. е. один из загородных дворцов танских императоров. Его глав-
ные BOpOTa, а это значит и OH CaM, обращены, как это и полагается,
K tory — в сторону Наньшань, ныне — Чжуннаньшань, «Горы Юга».
В дворцовом парке действительно был «Яшмовый пруд», Яочи. У трона
в парадном зале действительно было большое опахало, сделанное из пыш-
ных фазаньих хвостов. Когда обе половинки этого опахала раздвигались,
перед всеми представал восседавший на троне император и в лучах солн-
ца (трон был обращен на юг) действительно ярко блистал вытканный на
его одеянии дракон. Но в видении поэта для омовения в «Яшмовый пруд»
сходила не Ян Гуй-фей, прекрасная фаворитка Сюаньцзуна, а Сиванму
— «Мать — царица Запада», того таинственного «Запада» древних китай-
ских легенд, который был для обитателей древнего Китая такой же cTpa-
ной чудес, каким был когда-то для людей Запада загадочный Восток. Один
из правителей глубокой древности, Му-ван, пробрался в эту таинственную
страну, был гостем «Матери — царицы Запада» и пировал с ней на берегу
Яочи — «Яшмового пруда» ?°.

Ho может быть, поэт здесь просто говорит образами древней легенды
о том же парке Чанъань? И «Сиванму» — просто поэтическое обозначение
императорской фаворитки?

Можно было 6£ подумать и Tak, если Ont He «застава Хань» и He
«фиолетовая дымка», которая надвинулась на Hee с Востока. «Застава
Хань›— никак уже He Чанъань, даже как-нибудь фигурально. Это —
где-то на далекой границе страны; пройдя ее, путник попадает на дорогу,
ведущую именно на «Запад» — в ту самую неведомую, полную чудес страну,

20 О путешествии Му-вана рассказывается в книге «Ле-цзы», гл. III (Чжоу Му-ван).
Эта древняя книга была разыскана и отредактирована упоминавшимся выше Лю Ся-
Hom (77—6 rr. до н. э.).

«Восемь стансов об ocenu» Ду Dy 107
которой правит «Мать — царица Запада». Когда-то, также очень давно,
страж этой заставы заметил странное явление: с Востока, т. е. из глу-
бины Китая, к заставе медленно надвигалось облако-дымка необычай-
ной фиолетовой окраски. Он был мудр, этот страж, и сразу понял, что эта
дымка возвещает, что к заставе приближается «Дао-жэнь»— «Человек
Дао», «Человек Пути». И действительно, скоро у заставы показался
восседавший Ha быке величественный старец. ITO был Лао-цзы. Страж
низко склонился перед путником, который, передав ему для покидаемой
uM страны «Jiao дэ цзин»— «Великую книгу о Дао и Дэ», проехал
заставу и исчез навсегда 7}.

Если «застава Хань»— He Чанъань, и «фиолетовая дымка» — никак
недымки из очагов столицы, то солнце в следующем стихе — He солн-
це, восходящее над городом, фазаньи хвосты — He дворцовое опахало,
дракон — не прозаический император в парадном одеянии: поэт в своем
видении увидел BO всем блеске самого «Сына Неба», Властителя могучей
Империи, во всей его славе.

Ho тогда и Пэнлай — ne известный всем дворец Дамингун, а Пэн-
лайшань —«Волшебная ropa», сказочная страна на самом востоке Восточ-
ного моря, т. е. того, неизвестно где кончающегося, а может быть и ни-
где не кончающегося, океана, который только и видели обитателя Китая
у себя с Востока. А «Золотого столба» с чашей «Чэнлу» в Чанъане тех
времен и вообще не существовало. Предание говорило, что такой столб
стоял когда-то, в Ханьские времена, в столице, находившейся тогда тут
же, в районе Чанъаня. Это был отлитый из меди высокий столб в виде фи-
гуры «Сяня» — мага, державшего в руках над головой чашу, в которой
собиралась «Небесная роса». Воздвигнуть этот столб приказал сам У-ди,
c которым предание и история соединили образ создателя могущества
Империи. Император время от времени выпивал эту росу, и она давала ему
здоровье, долголетие, силу. Характерно, что «Небо», в которое взды-
мается этот столб с чашей, «Собирающей небесную pocy», поэт назы-
вает образно: MeCTOM, где скопляются дожди и rye протекает небесная
река.

Таким образом, в этом видении поэта черты реального Чанъаня пере-
ходят в образы славы и блеска великой Империи. He описание столицы
дается в этом стансе, a гимн стране — древней, великой, славной. И вос-

а она в самых сказочных образах. Реальные черты истории причудливо
переплетаются с легендой; конкретные детали становятся частями волшеб-
ной картины.

И вдруг в конце: «лежу у реки и пугаюсь, как вечереет год». «Вечереет
год» — не только тот год, осенью которого поэт создал свой цикл; слово
«год» в этом стихе означает также «Towa», т. e. человеческую жизнь.
А к старости китайцы всегда применяют выражение «вечерние годы».
Поэт, затерянный в этой глуши, лежит на берегу реки и со страхом видит,
как уходят последние годы.

А когда-то он стоял с группой чиновников у ворот дворцового квар-
тала, где находились и высшие правительственные учреждения, и ждал
обычной переклички перед впуском в дворцовый квартал; стоял у ворот,
половинки которых как бы замыкались «лазоревой цепью»— нарисован-
ным на них лазоревым лаком изображением цепи.

Снова — воспоминание, снова — реальный nian.  Действительно,
с десятой луны 757 г., когда Суцзун co своим двором после освобождения

*! 06 этом рассказывается в книге «Ле сянь чжуань» («Жизнеописания сяней»),
приписываемой Лю Сяну, HO появившейся, вероятно, в IV— V BB. н. 5.

108 H. M. Конрад
Чанъаня вернулся B столицу, по шестую луну 758 r. Ду Wy находился
на правительственной службе. Служба его продолжалась меньше года,
HO сейчас он воспомнил o Heil.
6

Отверстие ущелья Цзюйтан... голова излучины Цюйцзян.

Десять тысяч JH... ветер-мгла... соединяет все в Осени.

Длинная галерея башни Xyao...

Она проводит величия дух.

Лотосовый садик... входит туда скорбь.

Жемчужные завесы, разукрашенные столбы окружают желтых дапель.

Парчовые вожжи, мачты из слоновой KOCTH подымают белых чаек.

Поворачиваю голову... мне жалко этого места песеин и плясок.

Центр Циньской seman... Область древних царей.

Поэт из своего домика над рекой видит там, на востоке от Куйчжоу,
«отверстие»— узкий вход в ущелье Цзюйтан, одно из Tpex прославленных
своей дикой красотой ущелий, через которое пробивается река Янцзы.
А там, далеко,—<«голова», т. e. начало, излучины Цзюйцзян, живописной
местности в окрестностях Чанъаня, re находился загородный дворец
с обширным парком при нем. Это было тогда одним из любимейших мест
увеселительных прогулок и празднеств.

Далеки друг от друга эти два пункта — Цюйтан и Цзюйцзаян, между
ними «десять тысяч ли», HO осень — как TYT, так и там; ветер разносит
повсюду осеннюю мглу, и она Kak бы соединяет в одно целое и дикое ущелье:
Ha Янцзыцзяне, и роскошный парк около столицы.

Это «единство в осени» двух столь далеких друг от друга мест позволяет
поэту Kak Onl непосредственно видеть Цзюйцзян. Bot башня Хуаэлоу,
примыкающая к дворцу Синцингун, находящемуся в парке; BOT галерея
Цзячэн — длинный узкий проход, которым через башню Хуаэлоу прохо-
дили из дворца к «Лотосовому садику» — «Собственному садику» в парках
загородных дворцов русских царей. Поэт видит, как проходит NO этой га-
лерее cax император, видит, какое величие тут царит. A BoT и cam Лото-
совый садик. «Входит в Hero скорбь».

Больше ничего не сказано, и комментаторы, стремящиеся все понять,
BO все внести ясность, вносят ee: «Входит туда скорбь скитальца-поэта», —
утверждают одни; «Входит туда скорбь — солдаты Ань Лу-шаня, неся
с собой разорение и опустошение», — заявляют другие. И te и другие при
этом забывают, что Ду Dy сумел бы сказать, чтб он имел в виду. Ho он
сказал только TO, что сказал.

Поэт как бы идет дальше по парку. Вот — «разукрашенные столбы», меж-
ду ними «жемчужные завесы». Вот — желтые цапли. Комментаторы опять
хотят ясности: что это — живые птицы, прогуливающиеся по простран-
ству, окруженному «разукрашенными столбами с жемчужными завесами»,
WM MX изображения, вышитые на завесах или нарисованные на столбах?
Вполне допустимо и TO и другое, хотя слово «окружают» CKOpee говорит
о TOM, что тут имеются в виду живые птицы: в подобных парках всех
времен бывали «декоративные» птицы и животные.

Вот — большой пруд. В каком же дворцовом парке не было такого
пруда или озера? «Парчовые вожжи» — нарядные придворные экипажи,
на которых катаются вдоль пруда; «мачты ns слоновой кости»— пышные
джонки, на которых катаются no пруду, вспугивая белых чаек.

Поэт не может вынести этого дальше. Он «поворачивает голову», отво-
рачивает свой взор: ему жаль этого места песен и плясок. Чем оно теперь
стало? .

Об этом можно судить no сказанному B 4-M стансе: столица и BCe вокруг

«Восемь стансов об осени» Ду Py 109
нее разорено, опустошено. И под конец — горестное восклицание: «О —
tH, Чанъань, центр Циньской земли, Область древних царей!»

Да, действительно, Чанъань, вернее — район Чанъаня, был «обла-
стью древних царей», исконной территорией Китая. Здесь, еще в XII n.
до н. э., появилась первая в истории страны столица: это была столица
древнего Чжоусского царства — первого государства на китайской земле.
Здесь была столица великого государства китайской древности — Хань-
ской империи, в которой была объединена вся страна. Чанъань стал сто-
лицей и образовавшейся в конце VI B. великой Империи китайского
Средневековья, управляемой сначала — очень короткое время — дина-
стией Суй, потом — целых три века — династией Тан. Действительно,
тут был «центр Циньской земли» 2.

Эти слова поэта сразу меняют содержание станса: не о пышности
дворцовых парков он думает, а о своей стране. Чанъань для него — образ
китайской земли, символ ее истории; конечно, истории, представляемой
в ослепительном свете величия и блеска.

7
Пруд Кунминчи... подвиг Ханьского времени.
Знамена и штандарты У-ДЦ... ЦрЯМО перед глазами.
Ткачиха и ее пряжа... попусту ночная луна.
Каменный кит, чещуя и панцирь... шевелятся OT осеннего ветра.
Волны несут на cede водяной рис... в глубине облако — черно.
Росинки холодят чаши лотоса... опадает цветной пыльцы пурпур.
Далекая крепость у края небес... лишь одна птичья дорога.
Реки, озера заполняют sco местность... Один старик-рыбак.

Обращение к истории, к прошлому окончательно укрепило двуплано-
вость видения поэта. В этом стансе причудливо соединены штрихи дей-
‘ствительности с образами прошлого.

«Пруд Кунминчи»... Искусственное озеро, Tak называвшееся, суще-
ствовало в действительности в 20 ли к западу от Чанъаня. Это был искус-
ственный водоем, очень большой no размерам — 40 ли в окружности,
выкопанный по повелению У-ди, создателя могущества древней Ханьской
империи. Ho увидел moar на этом озере He TO, что можно было увидеть на
нем в ero время, а TO, что было BO времена У-ди: знамена и штандарты
‚самого великого императора. У-ди устраивал здесь примерные сражения
своих речных боевых судов.

Никакой «Ткачихи» во времена поэта на берегу этого озера не было,
HO он увидел ee. И ato был уже He пруд, а «Небесная река»— Млечный
путь. Звезда — дева-Ткачиха обитала на одной стороне Небесной реки,
а на другой жил ee возлюбленный — Пастух, звезда-юноша. Один раз
в году — в седьмую ночь седьмой луны — могли встречаться у Небесной
реки эти небесные любовники.

Поэт все это увидел — Tak, Kak было когда-то. Ho действительность все
“Ke вторглась в это видение: Ткачиха стоит, в руках у Hee, как и полага-
ется, пряжа, HO понапрасну ходит по небу ночной месяц: He встретится
она с Пастухом.

Никакого«Каменного кита»во времена поэта в пруду Кунминчи He было.
Ho он увидел и услышал TO, о чем читал: «В пруду Кунминчи сделали из

22 Цинь — древнее наименование территории, впоследствии вошедшей в состав
‚провинции Шэньси, где находился город Чанъань.

110 1 . H . Конрад
камня огромного Kuta. При громе и дожде OH peses; при ветре ero плав-
ники и хвост двигались» 7°.

Все — Tak, Kak рассказывало старинное сочинение. Ho действитель-
ность опять вторглась в видение:; HE просто «при ветре» шевелились че-
шуя и панцирь каменного изваяния, а при осеннем ветре... Осень, реаль-
ная осень в Куйчжоу не отступала от поэта.

И ara осень уже открыто присутствует в следующем стихе. Зерна «во-
дяного риса», цицании, — черного цвета; осенью OHH осыпаются и Maccoll
оседают на дно, так что кажется, будто в воде — черное облако. Об осени
говорит и следующий стих — о холодной росе, блистающей в чашечках
лотоса; о красной пыльце, осыпающейся с увядающих цветов.

Последние два стиха целиком возвращают к действительности, при-
чем — к действительности - Куйчжоу. «Одинокая — крепость», — сказал
поэт BO втором стансе; пограничное, т. e. далекое, затерянное на самой
окраине страны, укрепление — сказал он здесь. Отсюда до Чанъаня до-
рога открыта только для птиц. И в плену у рек и озер, заполняющих
этот край, живет он один — «старик-рыбак», Kak назвал себя тут поэт.

8
hynpy — Юйсу... дорога cama извивается и кружит.
Секерный склон пика Цзыгэ... ведет к Мэйпи.
Арсматный рис... оставшиеся HC склеванными попугаями зернышки.
Голубая павлония... Осталось старое гнездо фениксов на ее ветвях.
Вместе € an('alumahm собпрал зеленые ])ЭП'"Г(‚‘ППН весною, с ними uepem—
варивался.
Вместе c сянями усаживался B лодку... вечером только приходил в дру-
гое место.
Моя красо*…ая кисть вмешивалась и B явления природы.
Седая голова... пою стихи, смотрю вдаль... скорбно поникаю головой.

Последний станс «Осеннего цикла» опять воспринимается Kak воспоми-
нания. В горах, недалеко от Чанъаня, есть озеро Мэйпи. Это — живопис-
ное высокогорное озеро, одно wa любимых мест дальних загородных про-
гулок. Ду Dy в годы своей жизни в столице часто бывал на берегах этого
озера, обычно с друзьями — братом и поэтом Цэнь Вэнем. Одну из таких
прогулок он описал в 753 г., т. e. еще в спокойное для страны время,
в стихотворении «Песня об озере Мэйпи». В данном стансе nooT Kak On ви-
дит перед собой дорогу к этому озеру; упоминает места, через которые она
проходит, обращает внимание на TO, Kak OHA вьется no горным склонам,
подымаясь к Цзыгэфынъинь — «Пику фиолетовых палат», одной из вер-
шин хребта Чжуннаньшань, «Южных гор», высящихся к юго-востоку от
Чанъаня. На северном склоне этой вершины и лежит озеро Мэйпи.

Само озеро и весь его район еще во время Ханьской империи входили
в границы дворцового парка, а в местности Куньу был выстроен павильон.
Ty? же вилась живописная горная речка Юйсу.

Поэт вспоминает, Kak он BO время одной из своих прогулок — веро-
ятно, той, которая описана в «Песне об озере Мэйпи», по-видимому, осо-
бенно запомнившейся ему, — видел eme уцелевшие от попугаев, BO множе-
стве водившихся в этих MCCTAX, зернышки «ароматного риса»— какого-то
растущего здесь растения. Видел на огромной голубой павлонии cTapoe,
оставленное обитателями гнездо птиц-фениксов.

23 Рассказ о «Камецном ките» помещен в «Си-цзинь цзацзи» («Заметки о Западной
столице», т. e. Чанъане) — сочинении, описывающем столицу Ханьской империи, т. e.
древний Чанъань, в эпоху ero блеска; книга эта возникла, вероятно, в III—IV bp.

«Boceme cmancoe 06 ocenu» Ду By 111

Упоминание о фениксах резко меняет общий тон стихотворения: оно
опять уводит в иллюзорный мир. Феникс — в действительности не суще-
ствует; это — сказочная птица китайских легенд. Но дело не просто во
внесении поэтом в свое воспоминание элемента сказочности.

Древнее предание рассказывает, что люди в первый pas увидели фе-
никса, когда ими стал править Шунь, государь-мудрец, один из «Совер-
шенных людей» глубокой древности. Стали считать поэтому, что появление
феникса служит знаком того, что государством управляют мудро, что
в обществе царят добрые нравы, что вокруг разлито благополучие. Поэ-
тому-то Конфуций и горевал, что в его времена «Феникс не появляется»
(Луньюй, IX), a мы 3HaeM, что это было связано у Hero с осуждением
правителей его времени.

Ввиду этого слова Ду My о Tom, что он no дороге в Мэйпи увидел
старое, оставленное гнездо фениксов, должны восприниматься так же, Kak
и восклицание Конфуция. В полном виде оно таково:

«Феникс He появляется... Река He выносит знаки... Конец Mue!»?4

«Река He вынпосит знаки»— He выносит из своих глубин TO чудесное
существо — «лошадь-дракон», на коже которого Фуси — другой «Совер-
шенный человек», другой государь— мудрец древних преданий-—прочитал
первые в мире письмена. Появление из воды этого сказочного существа —
такой же признак мудрого, благого правления, как и прилет феникса.
Конфуций, наблюдая, до какого плачевного состояния правители его
времени довели страну, выразил свою оценку в таких символических 0б-
разах.

В свете этих образов понятно, что хотел сказать Ду Фу своими сло-
вами о старом, оставленном гнезде фениксов. В них содержится He менее
суровая, чем у Конфуция, оценка положения, до которого довели страну
правители его времени. И только старое гнездо феникса напоминает о
былом благополучии. Ha ero время остались лишь еще недоклеванные
птицами зернышки. Эти слова тоже звучат символически.

Вторую строфу последнего станса комментаторы пытаются понять то
в реальном плане, TO в фантастическом. Одни полагают, что в стихах
этой строфы поэт говорит о cebe, продолжая свои воспоминания o прогул-
ках у озера Мэйпи. В этом случае вполне реальны и «красавицы», с ко-
торыми он собирал что-то яркое, зеленое; думают, что речь идет о каких-то
красивых ярко-зеленых растениях. Другие считают, что «красавицы» —
это сказочные (eu, a «зеленое» — UX украшения, сделанные He TO из «3e-
леного камня» (вероятно, малахита), He TO из перьев зимородка. Men
играли на берегу и растеряли эти cson украшения. И sor поэт вместе
с ними их собирает. Слова «весною с ними переговариваюсь», как будто бы
благодаря упоминанию о весне имеющие вполне определенный смысл,
некоторые комментаторы хотят понимать как «обмен украшениями». Что
же касается «сяней», о которых говорится в следующем стихе, то, по мне-
нию одних, это — просто друзья поэта, с которыми он катается на лодке;
по мнению других, — маги, волшебники.

Есть, однако, старый рассказ, несомненно известный поэту, 0 TOM, Kak
двое друзей — Ли Пи и Го Тай — катались по этому озеру, а видевшие
ux восклицали: «Bor катаются сяни!» Предание говорит, что это было BO
время Ханьской империи 7°, He унесся ли nooT опять от Мэйпи своего
времени к Мэйпи эпохи Хань, этой идеальной в ero представлении древней
поры? И тогда «красавицы» должны восприниматься также в этом

24 Cm. Луньюй, IX, 8.

25 Предание это помещено в Хоу-Хань шу — «Истории 2-й Ханьской династин».

112 H . M. Конрад
аспекте. Это — бывшие здесь когда-то прекрасные обитательницы этих
мест.

Последние две строки станса — горестное заключение. Когда-то, ду-
мает поэт, его стихи были исполнены такой силы, что действовали на самое
природу; они могли уничтожать для него и пространство, и время. Такое
представление о силе поэзии, ее могуществе — почти сверхъестественном —
было распространено среди многих поэтов средневекового Китая. И вот
теперь, думает Ду Фу, он как будто по-прежнему «поёт», т. е. слагает и
читает нараспев свои стихи, HO HH времени, Hn пространства он преодо-
леть с их помощью не может. «Седая голова» — знак того, что не он, поэт,
властвует над временем, a OHO над HUM. «Глядит вдаль» — в сторону Чанъ-
аня; это — знак того, что He OH, поэт, господствует над пространством,
а сам в ero власти. Поэтому скорбно и поникает глава измученного «ду-
мами о родной стране», «любовью к родным садам» поэта.

* * *

«Восемь стансов об осени», действительно, могли не нравиться тем, кто
считает, что поэтическое произведение должно быть ясным no мысли и
точным по словесному выражению; что никаких загадок OHO содержать
в себе не имеет права. «Прекрасной ясности» в осенней поэме Ду Фу нет.

В поэме прежде всего два плана: внешний и внутренний. Внешний
илан — то, что поэт видит в природе; внутренний — то, что происходит
в ero душе. Оба плана He отделены друг от друга; OHM перемешиваются,
сплетаются, и притом—весьма прихотливо. Ilo поверхности течет какой-то
поток, как будто вполне определенный; и вдруг его течение уходит куда-то
в глубину и на поверхности появляется откуда-то из глубины другое
течение; бывает, что первое течение He исчезает и второе только присое-
диняется к нему; присоединяется, а не сливается. Есть что-то, управ-
ляющее этими двумя течениями, HO OHO скрыто где-то в глубине и
внешне ни в чем не выражается.

В каждом из этих двух основных планов — своя двойственность. Во
внешнем плане смешивается то, что поэт непосредственно видит перед
собой, т. е. картина осени в Куйчжоу, с TeM, что предстает перед ум-
ственным взором в далеком Чанъане; в том и другом случае выступает то
настоящее, TO прошлое. Иначе говоря, налицо — двуплановость He только
пространства, HO и времени.

Во внутреннем плане соединено личное и общественное. Появляются
мысли о cede, о своей неудавшейся жизни, и TyT же рядом — о своей
стране, о ее печальном состоянии. Прихотливо перемешаны одно место
с другим, настоящее с прошлым.

И, наконец, еще одна двойственность: смешение реального с иллюзор-
ным. Такое смешение присутствует и во внешнем плане, и во внутреннем.
To — вполне реальная местность, конкретная деталь обстановки, TO —
какой-то фантастический мир. То — совершенно реальная история с очень
точными подробностями, то — история, облеченная в совершенно сказоч-
ные одеяния; в последнем случае — в каком-то причудливом сочетании
действительного и воображаемого.

В дополнение ко всему этому — наличие особого плана, как бы стоя-
щего за всем целым. Из приведенного разбора видно, что многое в стихах
поэта понятно только в связи с целым комплексом ассоциаций, облекаю-
щих какой-либо образ, только при знании символики некоторых образов,
только при учете душевного состояния поэта и ero общего умонастроения.
А это все требует знания истории — той, которая развертывается Ha гла-

«Восемь стансов об ocenu» Ду Dy 113
зах поэта, и прошлой; знания литературы, раскрывающей, Kak  народ
представлял себе и свое прошлое, и свое настоящее; знания поэзии, воспе-
вающей то и другое.

Но в этом сложном произведении есть все же нечто совершенно ясное
и понятное. Это — «родных садов сердце» и «о родной стране думы», т. е.
mema своей жизни. и судьбы U тема жизни и судьбы своей _ родины. Обе эти
темы настолько переплетены друг с другом, что их просто невозможно
отделить. Ду Dy — поэт, у которого, действительно, личное слито c
общественным, переживание своей судьбы с переживанием судьбы своей
родины. Но доминанта в этом едином сложном звучании — безусловно на
теме родины. Это вообще характерно для творчества Ду Фу.

Ho тема своей жизни и жизни родины подана у Ду Dy в droit поэме
поэтически по-иному, чем в других ero стихах. On облек ее в образы, при-
поднятые над действительностью. Из приведенного разбора видно, что поэт
все время обращается ко временам Ханьской империи. Для китайцев его
времени это была древность их страны, то же, что для итальянцев эпохи
Возрождения древний Pum, Римская империя. В глазах людей итальянского
Возрождения эта древняя империя представлялась не в своем реально-
историческом существе, а Kak образ величия, славы, государственной
мудрости, расцвета общественной мысли и жизни. Tem же была для китай-
цев VIII в. древняя Ханьская империя. Ду Dy именно Tak и представил
ее в своей поэме, HO He рационалистически, а в особой образности,
заимствованной из старых легенд и преданий. И в этой образности рас-
творилась и исчезла собственно Ханьская империя даже в идеализирован-
ном представлении. Осталась «циньская земля», «область древних ца-
рей», осталась родина.

* * *

«Восемь стансов об осени» появились в 766 г. Вскоре, уже в 770 г.,
поэта не стало. Незадолго до этого один за другим умерли два других
больших поэта — современники Ду Фу: Ван Вэй (701—761) и Ли Бо
(701—762). Еще раньше закончил свой жизненный путь самый старший из
этого замечательного поколения — поэт Ман Хао-жань (689—740). Но
уже жил на свете Хань Юй (768—824) — поэт, публицист, философ; за
ним следовали: поэт Bo Цзюй-и (772—846), публицист Лю Цзун-юань
(773—819), новеллисты и поэты Бо Синь-цзянь (ум. в 826 г.) и Юань
Чжэнь (779—831). На смену одному славному поколению приходило
другое, столь же славное 6.

Жизнь этих двух поколений заняла в общем около полутора столетий,
a если считать MO годам HX творческой деятельности, — около столетия:
с середины VIII до середины IX в.

Это было замечательное столетие: пора интенсивной перестройки страны.
Рухнула надельная система — Ta форма организации хозяйственной
жизни, на которой укрепился и развился феодализм в Китае, — а вместе
с Heil и рапнефеодальное централизованное государство — политическая
форма, соответствовавшая экономическому строю того времени. Страна
продолжала оставаться феодальной, но на смену одной форме феодальной
собственности приходила другая. Крестьянин, до этого обрабатывавший
участок казенной земли, предоставленный ему правительством в строго
регламентированном размере в виде надела, и отдававший часть получае-

26 Переводы из этих поэтов cm. «Китайская классическая поэзия (эпоха Тан)».
М., 1956. Сведения o них CM. там же, BO вступительной статье Н. Т. Федоренко.

8 Ссредние века, т. XVII

114 Н. И. Конрад

мого продукта казне, теперь стал работать на земле, которую он считал
своею; служилое сословие, представители старой знати из держателей
«должностных» и прочих привилегированных наделов уже открыто стали
собственниками поместий. Свобода земельных сделок, развязанная хозяй-
ственная инициатива, накопление средств повлекли за собой усиление
мобилизации земель и привели к росту поместий и к укреплению отно-
сительно зажиточного слоя крестьян-собственников. Но одновременно
крестьяне малоимущие, малоземельные с трудом вели свое хозяйство и
среди Hux все более увеличивалось число зависимых от помещика-феодала.
Ослабление централизованного правительства отдало под контроль мест-
ных властителей целые области, в которых по своим путям развивалось
хозяйство. Включались в хозяйственную жизнь новые обширные районы.
Города, уже в VII s. ставшие центрами производства и торговли, жили
интенсивной, разносторонней жизнью. Росли число, роль и значение
организаций ремесленников и торговцев — цехов и гильдий. Ремесленное
и торговое население в городах увеличивалось в числе, укреплялось в эко-
номических позициях, росло в культурных требованиях, Наряду с внутрен-
ней торговлей большой размах приобрела и внешняя: торговыми сноше-
ниями Китай был связан не только с Кореей и Японией, но и со всем
миром Юго-Восточной Азии; постоянными гостями в больших городах-пор-
тах Юго-Восточного Китая стали персы, арабы, малайцы. Чанъань
в VIII в.— город с миллионным населением, в составе которого был
значительный слой иноземцев — главным образом из «Западного края»,
т. е. Восточного Туркестана и Средней Азии. Во дворцах знати и в уве-
селительных кварталах звучала «западная музыка», были в ходу «западные
пляски». Столичные модницы одевались и причесывались на «западный ма-
нер».

Возник многочисленный слой представителей культуры — писателей,
публицистов, философов, художников. Они создавали свои содружества,
в которых горячо обсуждались не только вопросы литературы или фило-
софии, но и текущей политики и общественной жизни. Развившееся книго-
печатание способствовало распространению различных сочинений. В Чанъ-
ане и Лояне, второй столице страны, были книжные лавки. Именно
к этому слою образованной, высококультурной интеллигенции и принад-
лежали названные поэты, публицисты, ученые. Такой была историческая
обстановка, которая их породила и в которой они жили. И черты этой 06-
становки стали явственно обрисовываться именно с середины VIII в.,
особенно — после мятежа Ань Лу-шаня.

Понадобилось, правда, еще довольно много времени, прежде чем новые
порядки укрепились. Это произошло лишь после огромного по масштабам
крестьянского восстания последней четверти 1Х B., вошедшего в историю—
по имени своего главного предводителя — под названием «Восстания Хуан
Uao» *?. Однако после этого восстагия наступил уже второй этап обрисо-
ванного процесса. В нем были свои славные имена. Все же писатели, публи-
цисты, ученые, названные выше, принадлежат к первому этапу.

Как назвать эту полосу истории Китая? Несомненно это — феодализм,
HO феодализм, сопряженный CO многими новыми явлениями в экономиче-
ской, политической и культурной жизни. Главное в этом новом — повыше-
ние значения человеческой личности. Это хорошо выразилось в формуле,
возникшей в то время: «Человек... Поскольку мы живем в мире человека,
надлежит быть верным ему, человеку». Именно человеку и стали служить

27 06 этом cM. упомянутые выше работы «Всемирная история», т. III, erp. 39—
43 и 277—283, a также «История стран Зарубежного Востока в средние Beka»,
стр. 108—120.

«Восемь стансов об осени» Ду Py 115
литература, искусство, философия. Не следует ли поэтому называть эту
эпоху «Гуманизмом» в хорошо нам известном по истории Запада истори-
ческом смысле? 28

Вместе с темой «человека» перед общественной мыслью того времени
с огромной силой встала тема родины, ее состояния, ее судеб. Публицисты
главным образом эту тему и разрабатывали. И разрабатывали с огромной
любовью к своей стране, с беспокойством о ее положении, с тревогой за ее
судьбы, с восхищением перед ее прошлым величием, с надеждой на такое
же величие в будущем.

Обе эти темы — человека и ero судьбы, родины и ee судьбы — по-
разному звучали в произведениях писателей этого замечательного столе-
тия. С особой силой они прозвучали в творчестве Ду Фу. «Восемь стансов
об осени» — одно из свидетельств этого.

Summary
of N. I. Konrad’s Article «,Eight Stanzas on Autumn‘by Tu Fu»,
ЁТч Fu’s well-known poem «Eight Stanzas on Autumn», analysis and
translation of which are given in the article were written in 766, in the
closing period of the poet’s hard life, not long before his death.

The creati ve activity of the famous Chinese poet Tu Fu (713—771),
as wellasthat of his great contemporary Li Tai-pe (701—762) opens an epoch
which in its main historical and cultural features resembled the epoch of
Humanism and Renaissance in Italy, though possessing pecularities defined
by the whole historical development of China.

The poem presents an expressly given idea of Antiquity to the restoration
of which strove the representatives of the epoch; it depicts Tu Fu’s view
of Antiquity, reveals the dream of the poet-citizen — the dream of greatness
and prosperity of his Country, opposed to the painful picture of the contem-
porary China, rent by feuds and exhausted by foreign intruders. The form
in which these thoughts of the poet are expressed stirs up particular interest.
Tu Fu’s main poetical method in «Eight Stanzas on Autumn» is two-plan-
ned depiction, when vistas of Antiquity are mixed with the poet’s impres-
sions of China’s contemporary life. The general background for both the
plans is a lyric base: the poet’s painful meditations of his own sad lot.
The poem may be regarded as an expression of ideas and emotions of
representatives of Chinese Renaissance as well as Li Tai-Pe’s well-known
poem «Spirit of Antiquity».

28 06 этом cM. мою работу «Hayao китайского гуманизма».— «Советское BOCTOKO-
ведение», 1957, № 3, стр. 72—94.

8*

