ae SER SR FR ELE RES ESR SRR ch APRESS ASSESSES mmm emer mmm mn ominnin muminimumumummummmmmmummnnmumim .
КРУПНОЕ ПОМЕСТЬЕ В АНГЛИИ С XVI TO XVIII s.

Крупное поместье и крупное сельскохозяйственное производство в
Англии XVI—XVIII вв. в корне отличны OT английского манора XII—
XIII ss. и от манориального хозяйства той эпохи. Вместо лорда манора
и крепостных вилланов (а позднее лично-свободных, HO зависимых Lo
земле крестьян-держателей), уплачивавших феодальную ренту, в круп-
HOM поместье, складывающемся более или менее отчетливо в течение
XVI—XVIII вв., мы имеем классически выраженную систему англий-
ского лендлордизма. Для Hee характерно сочетание крупных земле-
владельцев — фактических монополистов земельной собственности, nx
арендаторов (лизгольдеров) — сельскохозяйственных предпринимателей,
фермеров капиталистического типа, эксплуатирующих труд наемных сель-
скохозяйственных рабочих и уплачивающих лендлорду капиталистиче-
скую peHTy, и наемных сельскохозяйственных рабочих, безземельного.
сельскохозяйственного пролетариата.

Именно в XVI B., «переходном» столетии от феодализма к капитализ-
MY, были заложены основы системы крупных поместий, являющихся уже
He феодальной, HO буржуазной собственностью крупных землевладель-
цев (сперва — фактически признанной, а затем и юридически оформлен-
ной известным актом Реставрации об освобождении рыцарского держа-
ния). Но все же наряду с крупным землевладением и развивающейся в
XVI в. капиталистической арендой земли, и в XVI, и в XVII в. продол-
жают сохраняться мелкое крестьянское землевладение и крестьянское
хозяйство. Лишь в XVIII в., в столетие, следующее за буржуазной рево-
люцией XVII в., в результате аграрной и промышленной революции мел-
кое сельскохозяйственное производство вытесняется крупным землевла-
дением и капиталистическим фермерским хозяйством. Вместе с этим
исчезает и крестьянство. Таким образом, вопрос о «great estatey— крун-
HOM землевладении и крупном сельскохозяйственном производстве в
Англии с XVI no XVIII в. — это одна из сторон более общей проблемы
первоначального накопления, т. е. проблемы экспроприации мелких сель-
скохозяйственных производителей в стране классического развития ка-
питализма. Ilo существу, от английского средневекового манора к ХУ П—
XVIII вв. остался лишь феодальный термин, HO и он наполняется новым
буржуазным содержанием. Феодальный манор в XVI—XVIII ss. посте-
пенно превращается в крупное капиталистическое поместье. Исследова-
ние этого превращения позволит проследить смену феодальной органи-
зации сельскохозяйственного производства капиталистической, позволит
понять генезис и развитие современной формы крупного сельскохозяй-
ственного производства!.

1 Историографический обзор вопроса cM. в нашей работе «Проблемы исследова-
HHUA земельной собственности в Англии XVII—XVIII вв.». М., 1958.

20*

308 Сообщения

Для того чтобы получить более или менее точное изображение проис-
ходивших в английской деревне с XVI no XVIII s. процессов роста 3e-
мельной монополии крупных землевладельцев и обезземеления крестьян,
нужен в первую очередь статистический анализ ренталей, манориальных
описей и приговоров об огораживании. Мною была предпринята попытка
такого анализа в отношении ренталей, описей и приговоров об огоражи-
вании маноров Барроу, Бартон и Брамптон, а также 54 приговоров и
75 карт парламентского огораживания, которые я имел возможность
изучить, работая в свое время в Государственном архиве Англии.

Остановлюсь прежде всего на некоторых выводах по вопросу о круп-
HOM поместье, которые намечаются в результате статистического анализа
трех упомянутых выше маноров ?. Следует признать, что преимуществен-
ное внимание mp анализе поземельных и рентных отношений в этих
манорах было обращено на крестьянское землевладение, на его удельный
вес в том или другом маноре и на процесс дифференциации крестьянства.
Однако в ренталях, описях и приговорах об огораживании имеются
точные данные и о дворянском землевладении, о площади земли, комму-
тированной за десятину, также нередко переходившей в руки дворян,
и, наконец, о земле, принадлежавшей духовным собственникам Kak
таковым.

Общий итог таков: в Брамптоне дворянам и духовенству к концу
XVIII s. принадлежало 89,3% всей площади (cM. приговор об огоражи-
вании 1780 г.). Это несколько меньше, чем в Ewell, Surrey, где дворян-
ское землевладение составляет к началу XIX s. 91,7% всей площади
манора. Но все же монополизация земли дворянством и духовенством
очень ярко выражена в Брамптоне: Ha долю крестьян осталось в этом
маноре всего 5,7 % и еще 5% земли принадлежит группе так называемых
«мистеров», включавшей различные буржуазные элементы. Когда произо-
Mia эта концентрация земельной собственности в Брамптоне? Согласно
‘описи 1650 r., дворяне и один духовный собственник вносили лорду Ma-
нора (королю) 36,6 % общей суммы ренты, а по описи 1537 г.— 5 дворян
4 6 духовных собственников вносили всего 3,3% ренты, тогда как кре-
стьяне вносили 60,9% и группа «мистеров»— 35,8% всей ренты. Если
судить по сумме и проценту уплачиваемой ренты о размерах землевладе-
HHA, TO мы можем предположить, что площадь дворянского и духовного
землевладения c 30-x годов XVI в. до середины XVII s. выросла больше,
чем в десять раз, и все же OHA составляла лишь несколько более третъей
части территории манора (судя по высоте уплачиваемой ренты). Согласно
же приговору об огораживании, земля дворян и духовных землевладель-
цев составляла уже почти девять десятых территории манора. Процесс
концентрации земельной собственности дворянством и духовенством весь-
ма ярко выражен, чему способствовала и коммутация церковной десяти-
ны в пользу светского импроприатора. Рентали, описи и приговор об ого-
раживании манора Брамптон позволяют установить имена и титулы
‘благородных и духовных землевладельцев, размеры UX земельных участ-
KOB HIM высоту ренты, уплачивавшейся за копигольд, за фригольд или
за лизгольд (иногда дворяне выступают и в качестве лизгольдеров, арен-
‚даторов земли).

Ограничимся лишь несколькими иллюстрациями. В приговоре об oro-
раживании упомянуты 12 дворян и 7 духовных землевладельцев, полу-

? Подробнее cm. В. M. Лавровский. Проблемы исследования земельной
собственности в Англии XVII—XVIII ss. Очерк третий. Поземельные и рентные от-
ношения в Англии XVII—XVIII be.

Сообщения 309
чивших наделы или владевших участками давно огороженной земли.
В tom числе: John, Earl of Sandwich, лорд манора Dodington; один ба-
ронет, 4 эскуайра, 3 джентльмена, 2 врача (M. D.) и 6 Reverends. Vs
них лорд манора получил в Брамптоне около 431 акра земли. Sir Rob.
Bernard, Baronet, получил 387 акр. и Rev. J. Gordon — около 463 акр.
земли. Итого втроем они получили 1281 акр, что составляет около 56%
всей земли, упоминаемой в приговоре об огораживании. Итак, в отличие
от прихода Ewell, Surrey, где был лишъ один очень крупный землевладе-
лец Th. Calverley, Esq., в Брамптоне — трое крупных землевладельцев.
Что касается остальных дворян и духовных собственников, то в Брампто-
ge лишь четверо получили участки, превышающие 104—105 акр. Один
Reverend получил 42 акра. Остальные эскуайры, джентльмены, Reve-
rends и т. д. получили 8, 3, 2 или даже менее одного акра земли.

Когда же произошло это нашествие на манор дворян и духовных зем-
левладельцев? Рентали и описи XVI—XVII ss. позволяют дать ответ
на этот вопрос.

Еще парламентская опись 1650 г. констатирует в Брамптоне наличие
ряда дворян среди держателей земли no копии: Edm. Brudnell, Esq.,
лорд манора Dodington, платит за фригольд 2 mun. или сокола (a hawke).
королю и 2 шил. ему же за копигольд 3. Кроме Edm. Brudnell, Esq., в
описи 1650 r. упоминаются еще 11 дворян-копигольдеров: один Knight,
4 Esquires и 6 Gentlemen. Кроме того, в описи упоминаются и дворяне-
лизгольдеры, из них один — крупный: это Th. Phillips. Gent., арендую-
щий около 401 акра земли, 3a ренту 247 ф. cr. 10 шил. 10 n. в roy. Среди
копигольдеров манора Брамптон упоминается Phillipps, Lewis, Gent.,
очевидно, ero родственник, уплачивавший за копигольд обычную ренту —
всего 4'/, п.! Другой дворянин-лизгольдер — Will Headley (Hetley),
Esq.— арендует 119 1/, акра за 114 ф. cr. 4 шил. 1 n. On держит no копии
участок с обычной penton 3 ф. cr. 3 п.— очевидно, весьма значительных
размеров. Итак, перед HAMM джентльмен, копигольдер и лизгольдер в
одном лице. '

Упоминаются в описи еще два мелких лизгольдера — Mrs. Alice Mil-
ler, по-видимому, это жена Rich. Miller, Esq., упоминающаяся в списке
дворян-копигольдеров. Ee обычная penta — 2 ф. ст. 5 шил. 2 п.; арен-
дует ona 3 акра земли за & ф. ct. в год. И, наконец, Serjeant Barnard арен-
дует 5 акр. за 7 ф. ст. в год.

Кроме toro, лондонский купец Mr. Elias Harwey арендует 247 акр.
леса за 90 ф. ст. в год. Упоминаются и 8 лизгольдеров крестьянского
Tuna. Из них один арендует 99 акров, другой — 43 акра, остальные —
6, 4, 2, 11/, и 1 акр; всего же — 156 !/, акра земли sa ренту 125 ф. cr.
17 mun. Развитие арендных отношений в Брамптоне в середине XVII s., и
особенно наличие дворян-арендаторов, представляет для Hac большой
интерес.

Перейдем к анализу наиболее ранней, бывшей в нашем распоряжении
описи Брамптона, составленной в 1537/38 r. Здесь процент ренты, упла-
чивавшейся дворянами и духовными собственниками, очень невысок:
в конце 30-х годов XVI в.— 3,3%. Число же ux весьма значительно.
В описи упомянут лорд манора — late lord Husley, дано описание ero
дома: небольшой hall, две комнаты. Дом покрыт черепицей, кухня —

3 Мы 3HaeM, что один из ero преемников — John, Earl of Sandwich, лорд манора
Dodington — получил no приговору об огораживании 1780 г. 431 акр земли — го-
‘раздо больше, чем владел в 1650 r. Edm. Brudnell, Esq., уплачивавший королю 2 mma.
HIM сокола за фрИГОЛЬд и 2 шил. за KOIIHFOJEJI.

310 Сообщения

соломой. Два сарая для скота, сад, огород, амбар и конюшня, — тоже кры-
тые соломой и сданные бэйлифу в аренду. Упоминается и знакомый нам
манор Dodington, за который уплачивали охотничьего сокола (Sparre hawke)
или 2 шил. В описи названы среди держателей земли на «старинном до-
мене» emme два capa — Sir Lawr. Taylor, Knight и Sir W. Ball, а также
Th. Hall, Gentleman, u, наконец, некая Alys Hallyfax al’Foys. В числе
духовных землевладельцев — два приора, оба фригольдеры; церковные
старосты , также владеющие фригольдом; Sir В. Havell, Chantery priest
(кантор?), братство богородицы (the Brotheryd оЁ our Lady) и церковь Брам-
птона.

Но гораздо большую роль, по сравнению с дворянами и духовенством,
играют в Брамптоне буржуазные элементы — группа «мистеров», упла-
чивавших 35,8% общей суммы ренты. В ux числе арендаторы трех
мельниц и одной сукновальни, сдававшиеся за 20 ф. ст. в год (эти мель-
ницы упоминаются и в описи 1650 r., no сдаются уже за 54 ф. cr. в год).
Упоминается также Mr. Wylde, бэйлиф, державший 73 акра за 1 ф. cr.
18 mun. 8 1, п., очевидно, обычной ренты. Раннее проникновение в ма-
нор Брамптон буржуазных элементов весьма характерно. К середине
XVII s. наблюдается, кроме Toro, усиленное проникновение дворян-ко-
пигольдеров, а иногда и лизгольдеров.

И все же до описи 1650 г. включительно в Брамптоне преобладало,
очевидно, крестьянское землевладение: об этом свидетельствует TOT факт,
что крестьяне все еще вносили большую часть ренты — 58,7% (против
60,9% в 1537 г.). Тем разительнее та «аграрная революция», которая про-
исходит в следующее за 1650 г. столетие: к 1780 г. в руках крестьян оста-
лось 5,7 % общей площади манора. Почва для земельной монополии круп-
ного землевладения (хотя число собственников крупных поместий могло
быть и невелико: трое — в Брамптоне, один — в Ewell) была создана
теми земельными и рентными сдвигами, которые произошли с 30-х годов
XVI до 80-x годов XVIII в. Брамптон может быть отнесен к числу клас-
сических примеров роста земельной монополии крупных землевладельцев *.

Возьмем следующий манор, Бартон на Гамбере (Линконшир), где в
конце XVIII в. (1797 г.) процент дворянского и духовного землевладения
значительно ниже — 76,2%, а на долю крестьянского землевладения
остается все же 23,8% общей площади манора °. Удельный вес дворян-
ского и духовного землевладения (определяемый по проценту земли или
ренты) возрастает следующим образом: 13% — по описи 1633 г.; 23,3 %
(только дворянское землевладение, данные о духовном землевладении
отсутствуют) — по описи 1649 г.; 45,8% (только дворянское землевладе-
ние)—по описи 1676 г.; 46,2% — no описи 1690 г.; 76,2% (дворянское —
53,6%, импроприаторы и духовные землевладельцы — 22,6 %) — no при-
говору об огораживании 1797 г. Теперь нам необходимо проследить роль
дворянских буржуазных элементов в Бартоне по данным, имеющимся

‘Cm. В. M. Лавровский. Парламентские огораживания в Англии конца
XVIII — начала XIX s. М., 1948. Карты парламентского огораживания общинных
земель в Англии конца XVIII — начала XIX в., стр. 3, IV группа приходов от
Sutton Cheney, Leicester до Swallow, Lincoln.

® Очевидно, этот манор должен быть отнесен, согласно принятой мною класси-
фикации, KO второй группе маноров (cM. «Карты парламентского огораживания 0б-
щинных земель в Англии конца X VII] — начала XIX B.», стр. 3), которая включает
маноры с площадью крестьянского землевладения от 15 до 40% или маноры, где дво-
фявам, духовенству и другим некрестьянским элементам принадлежало от 60 no 86%
земли. Отметим, что 23,8% крестьянского землевладения в Бартоне — процент, очень
близкий к среднему (22,5%) no всем имевшимся в моем распоряжении 54 приговорэам
06 огораживании общинных земель в разных местностях Англии.

Сообщения 311
B ренталях и описях XVII в. и приговору парламентского огораживания
конца XVIII в.

Согласно описи 1633 r., площадь домена определена в 127 акр. Три
джентльмена владеют 7!/, плугами земли («плуг» приравнивается к
80 акр.); усадьба священника составляет 2 плуга. Итого площадь дворян-
ского и духовного землевладения, вместе взятые, составляют 13%. Пора-
жает наличие в Бартоне 30-х годов XVII в. большой прослойки крупных
держателей, каждый из которых имеет от 3 до 6 плугов земли. Это He дво-
ряне, HO и He собственники крестьянского типа по размерам держаний.
Ha ux долю приходится 391/, плугов земли, nan 46,3% »cei площади
манора. Наконец, 30 собственников крестьянского типа — мелких, сред-
чих и крупных — держат 34!/, плуга земли, aro составляет 40,7% ncei
площади. Итак, дворянское и духовное землевладение, согласно описи
1633 r., большой роли не играет. Преобладающее значение принадлежит
группе крупных 1апйБо!4ет5-недворян. Ho и крестьянство сильно в этом
маноре.

К 1649 r., так же Kak и KO времени следующих описей — 1676 r. и
1690 r., картина значительно меняется: дворянское землевладение доволь-
но быстро растет (о духовном нет данных), составляя в 1649 г. 23,3%,
в 1676 г. — 45,8% и в 1690 г. — 46,2%. Наоборот, крупные landholders-
недворяне быстро сокращаются по своему удельному весу: 36,7% — в
1649 r., 16,2% — в 1676 r. и всего 9,5% — в 1690 r. Итак, с 30-х годов
XVII в. усиливается натиск дворян на территорию манора Бартон. Опись
1649 r. содержит pA имен эскуайров и джентльменов: Alex. Emerson,
Esq.; Edw. Nelthorpe, Esq.; Geo. Booth, Gent.; Henry Sandwith, Gent.;
Edw. Tripp, Gent.; John Tripp, Gent.; Well. Smith, Gent. Все atu благо-
родные держатели перечислены в списке фригольдеров. Последним в
этом списке стоит Sir John Wray, Knight. Имеется и один джентльмен-
копигольдер — Th. Tripp, Gent.

Обратимся к описи 1676 г. Здесь перечислены уже 23 дворянина BMe-
сто 9, упоминающихся в описи 1649 г. Среди них преобладают джентль-
мены (18 Gent.), лишь один Esq., 3 capa и баронета и один лорд (Lord
of Ferreby). Итак, процесс одворянивания держательского состава и рост
удельного веса дворянского землевладения очень ярко выражен в описи
1676 г. Опись 1690 г. дает дальнейшее увеличение процента дворянского
землевладения — с 45,8 до 46,2%, хотя число землевладельцев-дворян
bo описи 1690 r. гораздо меньше — всего 12 Gent., иногда называемых
термином «Мг.», и один сэр.

Внимательное сопоставление описей позволяет констатировать теку-
честь, подвижность земельных держаний джентри. Иногда участки джент-
ри дробятся. В ряде случаев значительное повышение ренты, уплачивав-
шейся представителями джентри, свидетельствует о росте размеров зем-
левладения отдельных представителей этого класса. Но в общем с 1633
по 1676 г.— за четыре слишком десятилетия — удельный вес благород-
ного землевладения возрастает более чем в & раза (с 10,6 до 45,8%).
Затем в следующие два десятилетия (1676—1696 rr.) stor процесс замед-
ляется, потом приостанавливается.

Теперь обратим внимание на другой, по-видимому, сопряженный c
ростом дворянского землевладения процесс: падение удельного веса круп-
ных landholders-Heqpopau. Эта группа называется в описи 1649 r. «ми-
стерами», есть среди них один купец. Удельный вес этой группы падает
в обратно пропорциональном отношении к росту дворянского землевла-
дения: 46,3% (1633 г.); 36,7% (1649 г.); 16,2% (1676 г.); 9,5 % (1690 г.).
В To же время дворянское землевладение растет: 10,6 % (1633 r.); 23,3%

312 Coo6ujenus

(1649 r.); 45,8% (1676 г.); 46,2% (1690 r.). Интересно, uro дворянское
землевладение и землевладение группы «мистеров», вместе взятые, обна-
руживают тенденцию к росту, оставаясь одно к другому в отношении
обратной пропорциональности: 56,9% (1633 г.); 60,0% (1649 г.); 62,0%
(1676 г.). Лишь по описи 1690 г. их общий процент падает до 55,7.

Заключительной хронологической гранью нашего анализа манора Бар-
тон является приговор об огораживании 1797 г. Дворянское землевладе-
Hue обнаруживает дальнейший рост, увеличиваясь Ao 53,6 %. Состав этой
группы таков: король — лорд манора, владевший здесь всего лишь 87 акр.
земли; один баронет — Sir Rowland — всего лишь 10!/, акра земли!
Зато трое крупных дворян-землевладельцев— Uppleby. Geo., Esq.; Ста-
burn Marm. Nelson, Esq. и Graburn Will., Esq.— владеют 2317 акр. зем-
ли, что составляет около 40% всей площади манора Бартон и почти 75%
общей площади дворянского землевладения. Другие землевладельцы-
дворяне владеют сравнительно небольшими участками: Sanderson Edw..,
Esq.— 197 акр.; Holgate Will., Esq.— около 173 акр.; Marris Th., Esq.—
169 акр. Остальные эскуайры и женщины дворянского происхождения —-
Scott Maria de Home, Uppleby Eliz., вдова, — владеют небольшими или
даже очень малыми участками земли: 51 акр, 39, 71/,, 5, 2 и менее одно-
го акра!

Такова картина дворянского землевладения в маноре Бартон, где со-
хранилось, согласно приговору об огораживании 1797 r., 23,8% кресть-
янского землевладения. Тенденция к земельной монополии крупных 3eM-
левладельцев в Бартоне менее ярко выражена. И все же имеется три круп-
ных землевладельца-дворянина. А кроме того, приговор об огораживании
фиксирует рост духовного землевладения, отсутствующего в описях 1649 —
1690 гг.; согласно приговору об огораживании, импроприаторы церковной
десятины Uppleby Geo., Esq., и ero жена Sarah получили sa ком-
мутированную десятину (правда, с обязательством уплаты части хлебной
ренты в 150 ф. ст. викарию) 1055 акр. земли; сверх того, 92 акра за де-
сятину получил Graburn Marmad. Nelson, Esq., и около 84 axp.— Graburn
Will., Esq.* Кроме импроприаторов, в Бартоне получили наделы следую-
щие духовные собственники: викарий, два clerks, попечители диссентер-
ского дома для религиозных собраний и церковные старосты прихода
Ferriby. Hak видим, импроприаторы и духовные собственники получили
в Бартоне no приговору об огораживании 1306 акр., что составляет 22,6 %
общей площади землевладения. Это лишь немного меньше общей площади
крестьянского землевладения, составлявшего по приговору об огоражи-
вании 1372 акра, или 23,8% общей площади манора.

Итак, тенденции к монополизации землевладения весьма усилились
в Бартоне в результате коммутации церковной десятины: упомянутые
выше три очень крупных землевладельца владеют в общей сложности
3548 акр. земли, что составляет 61,5% всей площади манора. Такая кон-
центрация землевладения в руках трех крупных собственников несомнен-
но создавала весьма благоприятные условия для развития капиталисти-
ческой аренды. Ho в описях XVII в. данных о развитии арендных OTHO-
шений в маноре Бартон немного. Лишъь в описи 1649 r. имеются данные
относительно четырех держателей-арендаторов, которые в общем снимают
911/, акра земли за ренту 14 . cr. 16 mun. 7)/, n. Двое лизгольдеров,
упоминающиеся в описи, снимают в аренду: В. Thompson — 32 акра,
В. Empringham — 59!/, акра земли. Очевидно, это случаи — кре-
стьянской аренды. Система крупной капиталистической аренды на круп-

* Эти три собственника были обязаны выплатой хлебной ренты в 150 ф. cr. ви-
карию — с наделов с общей площадью в 261 акр.

Сообщения 313.
ных поместьях eme He сложилась B BapTOHe. Были созданы лишь ее пред-
MOCBPIJIKH. ЗДОСЬ и могла развиться в условиях arpapnoii M ПРОМЬНПЛВПЦОЙ
революции последних лет XVII] — начала XIX s. система лендлордизма
и крупных капиталистических ферм — Moria, HO пока eme He развилась
или BO всяком случае He нашла отражения в наших источниках. А пока
что 23,8% территории манора Бартон составляло крестьянское землевла-
дение и потенциально-крестьянское хозяйство.

Третий случай, который мы должны рассмотреть, отличается большим
своеобразием в развитии поземельных отношений XVI—XVIII ss. Это
линкольнширский манор Барроу, где с 1565 г. (когда был составлен список
копигольдеров этого манора) до 1803 г. (дата приговора об огоражива-
HUM) наблюдается He сокращение, HO рост крестьянского землевладения,
Очевидно, здесь были наименее благоприятные условия для развития
системы крупных имений и капиталистического фермерства”.

Процент крестьянского землевладения изменяется следующим обра-
30M: 22,1% (1565 r., 1580 г.); 32,4% (1633 г.); 29,5% (1649 г.); 30,5 %
(1676 r.); 36,8% (1686 r.);137,5% (1690 г.); 39,7% (4803 г.). Процент дво-
рянского и духовного землевладения изменяется в обратно пропорцио-
нальном отношении: 77,9% (1565 г., дворянское и духовное землевладе-
ние); 77,9% (1580 r., только дворянское землевладение); 57,2% (1633 г.,
To же); 60,4% (1649 r., To se); 67,3% (1676 r., TO же); 62,0% (1686 г.,
To же); 54,0% (1803 r., дворянское и духовное землевладение).

Обратимся к соответствующим ренталям, описям и приговору об ого-
раживании, по которым мы можем проследить развитие крупных имений
и арендных отношений в Барроу. Списки копигольдеров 1565 и 1580 гг.
рисуют отношения, господствовавшие между «госпожой королевой» Ели-
заветой, которая была лордом манора, и ее держателями по копии, весь-
ма многочисленными, — всего я насчитал fo 154 копигольдеров. Ilo ха-
рактеру и размерам держаний это преимущественно держатели крестьян-
ского типа, получившие землю обычно на три жизни, иногда на две и
очень редко на одну жизнь. Среди них я обнаружил лишь одного дворя-
нина (Edw. Tyrwhit, armiger) и одного духовного (Johannes Cooke,
clericus). Дворянин владеет коттеджем с рентой в 4 шил. J. Cooke вместе
с другими держателями (Matilda Cooke, Eliz. Cooke, Eliz. Hudson,
Stephanus Sergeaunt, Robertus Wilson и ero сын — Bce это держатели на
три жизни) владеет по копии в общей сложности 188 акр. земли (бовата
принимается за 20 акр.). Перед нами характерные для феодального ма-
нора отношения, сохранявшиеся до времен королевы Елизаветы. Держа-
тели являются в заседание манориального суда, возвращают свои копии
в руки «госпожи королевы» и вновь получают от нее дворы, усадьбы,
огороженные участки и общинные земли — словом, CBOH держания co
всем, что к ним относится согласно обычаю манора. Между королевой
как лордом манора Барроу и держателями возникают серьезные разногла-
сия WO хозяйственным вопросам. Tak, например, в конце описи держаний
и рент, составленной в 1580 г., имеется следующая приписка, подписан-
ная составителями списка копигольдеров Will. Pelham и Anth. Smith.
«Нас серьезнейшим образом умоляли упомянутые держатели разъяснить
Bam [королеве], что дамбы и другие водные сооружения (waterworks) в
этом маноре пришли в такой упадок, что HX нельзя исправить — в целях
обеспечения защиты от бурных разливов Гамбера — за сумму меньшую
300 ф. cr. 970 произошло (Kak OHM заявляют с протестом) от того, что за-
держивалась сдача HM земли по копиям (by the stopping of their surren-

7 Очевидно, этот манор должен быть отнесен KO второй группе согласно принятой:
нами классификации. См. выше, примеч. 5.

-314 Сообщения

Четз) и никто поэтому не соглашался вносить суммы, необходимые для
исправления [дамб и других водных сооружений] до тех пор, пока их
держания не станут более определенными и надежными. Мы [составите-
ли списка копигольдеров] согласились заверить Вас в этом, потому что
после тщательного обследования пришли к заключению о справедливости
и правильности указанных жалоб». Итак, держатели no копии королев-
ского манора в 1580 r. жалуются Ha недостаточную обеспеченность и
прочность HX держаний, требуют, чтобы OHM стали «more certain and
settled».

Кстати, в списке копигольдеров 1580 r. упоминаются уже He один
(kak в 1565 r.), no два дворянина: John Broxholme, Esq., держащий уча-
сток в 30 акр., и John Dalton, Gent., который держит мессуагий, коттедж
и 5 боват, т. е. около 100 акр. земли.

Ho несмотря на архаический характер порядков, господствовавших
в королевском маноре eme в 60—70-е годы XVI в., уже в 30—40-е годы
ХУП в. в экономике манора произошли большие перемены. Сопоставле-
ние описи 1633 г. с описями елизаветинского периода обнаруживает раз-
витие аренды и резко выраженный рост ренты. В 1565 г. обычная рента
в Барроу составляла около 51 ф. ст. В списке копигольдеров 1580 г.
сумма «улучшенной» ренты поднялась более чем до 144 ф. ст. В описи
же 1633 г. фигурируют две ренты: старая — почти 114 ф. ст. и улучшен-
ная рента в 593 ф. ст.! Этот колоссальный рост ренты, фиксированный
описью 1633 r., может быть объяснен развитием арендных отношений:
в описи 1633 r. фигурируют 7 лизгольдеров. Из них один — John Brox-
holme, Esq., другой — джентльмен Henry Sandwith, третий — Peter Co-
oper. clerke. Самый крупный лизгольдер — это Rog. Manners, арендую-
щий манор Westcoate, пожалованный ему еще при Якове I на 40 лет.
Манор Westcoate включает усадьбу ректора, пахотную и пастбищную
землю, общая площадь которой составляет 454 акра, а также права на
церковную десятину. Ho Rog. Manners — единственный крупный арен-
датор, снимающий свыше 450 акр. земли. Остальные арендуют от 103 акр.
и ниже: 66, 58, 39, 15 и даже один акр, за который, однако, платится
очень высокая penta: 3 ф. ct. 6 mun. (старая рента) и 20 þ. cr. (‹улучшен-
ная» рента). Очень интересна фигура John Broxholme, Esq. Это uma упо-
минается и в списке копигольдеров 1580 r., где тоже есть John Broxholme,
Esq., по-видимому, отец того, который упомянут в описи 1633 r. John
Broxholme, Esq.— скромный копигольдер, который держит огороженный
участок земли размером в 30 акр. на срок жизни Katheren Hutchenson,
a после ее смерти держателем этой земли должен был стать Th. Welcome,
Esq. Согласно описи 1633 r., John Broxholme, Esq., снимает в аренду
1 мессуагий, 3 коттеджа, 3 огороженных участка пастбищной земли раз-
мером в 10 акр., участок общинного луга в 12 акр. и 78 акр. пахотной
земли в общинном поле. Сверх того, он еще держит по копии на срок
жизни 3 акра пахотной земли.

Мы видим, как переплетены между собою в реальной действительности
‘отношения аренды земли и держания по копии, «давно огороженная зем-
ля» и общинные земли. Но в общем можно сказать, что в рамках феодаль-
ного манора и характерных JIA него отношений, в значительной мере
-сохранившихся вплоть до 60—70-х годов XVI B., вызревают новые отно-
шения капиталистической аренды земли sa радикально «улучшенную»
ренту. Особенно ярко выражены результаты этого процесса в Барроу в
30-х годах XVII s. MH можем установить, какую роль B развитии аренд-
„ных отношений играли собстванники крестьянского типа, увеличивав-
„шие путем аренды площадь крестьянского землепользования; какое ме-

Сообщения 315
‘сто занимали буржуазные элементы деревни, обычно обозначаемые тер-
мином «мистеры» (эта группа включала в Барроу и мелких дворян); на-
конец, какую роль играли в развитии арендных отношений дворяне,
а иногда и отдельные духовные собственники *. Ho в 40-х годах XVII s.
в Барроу происходит перелом в отношении дальнейшего внедрения ка-
питалистических отношений: «улучшенная» penta, согласно описи 1649 r.,
понижается до 451 ф. ст. (с 593 ф. ст. описи 1633 г.). Описи 1676, 1686 и
1690 rr. обнаруживают дальнейшее падение «улучшенной» ренты и воз-
вращение к обычной, старой ренте описи 1565 г.!

Неудачные попытки перейти к «улучшенной» и капиталистической
ренте и возвращение к обычной ренте в послереволюционном Барроу
имели своим результатом сохранение в этом маноре высокого процента
крестьянского землевладения, которое составляет, no приговору об oropa-
живании 1803 r., 39,7%. Правда, дворянское и духовное землевладение,
вместе взятые, BCe же составляют к началу XIX s. 54% всей площади
манора Барроу. Коммутация церковной десятины, приравненной к 690 1/,
акра земли, и здесь способствовала росту дворянского и духовного зем-
левладения. Согласно приговору об огораживании 1808 r., в Барроу
6 землевладельцев-дворян — Th. Corbett, Esq., Marm. Nelson Graburn,
Esq., W. Graburn, Esq., Th. Marris, Esq., Th. Scrivener, Esq., и Jos.
Smith, Esq. владели 324 акр. копигольда. А в целом землевладение
короны составляло 509 акр., дворянское — 1213 акр., итого 1722 акра,
или 38,2% всей площади манора. Хотя крестьянское землевладение в
Борроу и достигает почти 40% и 48% крестьянской земли принадлежит
‘средним крестьянам °, все же и в этом маноре 60,3% всей площади при-
надлежит короне, дворянам, импроприаторам десятины (одним из них
Onl король!), а также одному из колледжей Оксфордского университета
(New College, Oxford) и купцу J. Hardy. Предпосылки для земельной
монополии крупных землевладельцев и в Барроу были созданы. И здесь
‚достаточно велико число землевладельцев-дворян: кроме короля, владев-
шего 850 акр. (509 акр. земли в качестве лорда манора Барроу и 341 акр
за «большую десятину»), наделы, согласно приговору об огораживании,
получили: один cap — Winn, Sir Rowland, лорд маноров Sutton and Re-
esby in Brampton, восемь эскуайров, один джентльмен. Правда, лишь
oyun из них — Graburn Marm. Nelson, Esq. получил no приговору
об огораживании 248 акр.; некая Scott Maria Dehorn незамужняя —
1921/, axpa; Smith, Jos., Esq.— 144 , акра и Uppleby Geo., Esq.—
1351/, акра. Остальные получили наделы менее чем в 100 акр.: перед
нами представители среднего, иногда даже мелкого джентри (Faulding
John, Gent. получил 11 акр.). Ho pan дворян получил, сверх Toro, наделы
за коммутированную десятину. Среди них Sir Cecil Wray, Baronet; Sir
J. Nelthorpe, Baronet; Rob. Visner, Esq.; J. Nelthorpe, Baronet; Lord
Yarborough и другие trustees of the lecturship в Брамптонской церкви
получили 114 акр. за десятину с урожая бобовых. Graburn, Marm. Nelson,
Esq., Will. Graburn, Esq. и Th. Schrivener, Esq., получили, помимо на-
делов, около 180 акр. за десятину викария с выплатой ему установленной
«хлебной» ренты — около 157 ф. ст. в год.

Итак, и в маноре Барроу, несмотря на большой процент крестьянско-
го землевладения и преобладание (71,6%) среднего и мелкого крестьян-
ства (крупных крестьян — 28,4%), очень много дворян и землевладель-

% См. диаграмму на стр. 96 моей книги «Проблемы исследования земельной соб-
‚ственности в Англии XVII—XVIII вв.».

® См. диаграмму Х1 на 125 стр. моей книги «Проблемы исследования земельной
‚собственности в Англии XVII—XVIII вв.».

316 Сообщения

ческой знати (He говоря уже о коронном землевладении). Кроме toro,
714 акр., т. e. 15,8% всей площади, упоминаемой в приговоре об огора-
живании, получили собственники десятины (король и др.), один Reve-
rend и два clercs.

Все эти данные лишь подтверждают ранее сделанный вывод: почва
для земельной монополии крупных землевладельцев и в Барроу к началу
Х1Х в. была уже подготовлена, хотя и на новой основе и вопреки кон-
статированной в начале нашего анализа тенденции к увеличению здесь
в период 1565—1803 гг. процента крестьянского землевладения. И если
в 50—70-х годах XVI в. перед нами еще феодальная вотчина — королев-
ский манор Барроу, ro к началу XIX B., несмотря на некоторый пере-
рыв и замедление в развитии капиталистических отношений и капитали-
стической аренды, бывший MaHop Барроу представляет собой ряд
крупных земельных владений, современных great estates, возникших на
развалинах старого MaHOpa, от которого сохранилась преимущественно.
лишь правовая оболочка, старый, уже ставший архаическим, хотя eme
и принятый в юридической терминологии термин (manor).

Подведем некоторые итоги.

Исследуя проблему возникновения крупного капиталистического
поместья в Англии XVI—XVIII вв., мы имели в виду показать
ero качественное отличие от английского манора XIJI—XIII ss. Mw
считали своей задачей проследить генезис крупных estates и системы анг-
лийского лендлордизма, развивающейся в эпоху так называемого перво-
начального накопления, основу которого составляла экспроприация кре-
стьянства. Именно поэтому рост крупного, по преимуществу дворянского
землевладения (имеется в виду землевладение nobility и gentry) и экспро-
приация английского крестьянства рассматриваются нами в качестве
двух сторон, двух аспектов одной и той же проблемы: а) разложения
системы манориального хозяйства, 6) зарождения и развития в ее недрах
новой формы крупного сельскохозяйственного производства, основанной

Землевладение короны, nobility

a | ssa 2 1 Bewzte—

Дата приго- |

Приход или манор Графство воров 06 oro- дворян- | импроприаторов

| | раживании | cKoe и десятины

духовенства
Salford | Bedford | 1808 04 | 16,2
Sutton Cheney Leicester i 1798 27,7 i 53,6
Barrcw | Lincoln | 1803 38,2 | 15,8
Winterbourne Monctan Wilts j; 1815—1816 52,0 | 46,4
Barton | Lincoln ) 1797 53,6 i 22,6
Brampton / Hunts 1 4780 56,3 | 33,0
Kirtling | Cambridge ; 4845 59,1 ; 36,2
Great Carlton | Lincoln | 1800 | 59,1 | — 20,6
Ashley cum Silverley | Cambridge | 1800 67,5 ) 235
Teddington | Middlesex | 1799—1800 76,0 | 17,7
Swallow / Lincoln | — 1809 76,4 | 23,3
Ewell | Surrey | 1803 79,6 | 12,4
Great Staughton Hunts | 1808 [ 84, 5 | 12,4
Everton cum Tetworth | Bedfcrd,i Hunts, Camb- 1807 85,3 | 14,2

ridge | |
Ashridge | Wills | 1814 92,6 ; 1,0
I I

Сообщения 317
на экспроприации непосредственных производителей и эксплуатации на-
емного труда сельскохозяйственных рабочих капиталистами-фермерами.
Это было связано с переходом от феодальной земельной собственности к
другой форме собственности, характерной для капиталистического спо-
соба производства, и с превращением последней формы феодальной рен-
ты в ренту капиталистическую. Поэтому вопрос о генезисе капиталисти-
ческой поземельной ренты, о формах и условиях дальнейшего развития
денежной ренты и ее превращения в ренту капиталистическую является
для нас одной из важнейших теоретических предпосылок исследования
закономерностей конкретно-исторического развития поземельных OTHO-
шений в Англии XVI—XVIII ss. Вопрос о возникновении и разложении
различных типов манориальной структуры и вопрос о происхождении и
развитии системы крупных поместий между собою неразрывно связаны,
Пестрота организации и типов манориальной структуры XIII и после
дующих столетий заменяется еще более сложной и пестрой организацией
‚системы great estates в Англии XVI—XVIII вв., долгое время сосущест-
вующих, переплетающихся с остатками и осколками архаической мано-
риальной системы, доживающими буквально вплоть до наших дней ne
только в правовой терминологии, HO и в повседневной хозяйственной
практике. (Вспомним, например, новейшую историю копигольда, отме-
ненного лишь в силу Property Act 1922 г.).

В заключение нашего сообщения приводим таблицу, содержащую
результаты анализа поземельных отношений в 15 приходах и манорах.
Для трех маноров из числа включенных в эту таблицу мы имели, наряду
c приговорами парламентского огораживания, рентали и описи XVI—
XVII вв., для остальных 12 мы располагали только приговорами об ого-
раживании конца XVIII — начала XIX B., фиксирующими лишь заклю-
чительный момент HX эволюции, связанный с ликвидацией системы 06-
щинных полей и выгонов. Включенные в эту таблицу приходы и маноры
расположены в порядке возрастающего процента дворянского (nobility,

и gentry e 15 приходах и манорах (в % )
владение | Зсмлевладение__
ss |Итого звемли в руках -— — —р Итого земли в руках
|упиверсит‹'тов. = MBOpAH, nyxopexcrsa | группы | й | недворянских
рительных учреждений и корпораций | «мистеров» | крестьянское землевладельцев
и корпораций
_____[_____!__#____—____„_
83,1 | 99,4 ï — | 0,6 0,6
9,35 I 90, 65 l — 9,35 9,35
ï | 54,0 i 63 — | 397 46,0
— l 98,4 ! — 1,6 1,6
— I 76,2 | ea 23,8 23,8
= | 89,3 5,0 5,7 10,7
— ] 95,3 | 4T | — 4,7
11,3 91,0 I — | 9,0 9,0
= I 91,0 I — i 9,0 9,0
— | 93,7 — | 6,3 6,3
0,6 l 100 ] — | — —
l2 | 91,7 — | 83 8,3
| . | 96,9 ] — | 3, 1 3, 1
0, 1 99, 6 | == | 0,4 0,4
I
— | 93,6 i — | 68 6,4
I I !

318 Сообщения

gentry и коронного) землевладения. Следующие две графы содержат дан-
ные о земле, которая находилась BO владении светских импроприаторов
десятины, духовенства, университетов и корпораций. Из этой таблицы
следует, что хотя вемлевладельцы-дворяне и были no преимуществу мо-
нополистами земельной собственности в изученных нами 15 приходах и
манорах, однако коммутация церковной десятины, часто находившейся
в руках светских импроприаторов, т. е. обычно тоже дворян, весьма спо-
собствовала монополизации земельной собственности и росту крупных
имений нового типа. Наряду с дворянскими great estates к концу XVIII n.
мы имеем ряд потенциальных great estates духовных землевладельцев и
собственников церковной десятины, получивших в результате коммута-
ции десятины большие наделы, которые можно было сдать в аренду капи-
талистическим фермерам. Таблица позволяет установить значение ком-
мутации церковной десятины как одного из факторов роста крупных.
владений и экспроприации крестьянства в Англии. Почти во всех прихо-
дах и манорах, включенных в таблицу (за исключением Барроу с 39,7 %
крестьянского землевладения и 6,3% землевладения группы «мистеров»
и Брамптона с 23,8% крестьянского землевладения), мы можем уверенно:-
констатировать земельную монополию дворян, духовных и светских им-
проприаторов церковной десятины (в одном случае — All Souls College
Оксфордского университета). А в связи с этим правомерно будет говорить.
о возможности существования системы крупных имений и капиталисти-
ческих ферм, обрабатываемых трудом наемпых сельскохозяйственных
рабочих. Если современное состояние исторической науки не позволяет еще
всесторонне осветить крайне важную для содиально-экономической исто-
pun Англии проблему great estate, ro ono, no крайней Mepe, позволяет
поставить PAM вопросов дальнейшего исследования, остающихся He осве-
щенными в историографии.

OTH вопросы, Ha mam взгляд, таковы: 1) владельческая структура
крупного поместья новой генерации в XVI—XVIII и XIX вв.; 2) соотно-
шение крупного поместья нового Tuna в XVI—XVIII ss. co структурой
отживающего манора; 3) хозяйственное использование нового поместья —
соотношение арендаторского хозяйства и субаренды; 4) проблема рабочей
силы нового поместья; 5) новое поместье и система общинных полей, его
роль в процессе огораживаний; 6) новое поместье и трансформация зе-
мельных рент; 7) наконец, новое поместье и научное земледелие.

Одной из первоочередных задач является также вопрос о классифика-
ции и выделении различных типов системы крупных поместий новой
генерации, основанных — в отличие от средневекового английского ма-
нора XII—XIII ss. и последующих столетий до наступления капиталисти-
ческой эры — не на феодальной, но на буржуазной собственности на
землю. Необходимо поставить вопрос и об остатках манориальной систе-
MBI, о ее сосуществовании с поместьями новой генерации в XVI—XVIII вв.,
а также вопрос о степени воздействия и влияния остатков архаической
манориальной системы на поземельные отношения He только X VI—X VII вв.,
но и ХУШ — начала Х1Х в.

10 Cm. статью F. М. L. Thompson. The End of a great Estate.— EHR, vol.
VIII, N 1, August, 1955; D. Spring. English Landownership on the Nineteenth
Century: A Critical Note.— EHR, vol. IX, N 3, April 1957; J. D. Chambers.
Enclosure and Labour Supply: in the Industrial Revolution.— EHR, vol. У, N 3, 1953;
H. J. Habbakkuk. English population in the Eighteenth Century.— EHR, vol.
VI, N 2, 1953; H. J. Habbakkuk. The Longterm Rate of Interest and the Price
of Land in the Seventeenth Century.— EHR, vol. V, N 1, 1952; E. Kerridge.
The Movement of Rent, 1540—1640.— EHR, vol. VI, N 1. August, 1953.

В. М. Лавровский

