CONGRATULATIO
Редакция журнала «Средние века: Исследования no истории
Средневековья и раннего Нового времени» поздравляет
с юбилеями членов Редакционного совета:

Криса Уикхема — почетного профессора средневековой истории
Оксфордского университета, известного медиевиста. Далее должна
была следовать фраза «специалиста no такой-то TeMe...», HO если
перечислять все области, в которых юбиляр является действитель-
но авторитетным специалистом, то список получится неимоверно
длинным: история отдельных регионов, прежде всего Италии, аграр-
Had история, история «долгого XI Beka», TO, что на континенте ино-
гда называли временем «феодальной революции», история городов,
история больших экономических структур и их эволюции и даже
историко-философское осмысление марксистского наследия в исто-
рической науке. Список можно было бы продолжать и продолжать...
Почти таким же длинным будет и список почтенных научных ор-
ганизаций, членом которых он является: от Колледжа Всех душ,
а точнее Колледжа всех душ праведных, умерших в Оксфордском
университете, до Национальной Академии деи Линчеи, т.е. Акаде-
мии рысьеглазых. Главное, что Крис Уикхем — один из немногих
современных историков, который не опасается заниматься обобще-
ниями, оставаясь при этом высоким профессионалом. Среди дю-
жины его монографий, достаточно вспомнить: «Раннесредневеко-
вая Италия: Центральная власть и местные/локальные сообщества,
400-1000» (1981), «Очерчивая раннее Средневековье: Европа и Сре-
диземноморье в 400—800» (2005), «Незаметно забредая в новый мир:
Возникновение итальянских городов-коммун в XII веке» (2015)
и, конечно, переведенную на русский язык «Средневековая Европа:
От падения Рима до Реформации» (2016). Для нас особенно цен-
но, что Крис Уикхем публиковался на страницах нашего журнала
и с 2008 r. является членом нашего Редакционного совета.

Светлану Игоревну Лучицкую — доктора исторических наук,
главного научного сотрудника Института всеобщей истории РАН.
Если бы у Светланы Игоревны был герб, то его девизом было бы
слово «верность». Верность главной своей научной теме — Кресто-
вым походам. В прошлом году мы опубликовали рецензию на книгу

Средние века. 2020. 81 (2)

«Крестовые походы: Идея и реальность» (2019) — первую обобщаю-
щую монографию в новой российской историографии. Верность
исторической антропологии. Во многом благодаря энтузиазму
и служению Светланы Игоревны продолжает выходить прославлен-
ный альманах «Одиссей: Человек в истории» — рупор исторической
антропологии в нашей стране, и Светлана Игоревна на протяжении
многих лет является руководителем Центра исторической антропо-
логии в ИВИ РАН. Верность семейной традиции. Огромные усилия
были приложены Светланой Игоревной к публикации научного на-
следия своего прадеда — Ивана Васильевича Лучицкого, гордости
дореволюционной «русской школы» изучения Франции Старого по-
рядка. Мы очень рады, что Светлана Игоревна, которая не раз публи-
ковалась в нашем журнале, согласилась войти в состав обновлен-
ного Редакционного совета.

Mot желаем юбилярам крепкого здоровья, творческой энергии,

новых книг и, разумеется, статей в журнале «Средние века»!

Средние века. 2020. 81 (2)

