OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Несмотря на то, что весь мир вступил в зону турбулентности, нам
все-таки удалось подготовить очередной выпуск журнала «Средние
века». Компонуя вошедшие в этот выпуск статьи, переводы и рецен-
зии по соответствующим разделам, мы не руководствовались какой-ли-
бо предзаданной идеей, а шли от материала. То, что получилось в ито-
ге, требует некоторых пояснений. В собственно средневековой части
у Hac вышло все как-то уж больно традиционно, xax тридцать eT на-
зад. Сначала экономика. Мы назвали проблемы, затронутые в статьях
этого раздела, фундаментальными проблемами, хотя фундаментальные
они только с определенной точки зрения. Многие современные коллеги,
возможно, назвали бы фундаментальными совершенно другие аспек-
ты — символику власти, изменения в геральдической культуре, эволю-
цию правовых формулировок. Затем идут статьи, посвященные со-
циально-политическим вопросам, может быть, скорее, политическим,
чем социальным. И, наконец, культура. Повторяю, в этом не было изна-
чального замысла, подобная группировка материалов этого выпуска по
разделам родилась сама собой, хотя, вероятно, она отражает некоторые
коллективные неотрефлексированные представления членов редакции.
Возможно, в дальнейших номерах все будет иначе.

Обе статьи первого блока посвящены английскому материалу, что
неудивительно. И для российской школы, и для мировой историогра-
фии ответ на вопрос об английской исключительности, или точнее о TH-
пичном и не типичном в английском историческом опыте по отноше-
нию к опыту континентальному, лежит в основе большинства «больших
нарративов», описывающих переход от Средневековья к Новому време-
ни. Я сознательно избегаю слова «модерн» и особенно прилагательных,
от него образованных, но, по сути, речь идет о моторе, о котором писали
многочисленные адепты теории модернизации. Для М.М. Ковалевского
(между прочим, он был если не единомышленником, то заинтересован-
ным собеседником К. Маркса и Фр. Энгельса) речь шла об экономиче-
ских последствиях демографических сдвигов, процессов урбанизации
и, что особенно важно для российского историка, разложении общины.
Представители современной институциональной экономики в своих
рассуждениях, в принципе, движутся в том же направлении, впрочем,
уделяя большее внимание изучению рыночных факторов средневековой

Средние века. 2020. 81 (2)

6 П.Ю. Уваров

экономики, тогда как для российских историков, да и для российско-
го общества, старого и нового, рынок играет второстепенную роль по
сравнению с институциональными факторами. Зато в другой статье рас-
сматривается вопрос не только рынка, но и более сложного механизма
рыночной настройки — финансовых инструментов королевского креди-
тования. Согласно все более набирающей силу точке зрения, во взлете
(takeoff), пресловутом скачке, определяющую роль играет He только или
даже не столько соотношение социальных групп или природно-геогра-
фический фактор, но именно уникальная финансовая система, заявив-
шая о cede в конце XVII — XVIII B., HO восходящая KO временам Тюдо-
ров, т.е. именно к тем событиям, современником и участником которых
был Томас Грэшем.

Статья известного медиевиста Анти Селарта показалась нам на-
столько интересной и актуальной, что мы несколько отошли от обычной
издательской стратегии и решили опубликовать данный текст, имею-
щий отношение и к истории нашей страны, и к истории экономических
санкций, и к истории их идейного оформления, и способов обхода этих
санкций. В процессе совместной с автором работы над текстом и редак-
тирования русский вариант претерпел немаловажные изменения.

До недавнего времени наш журнал позиционировался в РИНЦ как
журнал о битвах, королях и средневековой музыке. Сейчас данное опи-
сание уже исправлено, но статья и перевод, представленные Д.Г. Фе-
досовым, вполне соответствовали бы этой характеристике. Многие
поколения любителей шотландской истории и культуры воздавали
должное этому произведению, с которым мы рады познакомить россий-
ского читателя. Однако многочисленные поклонники «Храброго серд-
ца» с Мэлом Гибсоном будут разочарованы, поскольку Джон Барбор в
своем произведении «Брюс» по тем или иным причинам умолчал об
Уильяме Уоллесе.

Бурные события, связанные с COVID-19, заслонили от Hac дела,
которые казались очень важными и неотложными. Ho все-таки мы про-
должим знакомить читателей с материалами и эхом конференции «Как
был устроен мир Средневековья: взгляд из 2019 г., или что мы знаем
о Средних веках из того, чего не знали 10 лет назад?», в данном слу-
чае с TEM разделом, который был посвящен хронологическим грани-
цам раннего Нового времени. А.А. Бельцер, активный участник нашей
конференции, делится размышлениями об этой проблеме. Сторонни-
ки «медиевального» подхода к раннему Новому времени аргументиру-
ют свою позицию тем, что процессы, разворачивавшиеся в этот пери-
од, при всем своеобразии, уходили корнями в средневековое прошлое.
Статья Е.Н. Кирилловой является хорошим доказательством этого те-
зиса, поскольку без знания «Книги ремесел» ХШ в. трудно было бы
говорить о различиях между формами «ритуалов перехода» во фран-
цузских корпорациях XVI, XVII и даже XVII вв. Для актуализации
могу сказать, что BO время сильной эпидемии чумы 1580 r. в Париже

Om редактора 7
городские власти столкнулись с понятной HaM проблемой острой He-
хватки «чумных докторов». В составе этих команд большую часть пер-
сонала составляли молодые хирурги и цирюльники именно потому, что,
по свидетельству современников, они таким образом надеялись полу-
чить долгожданную и дорогостоящую метризу.

Рецензии, собранные в традиционный раздел, демонстрируют, как
кажется, общий тренд. Явно происходит эволюция в сторону больших
статей, в особенности это относится к двум последним рецензиям.
Авторам рецензий явно есть, что сказать; их авторское начало чувству-
ется всё сильнее и сильнее. Последнюю рецензию хочется отметить
особо. Она может показаться несколько удаленной от проблематики
нашего журнала, но ее публикация показалась нам целесообразной по
трем основаниям. Во-первых, потому что она может представлять ме-
тодологический интерес для специалистов по Западной Европе, по-
скольку и западноевропейский материал присутствует среди находок
российских археологов. Достаточно вспомнить найденные в Новгороде
печати маленького фламандского города Попперинге, воспетого неког-
да в нашем журнале. Во-вторых, в рецензии затронута очень важная
профессионально-этическая проблема о взаимодействии ученых и кол-
лекционеров на современном этапе, характеризующемся быстрыми из-
менениями правил игры. И, наконец, в-третьих, мы создаем важный
прецедент рецензирования научных выставочных каталогов и надеемся
продолжить этот жанр.

Напоминаю, что статьи, рецензии и другие материалы и отклики
можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com и 119334
Москва, Ленинский проспект, д. 32а, Институт всеобщей истории PAH,
редакция журнала «Средние века» (комната 1407). Кроме того, теперь
мы просим всех авторов загружать материалы для нашего журнала
через форму на сайте: https://www.srednieveka.ru/podat-statyu/.

Наш подписной индекс — 18969.

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru

IT.FO. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-
вого времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета гу-
манитарных наук НИУ BILD (г. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: E-2807-2017.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the
Russian Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early
Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy of Sciences (Moscow);
Professor, National Research University Higher School of Economics (Moscow).
E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017.

