РЕЦЕНЗИИ
УДК 930(420+44)“2017”
RIO А. SLAVERY AFTER ROME, 500-1100. OXFORD: Oxford
university press, 2017. 285 p.
PHO Э. PABCTBO ПОСЛЕ PHMA, 500-1100. Оксфорд: Изда-
тельство Оксфордского университета, 2017. 285 с.
В рецензии рассматривается круг проблем, затронутых автором, использованные
источники, примененные методы исследования, аргументация и полученные вы-
воды. Анализируются также некоторые общеисторические представления автора,
важные для оценки информативного потенциала привлеченных источников, напри-
мер, «варварских правд». Отмечаются эрудиция автора, высокое качество прове-
денного ею исследования и впечатляющий объем собранных и изученных фактов,
при этом констатируются лакуны в библиографии, в частности, игнорирование pa-
бот российских медиевистов, в том числе доступных на известных автору языках.
Ключевые слова: Раннее Средневековье, рабство, отпущенничество, формы за-
висимости, серваж, «варварские правды», римское наследие, этническая история,
историография, российская медиевистика.
DOI: 10.7868/50131878020020105
The review considers the range of problems studied by the author, the sources taken into
account, the research methods applied, the author’s argumentation and conclusions. At-
tention is paid also to some of the author’s general historical views important for the es-
timation of her sources’ informational potential, for example of the «barabarian codes».
The reviewer notes the author’s erudition, the high quality of her research and the impres-
sive volume of gathered and interpreted facts. In the same time he states certain lacunae
in the bibliography, in particular the absence of works by Russian medievalists, including
those published in the languages accessible to the author.
Keywords: Early Middle Ages, slavery, manumission, forms of dependence, serfdom,
«barbarian codes», Roman heritage, ethnic history, historiography, Russian medieval
studies.

Начав публиковаться сравнительно недавно, Элис Рио уже вполне сос-
тоялась как исследователь и пользуется заслуженным признанием в за-
падной медиевистике. В России »xe она, похоже, мало известна и нужда-
ется в представлении, что я с удовольствием и сделаю в начале рецензии.
По происхождению она француженка, но училась и защитила диссертацию

Средние века. 2020. 81 (2)

Рецензии 203
в Оксфорде, где и преподает, с недавних пор в звании профессора, и та-
ким образом, ее творчество относится к британской науке. Но не все так
просто. Дело в TOM, что она дочь известной французской исследовательни-
цы, медиевиста-археолога Элизабет Задора-Рио и французского писателя
(в том числе автора исторических романов) Мишеля Рио, некоторые книги
которого переведены и на русский язык. Будучи давно знаком с ними и не-
плохо представляя себе круг научного общения ее матери, я вряд ли оши-
бусь, если скажу, что Э. Рио восприняла также лучшие традиции француз-
ской медиевистики и поэтому принадлежит одновременно и британской,
и французской исторической культуре. Это обстоятельство несомненно
способствовало ее быстрой карьере, оно же в немалой мере обусловило
и успех рецензируемой монографии, к слову, уже не первой на ее счету.
Kak следует Hs названия, книга охватывает огромный период c VI no
Х1 в. Ha деле он eme больше, поскольку автор нередко делает экскурсы
в ХП и даже в ХШ вв. Географические рамки книги также очень широ-
ки: Италия, Испания, Галлия, Германия, Англия, Ирландия, изредка так-
же Византия, и в большинстве случаев автор говорит о них не с чужих
COB, а опираясь Ha оригинальные тексты. Впечатляет и тематический ox—
ват: источники рабства, включая работорговлю, войны и набеги, долговое
рабство, рабство по приговору суда и самоотдача в рабство; отпуск рабов
на волю, положение вольноотпущенников; домашнее рабство, использо-
вание рабов в мастерских; испомещение рабов на землю и их эсплуатация
в качестве мелких сельских хозяев; правовой статус и реальная повседнев-
ная жизнь рабов, включая прочность UX брачных союзов. Очень немало no
любому счету, тем более для книги достаточно скромных размеров. Текст,
как правило, «плотный» и насыщенный информацией, так что попытка
составить конспект оборачивается копированием большей части книги.
Раннесредневковое рабство вписано Э. Рио в широкий исторический
контекст. С одной стороны, ее интересовала общая проблематика истории
рабства, no крайней мере в Европе и в Средиземноморье, от Древности j0
Раннего Нового времени. С другой стороны, феномен раннесредневекового
рабства, прежде всего его постепенное исчезновение, исследован в более
общем контексте изучения средневековой Европы, с учетом истории ее со-
циальных, экономических, политических и церковных институтов и кол-
лективных представлений. В частности, анализируется соотношение раб-
ства и некоторых архаичных форм зависимости, затем рабства и серважа,
в связи с чем много внимания уделяется системам землевладения, особенно
организации крупных имений и сравнительной роли домена и крестьян-
ских держаний, а также отношениям внутри крестьянских сообществ, на-
конец функционированию рынка и механизмам регулирования правовых
статусов и обязательств. Не так уж часто в современной историографии,
отмеченной прогрессирующим мелкотемьем и почти демонстративно
небольшими хронотопами, появляется исследование такого масштаба.
Вместе с тем эта книга очень современная, как по подходам к пробле-
Me, так и по выводам. Отталкиваясь oT работ Дж. Луццатто, М. Блока,

204 Рецензии

Ш. Верлиндена, некоторых других ученых прошлых поколений, в том чис-
ле и недавних, например, XK. Дюби, Э. Рио зачастую предлагает существен-
но новые решения.

Она настаивает на TOM, что, несмотря на латинскую терминологию
большинства сохранившихся текстов и даже на некоторые антикизирую-
щие формулировки нормативных источников, раннесредневековое рабство
принципиально отличалось от римского — и по месту рабов в хозяйственной
и социальной жизни, и по их правовому статусу, и по восприятию рабов
и рабства в общественном сознании. Отличалось в силу качественных раз-
личий в экономике Античности и Раннего Средневековья, в государствен-
ном строе, праве и культуре. По ее мнению, феномен раннесредневекового
рабства нельзя понять, не принимая в расчет размытость границ между со-
циально-правовыми группами, наличие переходных состояний, меняюще-
еся соотношение между социальным статусом и экономическим положени-
ем работника и разнообразные компромиссы, на которые ему приходилось
идти, сталкиваясь с натиском со стороны земельного собственника, а по-
рой и с отсутствием социальной солидарности внутри сельских сообществ.
Определяющей тенденцией эволюции рабства в изучаемый ею период ста-
ло его растворение в социальной среде, уже не знавшей четкого разделения
на свободных и несвободных, где практически все люди оказались в той
или иной форме зависимости от других, более сильных. Не отрицая важной
роли Церкви в переосмыслении рабства, Э. Рио He склонна преувеличивать
значение ее решений в самом исчезновении этого явления и привлекает
внимание к ее конкретным и неспешным шагам в этом направлении.

На другом хронологическом полюсе (XI—XII BB.) автор видит скла-
дывание двух принципиально различных социальных явлений: 1) преи-
мущественно домашнее рабство, имеющее ярко выраженный иноконфес-
сиональный характер (все рабы — иноверцы); 2) серваж, уготованный как
раз единоверцам и принявший классическую форму благодаря деятельно-
CTH ученых юристов, находившихся под сильным влиянием римского пра-
ва. Оба процесса завершились в ХШ в., но он был вполне различим уже
к концу XI в., когда, с одной стороны, реконкиста в Испании и на Сицилии
приобрела необратимый характер и количество рабов-мусульман в домах
и усадьбах христиан резко выросло, а с другой — во Франции сложилась ба-
налитетная сеньория, а в результате нормандского завоевания Англии там
в целом оформилась манориальная система. В принципе и тот, и другой вы-
вод не так уж новы, но Э. Рио наполняет эту схему массой важных деталей.
Например, она отмечает, что юридическое оформление серважа произошло
при деятельном участии He только цивилистов, HO и канонистов, поскольку
именно в XI—XII Bs. католическая Церковь окончательно утверждает свою
власть над брачно-сексуальной жизнью прихожан, что, в частности, имело
важное значение для отслеживания происхождения людей, а значит, и кон-
троля за их социальным статусом.

Все это происходило на фоне неуклонного распространения пред-
ставлений о естественности состояния зависимости одного свободного

Рецензии 205
(или несвободного) человека от другого, что породило немало причудливых
социальных явлений, не исключая и личную зависимость свободных людей
(как правило, от церковного учреждения), которые так смущают исследова-
телей. Монография содержит множество ярких и хорошо задокументиро-
ванных примеров таких явлений, которыми, судя по всему, изобиловала ре-
альная жизнь, но знакомиться с ними лучше не в пересказе, а в оригинале.

Круг анализируемых Э. Рио вопросов столь широк, что язык не повора-
чивается упрекнуть ее в TOM, что какие-то аспекты проблемы она упустила.
Я предложил бы ей (и это именно предложение, а не упрек) уделить боль-
ше внимания вопросу, к которому она два-три раза подходит, но так и не
формулирует. Это вопрос о прямой трансформации рабства в наемный труд
и, что можно считать ero специфической разновидностью, в труд домашних
слуг. История наемного труда до ХШ, а To и XIV в. изучена плохо. Несмо-
тря на то, что его значение в более ранний период не оспаривается, интерес
к этому явлению невелик, и его социальные источники по большей части
неясны. Препятствием служит редкость его упоминания в источниках и He-
достаточная внятность сообщений. Не так давно я предложил чисто терми-
нологический способ заглянуть в историю наемного труда, изучая удиви-
тельные превращения, которые испытал начиная с XI в. термин Mancipium
и ero производные в некоторых романских языках (Mancip, mancebo и т.д.).
С этого времени термин обозначал в Испании и Южной Франции уже не
раба, а человека в социальном отношении «младшего», в том числе слу-
ry и наемного работника'. Вероятно, на другом географическом материале
также можно обнаружить термины, позволяющие заглянуть в этот обычно
закрытый для нас отсек общества.

География предпринятого Э. Рио исследования впечатляет и вызывает
уважение. Но насколько репрезентативна нарисованная ею картина? Разу-
меется, она не могла охватить все регионы Западной Европы, тем более
изучить все относящиеся к ним источники; такая работа была бы под силу
разве что большому научному коллективу. И все же налицо некоторые вы-
зывающие вопросы лакуны. Что касается Франции, бросается в глаза от-
сутствие информации о таких специфических и притом хорошо обеспечен-
ных источниками регионах, как Бретань (притом что автор наверняка имеет
о ней хорошее представление благодаря исследованиям В. Дэвис), Норман-
дия (хотя ей знакома соответствующая литература), Овернь (кажется, одно
упоминание) и Лангедок. В разделах об Италии не хватает очерка о визан-
тийской и поствизантийской Романье, a также о Риме и Лацио. В разделе
о Германии со всей очевидностью недостает данных о ее северных обла-
стях, например, о Фризии и Саксонии. Описанная Э. Рио Германия — это
все же в основном постримская Германия, представленная прирейнскими
и придунайскими землями. Возможно, автор столкнулся с ограничением
! Филиппов H.C. Or раба к работнику: История термина mancipium и име-

uu Mancip в Средние века // Именослов: История языка. История культуры /
Tog peg. Ф.Б. Успенского. СПб., 2010. С. 64—98.

206 Рецензии
объема книги со стороны издателя, но это серьезные упущения, а резервы
для учета дополнительного материала в книге есть.

Но сосредоточимся на том материале, который присутствует в книге.
Насколько хорошо он изучен и осмыслен? Для того, чтобы объективно от-
ветить на этот вопрос, нужно владеть этим материалом, по крайней мере
не хуже автора, что очень непросто. Я попытаюсь ответить на него в меру
своей компетенции. Лишь естественно, что Э. Рио знакома с привлечен-
ными ею источниками не в равной мере. Лучше всего она знает тексты
каролингской Франкии, а именно формулы (сюжет ее первой монографии,
вышедшей в 2009 r.), капитулярии, грамоты и полиптики. Она вообще хоро-
шо работает с нормативными и документальными источниками, в том числе
итальянскими, испанскими и немецкими. Видя в них не только текст, запе-
чатлевший определенный социальный статус и связанные с HUM IOBHHHOCTH,
но и скрытую за текстом жизненную ситуацию, часто конфликтную, Э. Рио
наполняет свою книгу множеством ярких case studies, позволяющих увидеть
мир внутрисеньориальных отношений существенно иначе, чем через тер-
мины и цифры. Она умеет извлекать живую информацию и из нарративных
текстов, притом самых разных. И чем лучше она освоила источники, чем
меньше она опирается на результаты чужих исследований, тем более убе-
дительны ee аргументы и выводы, чему, разумеется, удивляться He прихо-
дится. Напротив, в тех случаях, когда она сильно зависит в своих оценках от
подходов и мнений предшественников, результаты иногда не столь хорошие.

Tak, поскольку в современной западной медиевистике социально-
экономическая и социально-правовая история VI—VII BB. изучается очень
мало, Э. Puo пишет об этом периоде явно меньше, чем OH заслуживает. Ис-
ключение составляет вестготская Испания, никак не обделенная вниманием
исследователей, и о ней в книге говорится довольно подробно. Многое, ко-
нечно, упирается в источники, но они есть, и мне странно, что она прошла
мимо сочинений Кассиодора и Цезария Арелатского и очень ограниченно
использовала тексты Григория Великого. На мой взгляд, больше внимания
имело смысл уделить и агиографии этого периода. Что касается проповедей
Цезария, автор лишил себя источника, освещающего проблему рабства под
качественно особым углом зрения. В трактовке некоторых других текстов
Э. Рио основывалась на мнении коллет, а это небезопасно, даже когда речь
идет о серьезных авторах, потому что они могли ставить перед собой другие
исследовательские задачи. Ограничусь одним, но ярким примером.

В библиографии упоминается Марсельский полиптик 813-814 rn,
но я не нашел в книге признаков того, что автор самостоятельно работал
с этим текстом, надо признать, очень непростым; скорее она опирается на
специальную и очень дельную статью Ж.-П. Девруя?. В ero компетентости
? Devroey J.-P. Elaboration et usage des polyptyques: Quelques éléments de réflexion

а partir de l’exemple des descriptions de l’Eglise de Marseille (VIII—IX siécles) //
Akkulturation: Probleme einer germanisch-romanischen Kultursynthese in Spatan-
tike und friihem Mittelalter / Hrsg. D. Hagermann, W. Haubrichs, J. Jarnut. Berlin;
New York. 2004. Р. 436-472.

Рецензии 207
сомневаться не приходится, но многие вопросы, объективно важные для
Э. Рио, например, о запечатленных в полиптике хозяйственных занятиях
сельских жителей, его не заинтересовали. И когда применительно к од-
ному из владений марсельской церкви (Шодоль, диоцез Диня) она вы-
двигает предположение (р. 184-185, 238) о Tom, что создатели полиптика
могли попытаться навязать жителям наиболее удаленных и оспариваемых
территорий несвободный статус — с TeM, чтобы подчеркнуть серьезность
своих притязаний на эти земли, или же для того, чтобы лучше управлять
«мобильностью» зависимых людей, особенно молодых и еще не получив-
ших свой надел (т.е. решать, когда тем следует работать на родительских
наделах, а когда — в господской усадьбе), остается лишь развести руками.
Это абсолютно надуманные гипотезы, возникшие, вероятно, еще и пото-
му, что Э. Рио, допускаю, и Ж.-П. Девруй никогда не видели этот горный
край, где невозможны были ни сколь-нибудь доходное земледелие, ни се-
рьезный контроль за местными жителями, испокон веков перегонявшими
отары овец из узких долин в горы и обратно. Конечно, занимаясь истори-
ей рабства, Э. Рио имела право абстрагироваться от чисто экономических
сюжетов, но раз она пожелала расширить проблематику своих исследова-
ний за счет серважа, крестьянских повинностей и демографии крестьян-
ской семьи, следовало обратить внимание и на эти вопросы и проработать
Kak соответствующие источники, так и специальные исследования`.

Насколько хорошо Э. Рио разбирается в историографии интересующей
ее проблемы? На мой взгляд, в целом, очень хорошо, и ITO заслуживает OCO-
бой похвалы, поскольку ей пришлось освоить специальную литературу по
большому кругу вопросов, естественно, на нескольких языках. Ее библио-
графия наверняка будет полезна многим читателям, как она была полезна
мне. Меня, правда, смущает отсутствие в ней некоторых работ, вышедших

в первой половине и середине ХХ в., например: монографий Ш.Э. Перрена

о лотарингских описях (1935) и А. Делеажа о налогообложении в Поздней

Римской империи (1945), без обращения к которой трудно понять формуляр

раннесредневековых полиптиков, тем более что обе все еще не перекрыты

новыми исследованиями. Но, вероятно, это можно списать на ограничения
объема, наложенные издателем. Труднее найти оправдание лакунам среди
новейшей литературы. Больше всего меня озадачило, что Э. Рио обошла
молчанием «Варварскую Европу» К. Модзелевского (2004), доступную и на
английском, и на французском, и на немецком, и на итальянском. Об этой
книге речь пойдет ниже, сейчас же отмечу блистательное отсутствие упо-
минаний о публикациях каких-либо российских авторов, за исключением

А.П. Каждана периода эмиграции.

3 Упомяну поэтому и мои публикации: Филиппов И.С. Церковная вотчина в Про-
вансе начала 1Х века // Средние века, 1980. Brim. 43. С. 191-206; Он же. Де-
мографические исследования провансальской деревни 1Х в. // Демография за-
падноевропейского средневековья в современной зарубежной историографии.
М., 1984. С. 102-118.

208 Рецензии

Я не так наивен, чтобы сетовать на игнорирование текстов на русском
языке, но не перестаю удивляться, что эта судьба настигает и переводы на-
ших книг и статей на западноевропейские языки, притом изданные на За-
паде. Это касается и «Возникновения западноевропейского крестьянства»
А.И. Неусыхина, — фундаментальной монографии, доступной в сильно
расширенной версии в авторском переводе Ha немецкий", и переведенную
Ha итальянский книгу A.A. Гуревича «Проблемы генезиса феодализма»`,
и опубликованные во Франции статьи и лекции Ю.Л. Бессмертного о кре-
стьянской семье BO владениях Сен-Жерменского аббатства° (a этот сюжет
довольно подробно анализируется в книге Э. Рио), и MOU статьи об арле-
зианском обществе VI B. no данным проповедей Цезария, статьи, в KOTO-
рых немало внимания уделяется и положению рабов”... Я уверен, что co
стороны Э. Рио в этом нет ничего личного, как и ничего антироссийского,
но эта ситуация ненормальна и к ней нужно хотя бы привлекать внима-
ние. Сегодня, когда электронный перевод уже стал реальностью, все ме-
нее прилично звучат и ссылки на незнание русского языка. Впрочем, они
и раньше звучали не очень убедительно: переводчики-то были всегда. Если
вдуматься, какие у нас есть основания полагать, что, например, П.Д. Кинг,
автор очень хорошей книги «Право и общество в вестготской Испании»
(Кембридж, 1972), успешно использованной Э. Рио, действительно не был
знаком с «Готской Испанией» A.P. Корсунского, вышедшей в 1969 r., He го-
воря уже о его более ранних статьях, в том числе огромной статьи 1965 г.
об испанских городах вестготской эпохи?

Разнообразие и важность поднятых Э. Рио вопросов неизбежно выве-
ли ее на общие проблемы европейской истории, прежде всего связанные
с путями развития западной цивилизации на рубеже Античности и Сред-
невековья и с трансформацией европейских обществ в начале второго ты-
сячелетия. Это не те проблемы, которые интересовали ее в первую оче-
редь, но абстрагироваться от них она не сочла возможным, что проявилось
и в историографических экскурсах. Рецензия на конкретное исследование,
безусловно, не должна подменяться анализом общеисторических представ-
лений автора, но в той мере, в какой эти представления помогают понять ее
трактовку истории рабства, Ha них все »xe стоит остановиться.

4 Njeussychin A.I. Die Entstehung der abhangigen Bauernschaft als Klasse der
friihfeudalen Gesellschaft in Westereuropa vom 6. bis 8. Jahrhundert. B., 1961.

$ Gurevitch A. Le origini del feudalesimo / Pref. di R. Manselli. Roma; Bari, 1982.

° Bessmertny Y.L. Les structures de la famille paysanne dans les villages de la Francia
au IX syécle: Analyse anthroponymique du polyptyque de l’abbaye de Saint-
Germain-des-Prés // Le Moyen Age. 1984. Т. 90, Ne 2. P. 165-193; Idem. La vision
du monde et l’histoire démographique en France aux IX—XV siécles: Quatre lecons
au Collége de France. Mars 1989. P., 1991.

’ Filippov I. Les élites et la richesse a Arles a l’époque de Saint Césaire // Actes du
colloque international «Les élites et la richesse au haut Moyen Age». Bruxelles,
13-15 mars 2008 / Ed. J.-P. Devroey, L. Feller et R. Le Jan. Turnhout, 2010. P. 183—
220; Idem. Legal Frameworks in the Sermons of Caesarius of Arles // Medieval
Sermon Studies. 2014. Vol. 58. P. 69-87.

Рецензии 209

Периодический выход Э. Рио достаточно далеко за пределы темы серьез-
но осложнил ее задачу; большинство претензий, которые можно предъявить
к ее монографии, связаны именно с анализом маргинальных для нее сюжетов.
Высказанное чуть выше замечание о недостаточном внимании к хозяйствен-
ной специфике изучаемых ею имений и усадеб (к слову, как и к характерно-
му для той или иной местности типу поселения) относится к книге в целом.
O типе поселения она xax будто вообще He говорит, об ориентации некоторых
хозяйств на скотоводство — лишь применительно к Ирландии (р. 179) и, ци-
тируя П. Тубера, к Италии (р. 201). А ведь эти два обстоятельства, как и неко-
торые другие (например, особая роль в хозяйстве соледобычи, рыболовства
и прочих промыслов), заметно влияли на формы эксплуатации и степень кон-
троля за зависимым населением. Не меньшую роль играли физико-геогра-
фические параметры местности, прежде всего близость гор и моря, а также
такой политико-географический фактор, как близость цивилизационной гра-
ницы. Э. Рио подчеркивает его важность для положения рабов в Испании,
но, кажется, не уделяет ему должного внимания в очерках о других странах.

Та же западня, а именно необходимость знать заметно больше, чем
предполагало ее обращение к проблеме рабства как такового, подстерега-
ла автора, когда речь заходила о периферии ее ареала исследования. Что
касается Скандинавии, жители которой в 1Х-Х BB. энергично участвовали
в угоне других европейцев в рабство и в работорговле, Э. Рио написала, что
она не стала учитывать соответствующие источники, так как большинство
из них относится к более позднему времени 136). Это несколько спорно,
особенно с учетом специфики скандинавских саг как исторического источ-
ника, но, по крайней мере, она знакома с литературой по этой проблеме,
например с работами Р.М. Карраса. Однако о славянском мире, откуда в то
время поступала в Западную Европу основная Macca рабов, она, судя no
всему, имеет лишь очень приблизительное представление. Главным источ-
ником информации no этому вопросу была, видимо, книга Т.С. Нунана*,
дельная, но слишком общая и во многом устаревшая.

Отмечу в связи с этим, что Э. Рио, похоже, недостаточно четко разли-
чает западных, южных и восточных славян. Не всегда также ясно, какую
именно территорию она называет Восточной Европой. Из одного пасса-
жа, где речь идет о войнах Каролингов in Eastern Europe (р. 38), следует,
что имеются в виду земли западных, возможно, также южных, но никак
не восточных славян. Такое словоупотребление характерно для многих со-
временных историков с крайнего запада Европы, ориентированных на по-
литические реалии наших дней и забывающих, что к востоку OT линии,
проходящей примерно от устья Немана до устья Дуная, находится добрая
половина нашего общего континента. Над этим можно было бы поирони-
зировать, HO мне сейчас важнее отметить, что TEM самым незаметно сгла-
живаются геополитические и экономические различия между Центральной
5 Noonan T.S. The Islamic World, Russia and the Vikings, 750—900: The Numismatic

Evidence. Aldershot, 1998.

210 Рецензии
и Восточной Европой. А это уже что имеет прямое отношение к занимаю-
щему Э. Рио вопросу о том, что двигало людьми, продававшими соплемен-
ников на чужбину, и куда уходила звонкая монета, которую OHH получали
за них. Судя по географии кладов, она в значительной мере уходила за пре-
делы Восточной Европы?, и автору стоило вникнуть в этот вопрос. К слову,
она анализирует его с позиций вневременной и универсальной экономики
(доход, эффективность...). Но достаточно взглянуть на физическую карту
Европы, чтобы понять, что истина географически конкретна: к востоку от
упомянутой линии моря находятся где-то далеко и почти нет гор, а зна-
чит, плохо обстоит дело и с металлами, и с солью, которые приходилось
покупать в других странах. А много ли товаров могла предложить Западу,
да и мусульманскому миру Восточная Европа, не считая рабов? У западных
и южных славян рабство и работорговля были в заметно большей мере свя-
заны с военными конфликтами.

Славяне — одна из очень немногих этнических групп, упоминаемых
в книге, в TOM числе, разумеется, ввиду этимологии слова sclavus. В связи
с пиратскими набегами изредка говорится об ирландцах, шотландцах и, ко-
нечно, о викингах (но не о норманнах), в связи с работорговлей — о фри-
зах и евреях, при уточнении происхождения рабов — о болгарах (р. 37, 154),
которых автор даже применительно к XI в. почему-то отличает от прочих
славян, объединяемых в одно целое. Не упоминаются и арабы, хотя слово
«мусульмане» встречается множество раз. В разделе о Южной Италии по-
ствизантийского времени дважды прозвучало слово «греки». При этом, если
я не ошибаюсь, за одним исключением, когда мимоходом говорится о рейдах
древних германцев на римскую территорию (р. 38), автор нигде не пишет
ни о франках, ни о лангобардах, ни об англах и саксах, ни о других герман-
ских народах, впрочем, как и о вчерашних и позавчерашних римлянах, даже
применительно к VI в. Перед Hamu рассказ о государствах и территориях,
где живут люди с неуточненной языковой, этнической и культурной принад-
лежностью. Иногда это приводит к сбоям в обычно стройной аргументации.

Так, два раздела, где речь идет об Италии (один об отпуске рабов на
волю, другой — о домашнем рабстве), без всяких оговорок начинаются со
сведений о том, как эти явления трактуются в Эдикте Ротари (р. 79—80, 152).
Но ведь речь идет о памятнике не итальянского, а лангобардского права, в ко-
тором римляне или потомки римлян, составлявшие, вероятно, до 95% насе-
ления страны, даже не упоминаются. Не менее важно, что многие нормы
и обычаи, зафиксированные в этом тексте, возникли задолго до того, как лан-
гобарды вторглись в Италию. Так насколько адекватно он отражает ситуацию
в Италии в целом?

Другой пример. При сравнении отработочных повинностей в Западной
и Восточной Франкии западнофранкская модель характеризуется с опорой
? См.: Леонтьев A.E., Носов Е.Н. Восточноевропейские пути сообщения и торго-

вые связи в конце VIII—X в. // Русь в 1Х-Х веках: Археологическая панорама /
отв. ред. Н.А. Макаров. Москва; Вологда, 2012. С. 383-401.

Рецензии 21
на полиптик аббатства Сен-Бертен (р. 187), чьи владения находились в за-
падной Фландрии — единственной в то время безусловно германоязычной
части Западного королевства, разительно отличавшейся от остальных ero
частей. Какой же смысл в этом противопоставлении? Вряд ли нужно до-
казывать, что средневековые государственные границы, в отличие от co—
временных, He служили барьерами, отделяющими территории с разными
социально-экономическими укладами. И не ясно ли, что франкское со-
циально-правовое и хозяйственное наследие не могло не оказать сущест-
венного влияния на развитие этого региона?

Богатейший материал, собранный Э. Рио о рабстве в германских ко-
ролевствах на территории Римской империи, прежде всего в королевстве
лангобардов, располагает к выводу, что засвидетельстванные в них формы
рабства, весьма отличные OT TeX, что имели место в Древнем Риме, были
связаны с особенностями общественного строя германцев, сложившегося
по большей части до их появления в Средиземноморье. Но поскольку тек-
сты, засвидельствовавшие эти порядки, появились в УП-УШ вв., автор ни-
как не связывает их с варварским миром. Такую же позицию она занимает
и в отношении текстов, сообщающих о рабстве у англов, саксов и ютов,
обосновавшихся в римской Британии. При этом она не изучает рабство
у rex саксов и фризов, что остались на своих старых землях на севере Гер-
мании, хотя сравнение их представлений о рабстве с представлениями их
родичей в Британии, а также лангобардов могло бы подвести Э. Рио к не-
сколько иным выводам.

К сожалению, в книге нет раздела, посвященного положению рабов
в древнегерманском обществе, т.е. в том обществе, которое сложилось
в целом еще до переселения германцев на территорию Империи, при
ограниченном влиянии на них со стороны римского социума и римской
культуры. Но такая постановка вопроса все более чужда западноевропей-
ской историографии: подобно тому, как основы Европейского Союза были
заложены Римским договором 1957 г., средневековая европейская циви-
лизация сегодня выводится преимущественно, а то и почти полностью из
римского наследия. Лангобарды, франки, другие германские народы по-
являются на территории Римской империи как бы без прошлого культур-
ного багажа и сосуществуют с римским населением на удивление мирно,
словно между ними не было сколь-нибудь серьезных различий и конфлик-
тов. Перед нами европейцы, предки граждан Европейского союза, наци-
ональные корни которых, в соответствии с сегодняшними установками,
желательно лишний раз не подчеркивать. Такова политкорректная догма,
с которой современные западноевропейские историки вынуждены в той
или иной мере считаться. Эти новации находятся, естественно, за рамка-
ми анализируемых Э. Рио проблем. Но есть основания считать, что они
все же повлияли на ее понимание раннесредневековой истории.

Коллеги из ЕС все настойчивее артикулируют мысль о том, что в Древ-
ности и в Средние Beka, no CyTH, He было Hn германцев, ни славян, a были
сложные по составу общности, которые неправильно соотносить с совре-

212 Рецензии

менными нациями. В обоснование этого тезиса приводится немало се-
рьезных доводов, в их числе данные пока еще немногочисленных истори-
ко-генетических экспертиз, которые помогают понять, что дело обстояло
намного сложнее, чем это представлялось еще сто лет назад. С другой сто-
роны, кто же, кроме нацистов, всерьез говорил о расовой чистоте древних
арийцев? И когда читаешь, что древние германцы, как и древние славяне,
были «всего лишь» языковыми общностями, хочется спросить, так ли это
мало. Ведь вне языка нет мышления, а значит, нет и культуры в самом
широком смысле, включая правовые обычаи, верования и представления
о мире и обществе. И все это северные варвары принесли с собой на земли
Римской империи.

В связи с этим нельзя не сказать, что сегодня у западноевропейских
историков очень популярно представление о TOM, что древнегерманские по-
рядки не слишком отличались от древнеримских. Похоже, что Э. Рио в це-
лом разделяет это представление. Характерно, что она ни словом не упо-
минает о «Варварской Европе» К. Модзелевского — замечательной книге,
где показано глубокое своеобразие общественного строя древних народов
Северной Европы и поставлен вопрос об их роли в складывании средне-
вековой цивилизации. Невнимание к этой книге, переходящее в ее замал-
чивание (при всем пиетете западных европейцев к ее автору)'°, приводит
к тому, что игнорируются и содержащиеся в ней частные положения. При-
мером может служить характеристика раннесредневековых литов (пресло-
вутых «полусвободных») как отпущенников по древнегерманскому праву,
чей статус, no сравнению CO статусом римских отпущенников, был в неко-
торых отношениях ущербен. Что Э. Рио думает об аргументах и выводах
польского историка, к сожалению, неизвестно.

Как следует из названия ее монографии, упор в ней сделан не толь-
ко на хронологии, но и на географии: автора интересует судьба европей-
ских территорий Западной Римской империи, но никак не всей Европы,
хотя некоторые из рассматриваемых проблем предполагают общеевропей-
ский охват. Единственным исключением (и референтной моделью) явля-
ется Ирландия, но ей уделено сравнительно мало внимания. При этом по
большому счету Э. Рио не привлекает ни стадиальный, ни цивилизацион-
ный подход. Подчеркивая принципиальные отличия раннесредневекового
рабства от античного, а затем и от рабства, существовавшего в Средиземно-
морье с XII—XIII вв., она He оценивает DTH различия в категориях развития.
Пожалуй, для нее это просто разные типы рабства, исторически, конечно,
связанные, но не более того. Возможно, дело в некотором преувеличении
особости и самодостаточности раннесредневекового периода.

Каковы бы ни были различия в наших взглядах на этот период (на са-
мом деле вряд ли очень значительные), у меня нет ни малейшего сомне-
Ю См.: Филиппов H.C. Варварская Европа, «Солидарность» и цивилизован-

ный Запад: заметки о книге: Modzelewsky K. Barbarynska Europa. W-wa:
Wydawnictwo Iskry, 2004 // Средние века, 2010. Вып. 71 (3-4). С. 400-415.

Рецензии 213
ния в том, что Э. Рио написала замечательно интересную, серьезную и по-
лезную книгу, которой может по праву гордиться. Мне сильно не хватало
такой книги, когда я работал над своей монографией о Средиземномор-
ской Франции, как и над некоторыми более поздними текстами. Теперь мне
будет работать легче; не говорю уже о том, как много я возьму из нее для
лекций. Не сомневаюсь, что о том же подумают и многие другие, познако-
мившись с этой книгой. Я охотно рекомендую ее нашим читателям и очень
надеюсь, что рано или поздно она выйдет в свет и на русском языке.

H.C. Филиппов"
БИБЛИОГРАФИЯ

Леонтьев A.E., Носов Е.Н. Восточноевропейские пути сообщения и
торговые связи в конце УШ-Х в. // Русь в [Х-Х веках: Археологическая
панорама / отв. ред. Н.А. Макаров. Москва; Вологда, 2012. С. 383-401.

Филиппов И.С. Церковная вотчина в Провансе начала 1Х века // Сред-
Hue века, 1980. Baim. 43. С. 191—206.

Филиппов И.С. Демографические исследования провансальской дерев-
uu IX s. // Демография западноевропейского средневековья в современной
зарубежной историографии. М., 1984. С. 102-118.

Филиппов И.С. Варварская Европа, «Солидарность» и цивилизован-
ный Запад: заметки о книге: Modzelewsky K. Barbarynska Europa. W-wa:
Wydawnictwo Iskry, 2004 // Средние века. 2010. Вып. 71 (3-4). С. 400-415.

Филиппов H.C. Or pada к работнику: История термина mancipium и
имени Mancip в Средние века // Именослов: История языка. История куль-
туры / под ред. Ф.Б. Успенского. СПБ, 2010. С. 64—98.

Bessmertny Y.L. Les structures de la famille paysanne dans les villages de la
Francia au IX siécle : Analyse anthroponymique du polyptyque de l’abbaye de
Saint-Germain-des-Prés // Le Moyen Age. 1984. Т. 90, Ne 2. P. 165-193.

Bessmertny Y.L. La vision du monde et |’histoire deémographique en France
aux IX—XV siécles: Quatre lecons au Collége de France. Mars 1989. Р., 1991.

Devroey J.-P. Elaboration et usage des polyptyques: Quelques éléments
de réflexion a partir de l’exemple des descriptions de l’Eglise de Marseille
(VHI-IX siécles) // Akkulturation: Probleme einer germanisch-romanischen
Kultursynthese in Spatantike und frühem Mittelalter // Hrsg. D. Hagermann,
W. Haubrichs, J. Jarnut. Berlin; New York. 2004. P. 436-472.

Filippov I. Les élites et la richesse a Arles a Гёродие de Saint Césaire //
Actes du colloque international «Les élites et la richesse au haut Moyen Age».

* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор
кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ um. М.В. Ло-
моносова (г. Москва). E-mail: isfilippov-new@gmail.com.

Igor S. Filippov — Doctor of Sciences in History; Professor, Department of Medie-
val Studies, Faculty of History, Moscow State University (Moscow). E-mail:
isfilippov.new@gmail.com.

214 Рецензии
Bruxelles, 13-15 mars 2008 / Ed. J.-P. Devroey, L. Feller et R. Le Jan. Turnhout,
2010. P. 183-220.

Filippov I. Legal Frameworks in the Sermons of Caesarius of Arles //
Medieval Sermon Studies. 2014. Vol. 58. P. 69-87.

Gurevitch A. Le origini del feudalesimo / Pref. di R. Manselli. Roma; Bari, 1982.

Njeussychin A.J. Die Entstehung der abhangigen Bauernschaft als Klasse der
friihfeudalen Gesellschaft in Westereuropa vom 6. bis 8. Jahrhundert. Berlin, 1961.

Noonan T.S. The Islamic World, Russia and the Vikings, 750-900:
The Numismatic Evidence. Aldershot, 1998.

REFERENCES

BessmertnyY.L. Les structures de la famille paysanne dans les villages de la
Francia au IX siécle: Analyse anthroponymique du polyptyque de l’abbaye de
Saint-Germain-des-Prés // Le Moyen Age. 1984. Т. 90, Ne 2. P. 165-193.

Bessmertny Y.L. La vision du monde et |’histoire deémographique en France
aux IX—XV siécles: Quatre lecons au Collége de France. Mars 1989. Р, 1991.

Devroey J.-P. Elaboration et usage des polyptyques: Quelques éléments
de réflexion a partir de l’exemple des descriptions de l’Eglise de Marseille
(VUI-IX siécles) // Akkulturation: Probleme einer germanisch-romanischen
Kultursynthese in Spatantike und frithem Mittelalter // Hrsg. D. Hagermann,
W. Haubrichs, J. Jarnut. Berlin; New York. 2004. P. 436-472.

Filippov I. Les élites et la richesse ä Arles a Гёродие de Saint Césaire //
Actes du colloque international «Les élites et la richesse au haut Moyen Age»).
Bruxelles, 13-15 mars 2008 / Ed. J.-P. Devroey, L. Feller et R. Le Jan. Turnhout,
2010. P. 183-220.

Filippov I.S. Cerkovnaya votchina у Provanse nachala IX veka // Srednie
veka. 1980. Vyp. 43. $. 191-206.

Filippov ILS. Demograficheskie issledovaniya provansalskoj derevni IX м. //
Demografiya zapadnoevropejskogo srednevekovya у sovremennoj zarubezhnoj
istoriografii. М., 1984. 5. 102-118.

Filippov IS. Varvarskaya Evropa, «Solidarnost» 1 tsivilizovannyj Zapad:
zametki о knige: Modzelewsky K. Barbarynska Europa. W-wa: Wydawnictwo
Iskry, 2004 (Barbarian Europe, «Solidarity» and the Civilised West: Notes on
the Book: Modzelewsky K. Barbarynska Europa. W-wa: Wydawnictwo Iskry,
2004) // Srednie Veka. 2010. Vyp. 71 (3-4). Р. 400-415..

Filippov I. Legal Frameworks in the Sermons of Caesarius of Arles //
Medieval Sermon Studies. 2014. Vol. 58. P. 69-87.

Filippov ILS. Ot raba К rabotniku: Istoriya termina mancipium i imeni
Mancip v Srednie veka // Imenoslov: Istoriya yazyka. Istoriya kultury / pod red.
F.B. Uspenskogo. SPb., 2010. P. 64-98.

Gurevitch A. Le origini del feudalesimo / Pref. di R. Manselli. Roma; Bari, 1982.

Leontyev A.E., Nosov E.N. Vostochnoevropejskie puti soobscheniya 1
torgovye svyazi у kontse УШ-Х v. // Rus’ у IX—X vekakh: Arkheologicheskaya
panorama / otv. red. N.A. Makarov. Moskva, Vologda, 2012. P. 383-401.

Njeussychin A.J. Die Entstehung der abhangigen Bauernschaft als Klasse der
friihfeudalen Gesellschaft in Westereuropa vom 6. bis 8. Jahrhundert. Berlin, 1961.

Noonan T.S. The Islamic world, Russia and the Vikings, 750-900:
The Numismatic Evidence. Aldershot, 1998.

