УДК 930(4)*20”
MARGINALIEN IN BILD UND TEXT: ESSAYS ZU
MITTELALTERLICHEN HANDSCHRIFTEN / Hrsg. P. Carmassi
und Ch. Heitzmann. Wiesbaden: Harrassowitz Verlag, 2019. 252 s.
МАРГИНАЛИИ В ИЗОБРАЖЕНИИ И TEKCTE: ОЧЕРКИ
О СРЕДНЕВЕКОВЫХ РУКОПИСЯХ / ред. П. Кармасси
и Х. Хайтцманн. Висбаден: Харрассовиц Ферлаг, 2019. 252 с.
Статья представляет собой рецензию на коллективную монографию, посвящен-
ную одной из важнейших проблем современной медиевистики, а именно изуче-
нию читательских практик и культуре бытования текста чрез призму аннотаций
и глосс, оставленных читателями на полях рукописей и ранних печатных книг.
Ключевые слова: средневековые рукописи, маргиналии, культура чтения в сред-
невековой Европе.
DOI: 10.7868/S0131878020020117
The article is a review of a collective monograph devoted to one of the most important
problems of modern medieval studies, namely, the study of reader practices and the cul-
ture of text existence through the prism of notes and glosses left by readers in the margins
of manuscripts and early printed books.
Keywords: medieval manuscripts, marginal notes, culture of reading in Medieval Europe.
Рецензируемое издание представляет собой коллективную MOHOrpa-
фию, посвященную одной из важнейших проблем современной медие-
вистики, а именно изучению читательских практик и — шире — культуре
бытования текста чрез призму аннотаций, глосс и помет, оставленных чи-
тателями на полях рукописей и ранних печатных книг. Для отечественной
науки эта тема все еще остается в значительной степени terra incognita!.
! В России до сих пор нет ни одной монографии, посвященной изучению марги-
налий как особого типа текстов. Но отдельные сюжеты изредка все же попада-
ли в поле зрения отечественных медиевистов. Например, см.: Петров В.В. Kapo-
лингские школьные тексты: глоссы из круга Иоанна Скотта и Ремигия из Осерра //
Философия природы в Античности и в Средние века / под ред. П.П. Гайденко
и В.В. Петрова. М., 2000. С. 530-591; Сидоров А.И. Маргиналии на полях манус-
крипта, или Как в средневековом Меце читали хронику Регинона // Средние века.
2009. Вып. 70 (4). С. 106-129; O» ace. Маргиналии на полях рукописей с трудами
по истории: культура текста и практики чтения в Западной Европе IX—XIII sp. //
Средние века. 2014. Bam. 75 (3-4). С. 214-244; On же. Историческая книга BO вре-
мена Каролингов в контексте книжной культуры франков (VIII—X вв.). СПб., 2015.
С. 156—278 (о пометах на полях каролингских рукописей с трудами Юстина и Све-
тония); Крылова IO.II. Читатель и маникулы: (О маргиналиях рукописи 1693 Hs
Национальной библиотеки Франции) // Пространство рукописи. От формы внеш-
Heli к форме внутренней / под ред. О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского. М., 2010.
С. 91-104; Тогоева О.И. «Портрет» Жанны д’Арк на полях журнала Клемана де
Средние века. 2020. 81 (2)

216 Рецензии

Поэтому, думается, совсем не лишним будет еще раз обратить на нее вни-

мание российских специалистов?.

Изучение маргиналий имеет давнюю историю и уходит своими корнями
еще в XIX столетие. Традиционно этим типом текстов интересовались почти
исключительно лингвисты и филологи, занимавшиеся проблемами эволюции
средневековой латыни и становления народных языков. В соответствии с соб-
ственными исследовательскими задачами они обращали внимание далеко не
на все пометы, встречавшиеся в рукописях, HO только на глоссы, т.е. пояснения
отдельных слов или выражений. Поворот в изучении маргиналий наметился
в 80-х годах прошлого века, когда Дж. Виланд, опираясь на читательские замет-
KH, попытался восстановить историю бытования и использования конкретной
англосаксонской рукописи XI в. с трудами Аратора и Пруденция`. Постепенно
и глоссы из чисто лингвистической сферы стали перемещаться в область из-
учения читательских практик*. Серьезный прорыв в этом направлении со-
вершили англо-американские ученые, исследовавшие маргиналии на полях
ранних печатных книг: Тогда »xe были предложены и первые варианты систе-
матизации этого внушительного, HO крайне неоднородного корпуса текстов`.

Фокамберга // Tam xe. С. 67-90; Казбекова E.B. Читатели ХШ-ХУ sp. и их отноше-
ние к ошибкам в сводах декретального права // Человек читающий: Между реаль-
ностью и текстом источника / под ред. О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского. М., 2011.
С. 136-162; Пожидаева A.B. «Сотрите этого ребенка», или Эскизы и инструкции на
полях средневековых рукописей // Казус: Индивидуальное и уникальное в истории.
2015. Вып. 10. С. 13-28; Антонец E.B. O происхождении глосс в каролингских py—
кописях «Эпитомы» Юстина // Индоевропейское языкознание и классическая фи-
лология-ХХШ: (Чтения памяти И.М. Тронского): Мат-лы Междунар. конф., про-
ходившей 24—26 июня 2019 r. / ors. ред. Н.Н. Казанский. СПб., 2019. С. 32-63.

? Осенью 2014 r. в ИВИ PAH мной был организован Круглый стол на тему «Map-
гиналии в рукописях: практики чтения и культура текста в Средние века». Его
материалы опубликованы в виде серии статей за авторством П.Ш. Габдрах-
манова, Т.В. Гимона, Е.В. Казбековой, А.Е. Карначева, А.И. Сидорова
и Г.А. Шмидта в ежегодном издании Центра истории исторического знания
ИВИ РАН: Люди и тексты: Исторический альманах. 2014. М., 2015. С. 22—238.
Насколько мне известно, это пока единственный в отечественной науке кол-
лективный проект, посвященный изучению маргиналий.

3 Wieland G.R. The Latin Glosses оп Arator and Prudentius in Cambridge University
Library, MS Gg.5.35. Toronto, 1983.

* Dutton P E. The Glosae super Platonem of Bernard of Chartres. Toronto, 1991;
Glosses and Commentaries on Aristotelian Logical Texts: The Syryac, Arabic and
Medieval Latin Traditions / Ed. C. Burnett. L., 1993; De Hamel С.КК. Glossed
Books of the Bible and the Origins of the Paris Book Trade. Woodbridge; Suffolk,
1984.

$ Rosenthal B.M. The Rosenthal Collection of Printed Books with Manuscript
Annotations. New Haven, 1997; Slights W. Managing Readers. Printed Marginalia
in English Renaissance Books. Michigan, 2001; Jackson H.J. Marginalia: Readers
Writing in Books. Yale, 2002; Jackson H.J. Romantic Readers: The Evidence of
Marginalia. New Haven, 2005; Sherman W.H. Used Books: Marking Readers in
Renaissance England. Philadelphia, 2008.

Рецензии 217

На рубеже веков маргиналии стали главной темой двух крупных меж-
дународных проектов. В Эриче в рамках международной школы по изуче-
нию письменности (1998 г.) пометы рассматривались как инструмент ор-
ганизации и трансформации основного текста°. В Варбурге (2001 r.) ими
интересовались в контексте фиксации персонального исследовательского
опыта и развития оригинальных научных идей с опорой на ученую тради-
цию, причем не только латинскую, но также греческую, иудейскую, араб-
скую, сирийскую”.

В первые десятилетия ХХ в. ученые сосредоточились на изучении
традиций комментирования отдельных сочинений в разные периоды Сред-
невековья. Сегодня за маргиналиями стремятся обнаружить прежде все-
го социальный и культурный контекст бытования конкретного памятника,
определить его актуальную аудиторию, выявить споры и разногласия в его
оценке между современниками, обозначить ведущие интеллектуальные
центры «производства» глосс и аннотаций, описать конкретные практики
комментирования, в конечном счете, наметить пути трансформации знания
в самых разных сферах — от изучения природных явлений Ao богословия.

Эти и многие другие сюжеты легли в основу масштабного исследова-
тельского проекта (Marginal Scholarship: The Practice of Learning in the Early
Middle Ages), реализованного под руководством М. Тееувен в 2011-2016 rr.
на базе Института истории Нидерландов им. Гюйгенса. Его результаты уви-
дели свет в серии публикаций, но прежде всего в виде коллективной мо-
нографии с участием 26 ведущих специалистов в данной области”. Кроме
того, одним из практических итогов работы научного коллектива стало со-
° Talking to the Text: Marginalia from Papyri to Print / Ed. У. Fera, С. Ferrau,

S. Rizzo. Messina, 2002. 2 vols.

7 Scientia in margine: Etudes sur les marginalia dans les manuscrits scientifiques du
Moyen Age a la Renaissance / Ed. D. Jacquart et Ch. Burnett. Genéve, 2005.

5 O'Sullivan $. Early Medieval Glosses on Prudentius’ Psychomachia: The Weitz
Tradition. Leiden; Boston, 2004; Zetzel J.E.G. Marginal Scholarship and Textual
Deviance: The «Commentum Cornuti» and the Early Scholia on Persius. L., 2005;
Eisenhut H. Die Glossen Ekkeharts IV. von St. Gallen im Codex Sangallensis 621.
St. Gallen 2009; Manuscript Notes as Documentary Sources / Ed. A. Görke,
K. Hirschler. Beirut; Würzburg, 2011; Teeuwen М., O’Sullivan S. Carolingian
Scholarship and Martianus Capella: Ninth-Century Commentary Traditions on De
Nuptiis in Context. Turnhout, 2011; Rethinking and Recontextualizing Glosses: New
Perspectives in the Study of Late Anglo-Saxon Glossography / Ed. P. Lendinara,
L. Lazzari, C. Di Sciacca. Porto, 2011; Ovid in the Middle Ages / Ed. J. Clark,
Е.Т. Coulson, L. McKinley. Cambridge, 2011; Schieg M. Frihmittelalterliche Glossen:
ein Beitrag zur Funktionalitat und Kontextualiat mittelalterlichen Schriftlichkeit.
Heidelberg, 2015; O'Sullivan $. Glossing Vergil in the Early Medieval West: A Case
Study of Wolfenbiittel, Herzog August Bibliothek, Guelf. Gud. Lat. 70 // Studies on
Late Antique and Medieval Germanic Glossography and Lexycography in Honor of
P. Lendinara / Ed. C. Rizza et al. Pisa, 2018.

® The Annotated Book in the Early Middle Ages: Practices of Reading and Writing /
Ed. M. Teeuwen, I. Van Renswoude. Turnhout, 2017.

218 Рецензии

здание электронной базы данных, которая охватила примерно 350 анноти-

рованных рукописей VI-XI вв.'° Ha сегодняшний день это самое крупное

тематическое собрание в мире. Разумеется, электронные базы данных по-
являлись и ранее, но они были посвящены конкретным авторам или отдель-
ным рукописям!!.

Наконец, следует упомянуть о двух новейших монографиях в обла-
сти изучения маргиналий. Первая, вышедшая, по сути, из недр упомяну-
того выше проекта Института Гюйгенса, посвящена нетекстовым пометам
(значкам, диаграммам, символам, рисункам и пр.), которые встречаются
в западноевропейских рукописях V—IX вв.'? Ux анализ строится с учетом
региона, временного периода, лингвистической среды конкретного манус-
крипта и статуса его читателя. В основу второй положена проблема актив-
ного взаимодействия паратекста (колофонов, рубрик, рисунков и, разумеет-
ся, маргиналий во всех видах) с основным текстом рукописи'. Маргиналии
как многофункциональное явление в данном случае рассматриваются че-
рез призму создания и трансляции знания, а также как инструмент разного
рода коммуникаций, возникающих в процессе передачи знания. Таким об-
разом, на сегодняшний день в современной науке накоплен внушительный
багаж практических и теоретических знаний в области изучения всех видов
маргинальных записей. Но эта работа ни в коем случае не может считать-
ся законченной. По словам М. Тееувен, ученым пока удалось приоткрыть
лишь небольшой уголок огромного «археологического поля» аннотирован-
ных средневековых рукописей'*. Подавляющее большинство «маргиналь-
ных текстов» все еще ждут своего часа.

Рецензируемая монография находится в том же исследовательском
поле, что и другие проекты последнего десятилетия. Побудительным толч-
KOM к ee появлению стала тематическая выставка под названием «Раз-
мышления на полях: Маргиналии в изображении и тексте, 800—1800 rr»
!0 https://www.marginalscholarship.nl/. [Электронный ресурс]. Свободный доступ

(дата обращения: 4.05.2020).

!! Таковы, например, собрания латинских и староирландских глосс из санкт-
галленской рукописи с сочинениями Присциана (http://www.stgallpriscian.
1е/ [Электронный ресурс]. Свободный доступ (дата обращения: 4.05.2020))
или глосс Ha «Утешение философией» Боэция в рукописях LX—XI sp. (http://
english.nsms.ox.ac.uk/boethius/ [Электронный ресурс] Свободный доступ (дата
обращения: 4.05.2020)).

В Steinova Е. Notam superponere studui: The Use of Annotation Symbols in the
Early Middle Ages. Turnhout, 2019. В основе монографии — докторская диссер-
тация Эвины Стеиновой, подготовленная в рамках проекта «Маргинальная
ученость» Института Гюйгенса и защищенная cum laude в Утрехтском уни-
верситете в 2016 г.

3 Inscribing Knowledge in the Medieval Book: The Power of Paratexts /
Ed. R. Brown-Grant, P. Carmassi, G. Drossbach. Berlin; Boston, 2019.

М Teeuwen М. Marginal Scholarship: Rethinking, the Function of Latin Glosses in
Early Medieval Manuscripts // Rethinking and Recontextualizing Glosses... P. 22.

Рецензии 219
(Gedanken ат Rande: Marginalien in Bild und Text 800—1800), которая прохо-
дила в Библиотеке герцога Августа в Вольфенбюттеле с 3 Mas no 15 ноября
2015 г. Насколько можно судить, это был первый и пока единственный в Ев-
ропе проект, призванный познакомить широкую аудиторию с проблемой
аннотирования. Однако сам по себе он полностью следовал актуальному
научному тренду — изучению маргиналий как самодостаточного и само-
ценного корпуса текстов.

Статьи, собранные под одной обложкой, частью основаны на докладах
и лекциях, прочитанных на открытии экспозиции и в рамках приуроченной
к ней образовательной программы, а частью подготовлены специально для
данного издания. Однако если выставка охватывала не только рукописи, но
и печатную продукцию вплоть до начала XIX B., TO монография сосредото-
чена почти исключительно на рукописном материале [IX—X VI вв. Последний
же представлен фондами не только Библиотеки герцога Августа, но и неко-
торых других крупнейших европейских собраний (Парижская националь-
ная библиотека, Библиотека монастыря Санкт Галлен, Библиотека Ватика-
Ha, университетские, городские, земельные, государственные библиотеки
и архивы Берлина, Оксфорда, Кембриджа, Лейдена, Дармштадта, Франк-
фурта-на-Майне, Кёльна, Кракова, Копенгагена, Штутгарта, Вены и др.).

Во вводной статье, написанной Патрицией Кармасси и Христианом
Хайтцманном, дается краткий обзор содержания всего тома и в самом об-
щем виде формулируются положения, вокруг которых строится коллектив-
Hoe исследование (Carmassi Р., Heitzmann Ch. Einleitung. S. 7-18). Авторы
констатируют, что маргиналии являются ценнейшим источником для изу-
чения истории самых разных областей знания от филологии, музыки и те-
ологии, до алхимии, медицины и почвоведения. Пометы на полях и меж-
ду строк являют собой довольно хаотичный материал, тем не менее в нем
можно обнаружить некоторые типологические и функциональные констан-
ты. Речь идет, например, о способах организации основного текста, его
расчленении и упорядочении для лучшего освоения и запоминания, O ero
интерпретации, осмыслении, дополнении и изменении, о кумулятивном Ha-
коплении знания, наконец, о памяти в широком смысле слова. Иногда сво-
бодное пространство рукописи настолько плотно занято маргиналиями, что
граница между центром и периферией страницы размывается, оказывается
проницаемой и подвижной.

Более подробно эти общие вопросы рассмотрены в статье Клодин
Мулен «Край и полоска: О чтении следов в рукописи и печатной книге»
(Moulin Cl. Rand und Band: Uber das Spurenlesen in Handschrift und Druck.
$. 19-59). Анализируя разнообразные глоссы Ha латыни и народных язы-
ках, оставленные читателями 1Х — начала ХУП в. на полях и между строк
десятков кодексов и старопечатных книг из собрания Библиотеки герцо-
га Августа, автор демонстрирует разные способы дешифровки основного
текста (т.е. разбора непонятных фраз и терминов), его освоения, коммен-
тирования и извлечения из него отдельных фрагментов. Исследователь от-
мечает, что вопреки расхожему мнению, аннотирование далеко не всегда

220 Рецензии

было спонтанным, но нередко планировалось заранее, а по природе своей
было полифункциональным. С течением времени менялись материальные
носители текста, инструменты для письма и используемые языки, но с точ-
ки зрения функциональности маргиналии демонстрировали удивительную
стабильность, что позволяет изучать их как целостное явление.

Для наглядности К. Мулен приводит график, систематизирующий по-
меты no наиболее базовым признакам (Symptomwerte der Marginalitat —
$. 27): письменные — неписьменные (знаковые), на полях — между строк,
связанные — не связанные с основным текстом, одновременные — разновре-
менные, рукописные — печатные и т.д. Эта схема дополнена рядом других
критериев, важных для последующего анализа аннотаций, Kak «биографи-
ческих индикаторов» (biographische Indikatoren) разных книг. К таковым
автор относит «диахронический» (diachronisch, локализация глосс BO вре-
MeHH), «диатопический» (diatopisch, локализация глосс в пространстве),
«диамедиальный» (diamedial, выбор инструментов для письма, a также
языка записей и UX конкретной формы), «диастратический» (diastratisch,
социальная идентичность автора, уровень его образования, цели и задачи
аннотирования) и «диафазный» (diaphasisch, пробы пера и другие пометы,
напрямую не связанные с основным текстом) критерии, а также их комби-
нацию (S. 31—38).

К. Мулен предлагает систематизировать аннотации в зависимости от
того, как и почему они появлялись, а также от того, в какой степени и как
именно были связаны с основным текстом. Она обращает внимание на то,
как посредством глосс (письменных и знаковых) упорядочивается, анали-
зируется, корректируется, дополняется, улучшается, оценивается, визуали-
зируется и затем используется основной текст, причем с непременным уче-
том пространственно-временного и социокультурного факторов в данном
процессе. При таком подходе аннотированная книга рассматривается как
своего рода «сосуд», в котором на протяжении столетий происходит нако-
пление знаний и из которого эти знания периодически черпаются.

Изучение глосс неизбежно заставляет исследователя концентрировать-
ся на «биографии» конкретной книги. Соответственно и более общие про-
блемы, связанные с культурой чтения, а также бытования того или иного
текста в разные эпохи, должны рассматриваться применительно к конкрет-
ной рукописи. Пометы читателей, пользователей и владельцев индивидуа-
лизируют каждый манускрипт, делают его уникальным и, в сущности, са-
моценным. A eme создают широкое Mose для исторического, культурного,
литературного и лингвистического диалога — как внутри (с базовым тек-
стом), так и вовне (с социальной средой в широком смысле, включая не
только распространение знаний и взаимодействие читателей, но также про-
изводство, циркуляцию и куплю-продажу книг).

В статье Марикен Тееувен «Поля рукописи как зеркало средневеко-
вого образа мыслей: каролингское время» поднимается вопрос о разных
способах научных коммуникаций от IX B. до наших дней (Teeuwen М.
Die Ränder der Handschrift als Spiegel des mittelalterlichen Geistes:

Рецензии 221
Die karolingische Zeit. S. 61-77). Автор справедливо отмечает, что до не-
давнего времени рукописями занимались преимущественно филологи,
палеографы и историки искусства. Каждый изучал какой-то конкретный
элемент в рамках собственной проблематики, но пометы на полях прак-
тически никого не интересовали. Только после того, как разные библио-
теки занялись оцифровкой CBOHX фондов, у «нормальных» историков
появилась возможность для широких компаративистских исследований
этих «второстепенных» элементов и, соответственно, тех аспектов бы-
тования средневековых рукописей, которые раньше обычно оставались
в тени. Собственно расцвет в области изучения маргиналий, наблюдае-
мый на Западе в последние годы, о чем я уже говорил выше, является яр-
ким тому подтверждением.

М. Тееувен предлагает пользоваться термином «аннотация», спра-
ведливо отмечая, что границы между глоссами, схолиями, редакторскими
пометами и другими видами маргиналий, как правило, плохо различимы
(S. 65). Исследователь отмечает, что практика аннотирования зародилась
в Античности, но по-настоящему востребованной оказалась только в Сред-
невековье. Ключевую роль здесь сыграли переход от свитка к кодексу и от
папируса к пергамену, но прежде всего каролингское возрождение с его
особым вниманием к книге, культуре текста и правильному толкованию
письменного слова.

Основное внимание автора сосредоточено на рукописях с граммати-
ческим трактатом Присциана, который на протяжении столетий оставался
одним из самых популярных школьных текстов. М. Тееувен показывает,
каким образом аннотаторы разъясняли непонятные слова и грамматиче-
ские конструкции, визуализировали знание и резюмировали содержание,
обращали внимание на трудные места, корректировали текст и выделяли
цитаты, как связывали текст Присциана с сочинениями других писателей,
наконец, при помощи каких инструментов направляли будущих читателей.
Пометы на полях, по мнению М. Тееувен, позволяют современному иссле-
дователю посмотреть на историческую реальность как будто из-за плеча
переписчика или читателя, увидеть за неодушевленной книгой живых лю-
дей и понять, как и о чем они думали.

Статья Цинции Грифони «По следам Отфрида в раннесредневековой
библиотеке Вайссенбурга» посвящена работе одного конкретного коммен-
татора — монаха Вайссенбургского монастыря, эрудита и наставника мона-
стырской школы Отфрида, жившего в IX в. (Grifoni С. Auf Otfrieds Spuren
in der frihmittelaterlichen Bibliothek Weissenburg. 5. 79—101). Благодаря это-
My человеку библиотека аббатства пополнилась десятками манускриптов
и стала одной из лучших для своего времени. Ц. Грифони сосредоточилась
лишь на одном аспекте его многосторонней деятельности, а именно на би-
блейской экзегетике. Опираясь на многочисленные пометы, оставленные
Отфридом в разных рукописях, автор восстанавливает сложную систему
толкования библейских текстов и, в конечном счете, реконструирует важ-
ные стороны культурной жизни конкретного каролингского аббатства.

222 Рецензии

Анализ сохранившихся рукописей показывает, что расположение по-
мет тщательно планировалось заранее, а их содержание стало результатом
серьезной подготовительной работы. При составлении комментариев От-
фрид опирался на труды Иеронима, Амвросия, Августина, Григория Вели-
кого, Цезария Арелатского, Хилария ns Пуатье, Исидора, Оригена, Беды,
Алкуина, Рабана Мавра и Смарагда Сен-Мишельского. По мнению Ц. Гри-
фони, Отфрид стремился выработать определенные стандарты интерпрета-
ции и предложить потенциальному читателю такую форму книги, которую
можно было бы использовать и для собственных углубленных библейских
штудий, и для подготовки K школьным занятиям.

В статье Хенрике Хауг «О грифонах, мясниках и императорских бю-
стах: К некоторым пометам на полях Annales Ianuenses середины ХП века»
речь идет уже о другом типе маргиналий (Haug Н. Von Greifen, Schlachtern
und Kaiserbiisten: Zu einigen Randzeichnungen der Annales Ianuenses aus der
Mitte des 12. Jahrhunderts. 5. 103—122). Автор анализирует систему изобра-
жений и визуальных CHMBOJIOB, которые сохранились в рукописи городской
хроники Генуи, начатой консулом Каффаро, а затем продолженной офици-
альным писцом городского архива. Х. Хауг убедительно доказывает, что за
разного рода пометами скрывался живой интерес патрициата к совершенно
конкретным событиям, например, к захвату новых земель или к обретению
привилегий. Графические символы позволяли быстро (только лишь бросая
взгляд на страницу) ориентироваться в тексте, находить нужные места или
связывать между собой тематически близкие фрагменты.

Исследователь отмечает, что аналогичные пометы встречаются в ру-
кописях совершенно иного рода, а именно в ранних списках Декрета Гра-
циана. Данное сходство, по мнению Х. Хауг, указывало на то, что разные
по своему содержанию рукописи создавались внутри одной и той же соци-
альной группы — той части коммунальной элиты, которая получила юриди-
ческое образование и в XII—XIII BB. постепенно захватывала ведущие по-
зиции в управлении и политическом руководстве. При помощи довольно
богатой, HO принципиально единой системы знаков чиновники и юристы
организовывали, осваивали и контролировали все возрастающее число тек-
стов. Более того, в какой-то момент отдельные художественные символы
покидали поля рукописей и использовались для создания произведений
монументального искусства, отражавших особенности коммунального са-
мосознания.

В развитое Средневековье поля рукописей занимали не только глос-
сы (или аннотации, если использовать термин М. Тееувен), но и орнамент
(Tak называемый fleuronne), преимущественно растительный, с некоторыми
зоо- и антропоморфными элементами. Появился он, как считается, в Бо-
лонье и поначалу встречался только в юридических рукописях. Однако
уже к началу XIII B. в других университетских центрах, например, в Пари-
же и Оксфорде, его стали использовать и для украшения различных книг
Библии. Функция fleuronne была, прежде всего, декоративной, хотя отдель-
ные изображения также маркировали и определенные места в основном

Рецензии 223
тексте. В ряде случаев за выбором конкретных мотивов явно прослежи-
вается авторская позиция. Именно этой проблеме посвящена статья Бар-
бары Клёссель-Лукхардт «Епископ Хильдесхайма Конрад П и Госларское
Евангелие: Fleuronneé в европейском контексте» (Kldéssel-Luckhardt В.
Bischof Konrad П. von Hildesheim und das Goslarer Evangeliar: Fleuronneé im
europdischen Kontext. 5. 123-164).

В центре внимания исследователя оказалось Госларское Евангелие —
роскошный иллюминированный кодекс, созданный BO второй четверти
ХШ в. в монастыре Нойверк. По мнению автора, его возможным заказ-
чиком являлся епископ Конрад — влиятельный, богатый и хорошо образо-
ванный церковный магнат, а мастер почти наверняка принадлежал к епи-
скопской familia. Конрад был фигурой европейского масштаба, на разных
этапах своей карьеры жил не только в Германии, но также в Париже и Риме,
был тесно связан с императорским двором и папской курией, получил бла-
гословение на проповедь крестового похода и принимал активное участие
в борьбе с ересями. Будучи человеком книжной культуры в широком смыс-
ле, он отлично понимал роль письменного слова в укреплении позиций
церкви. Все это причудливым образом нашло отражение на страницах Го-
сларского Евангелия. На поля рукописи были вынесены изображения пер-
сонажей, которые так или иначе относились к сфере демонического, гре-
ховного и антихристианского, т.е. всего того, что подпадало под понятие
«ересь». Визуализировалось их явно уничижительное и подчиненное по-
ложение, несмотря на попытки отдельных персонажей посягнуть на боже-
ственное слово, а также аллегорически сообщалось о необходимости пока-
яться в грехах ради будущего спасения.

Замыкает сборник статья Ставроса Влахоса «Иконографические стран-
ности и иные толкования в иллюстрированных трактатах о страстях позд-
Hero XV века» (Viachos S. Ikonographische Besonderheiten und Umdeutungen
in illustrierten Passionstraktaten des spaten 15. Jahrhunderts. $. 165-222). На
примере иллюминированных рукописей из собрания Библиотеки герцога
Августа и университетской библиотеки Франкфурта с сочинениями Ми-
хаэля де Массы («Жизнеописание и Страсти Иисуса»), Иоанна из Цацен-
хаузена («История Страстей») и Людольфа Саксонского («Жизнеописание
Иисуса») исследователь показывает, как изображения примеряют на себя
функцию аннотирования основного текста и предлагают зрителю различ-
ные формы его интерпретации.

Автор сосредоточился на изучении, что называется, маргинальных мо-
тивов, таких как побивание Иисуса камнями и покаяние Петра, отрекше-
гося от Христа: фигуры Иисуса и апостола на таких миниатюрах оттесне-
ны на периферию. Искусствоведческий анализ строится на сопоставлении
аналогичных сюжетов, которые встречаются в некнижной живописи, а так-
же в графике и мелкой пластике. Компаративный подход позволяет автору
оценить оригинальность трактовок позднесредневековых иллюминаторов.

По мнению С. Влахоса, изучаемые им рукописи предназначались для
частного использования, что давало художникам известную свободу в соз-

224 Рецензии
дании конкретных изображений. Это вполне соответствует реалиям эпо-
XH, предлагавшей мастерам достаточно пространства для стилистических
и иконографических обновлений, особенно когда речь заходила о памятни-
ках, предназначенных для благочестивых мирян. В такого рода книгах изо-
бражения нередко обретали нарративную самодостаточность и далеко не
всегда были непосредственно связаны с текстом на тех же страницах. Они
напоминали об определенных событиях священной истории и предлагали
их аллегорическую трактовку, а также способствовали более интенсивной
молитвенной медитации читателей или зрителей. Характерно, что в ряде
случаев персонажи при помощи жестов и вовсе апеллировали непосред-
ственно к зрителям, a He к другим участникам художественной сцены.

Подводя итог, можно сказать следующее. Монография представляет
значительный интерес прежде всего с научно-практической точки зрения,
поскольку предлагает читателю широкую палитру эмпирических иссле-
дований, посвященных разным типам маргиналий в конкретных руко-
писях. Очерки написаны с большим знанием дела, богаты оригинальной
фактурой, методически выверены. Материал подобрался разноформатный
в жанровом отношении, с сильным разбросом не столько в географиче-
ском, сколько в хронологическом отношении. Тем не менее на его осно-
вании можно составить достаточно целостное представление о проблеме
и возможных путях ее решения в рамках конкретно-исторических штудий.

Напротив, в теоретическом отношении работу трудно назвать ориги-
нальной. Основные идеи и подходы, на которые опираются авторы, были
артикулированы за минувшую четверть века многими историками, фило-
логами, лингвистами, искусствоведами, специалистами no истории науки
и т.д., идет ли речь о маргиналиях Kak способе организации текста, Kak ин-
струменте осмысления и переработки прочитанного, как формы фиксации
персонального читательского опыта вне прямой связи с основным текстом
или как механизме приращения нового знания. Речь идет о десятках перво-
классных работ, частью упомянутых мной выше. Отмечу, что иные из них
в той или иной степени фигурируют в сносках к отдельным статьям. Дума-
ется, однако, что монография определенно выиграла Obl, если бы ее предва-
рял обстоятельный историографический очерк, позволяющий заинтересо-
ванному читателю оценить актуальное состояние исследований в контексте
заявленной проблематики.

БИБЛИОГРАФИЯ

Антонец Ё. В. О происхождении глосс в каролингских рукописях «Эпи-
томы» Юстина // Индоевропейское языкознание и классическая филоло-
rHs—XXIII: (Чтения памяти И.М. Тронского): Мат-лы Междунар. конф-.,
проходившей 24—26 июня 2019 r. / ors. ред. Н.Н. Казанский. СПб., 2019.
С. 32-63.

Рецензии 225

Казбекова Е.В. Читатели ХШ-ХУ вв. и их отношение к ошибкам в сво-
дах декретального права // Человек читающий: между реальностью и тек-
стом источника / под ред. О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского. М., 2011.
С. 136-162.

Крылова Ю.П. Читатель и маникулы: (О маргиналиях рукописи 1693 ns
Национальной библиотеки Франции) // Пространство рукописи: От формы
внешней к форме внутренней / под ред. О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского.
М., 2010. С. 91-104.

Люди и тексты: Исторический альманах. 2014. М., 2015.

Петров B.B. Каролингские школьные тексты: глоссы из круга Иоанна
Скотта и Ремигия из Осерра // Философия природы в Античности и в Сред-
Hue века / под ред. П.П. Гайденко и В.В. Петрова. М., 2000. С. 530-591.

Пожидаева А.В. «Сотрите этого ребенка», или Эскизы и инструкции
на полях средневековых рукописей // Казус: Индивидуальное и уникальное
в истории. 2015. Вып. 10. С. 13—28.

Сидоров А.И. Маргиналии на полях манускрипта, или Как в средневе-
ковом Меце читали хронику Регинона // Средние века. 2009. Вып. 70 (4).
С. 106-129.

Сидоров А.И. Маргиналии на полях рукописей с трудами по истории:
культура текста и практики чтения в Западной Европе 1Х-ХШ ss. // Сред-
Hue века. 2014. Baim. 75 (3-4). С. 214—244.

Сидоров А.И. Историческая книга BO времена Каролингов в контексте
книжной культуры франков (УШ-Х вв.). СПб., 2015.

Тогоева О.И. «Портрет» Жанны д’Арк на полях журнала Клемана де
Фокамберга // Пространство рукописи: От формы внешней к форме вну-
тренней / под ред. О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского. М., 2010. С. 67—90.

The Annotated Book in the Early Middle Ages: Practices of Reading and
Writing / Ed. M. Teeuwen, I. Van Renswoude. Turnhout, 2017.

De Hamel C.F:R. Glossed Books of the Bible and the Origins of the Paris
Book Trade. Woodbridge; Suffolk, 1984.

Dutton PE. The Glosae super Platonem of Bernard of Chartres. Toronto, 1991.

Eisenhut H. Die Glossen Ekkeharts IV. von St. Gallen im Codex Sangallen-
sis 621. St. Gallen, 2009.

Glosses and Commentaries on Aristotelian Logical Texts: The Syryac, Ara-
bic and Medieval Latin Traditions / Ed. C. Burnett. L., 1993.

Inscribing Knowledge in the Medieval Book: The Power of Paratexts /
Ed. R. Brown-Grant, P. Carmassi, G. Drossbach. Berlin; Boston, 2019.

Jackson H.J. Marginalia: Readers Writing in Books. Yale, 2002.

Jackson Н../. Romantic Readers: The Evidence of Marginalia. New Haven,
2005.

Manuscript Notes as Documentary Sources / Ed. A. Gérke, K. Hirschler.
Beirut; Würzburg, 2011.

Ovid in the Middle Ages / Ed. J. Clark, F.T. Coulson, L. McKinley. Cam-
bridge, 2011.

226 Рецензии

O’Sullivan S. Early Medieval Glosses оп Prudentius’ Psychomachia: The
Weitz Tradition. Leiden; Boston, 2004.

O'Sullivan 5. Glossing Vergil in the Early Medieval West: A Case Study of
Wolfenbiittel, Herzog August Bibliothek, Guelf. Gud. Lat. 70 // Studies on Late
Antique and Medieval Germanic Glossography and Lexycography in Honor of
P. Lendinara / Ed. C. Rizza et al. Pisa, 2018.

Rethinking and Recontextualizing Glosses: New Perspectives in the Study
of Late Anglo-Saxon Glossography / Ed. P. Lendinara, L. Lazzari, C. Di Sciacca.
Porto, 2011.

Rosenthal B.M. The Rosenthal Collection of Printed Books with Manuscript
Annotations. New Haven, 1997.

Schieg М. Friihmittelalterliche Glossen: ein Beitrag zur Funktionalitaét und
Kontextualiat mittelalterlichen Schriftlichkeit. Heidelberg, 2015.

Scientia in margine: Etudes sur les marginalia dans les manuscrits scienti-
fiques du Moyen Age a la Renaissance / Ed. D. Jacquart et Ch. Burnett. Geneve,
2005.

Sherman W.H. Used Books: Marking Readers in Renaissance England.
Philadelphia, 2008.

Slights W. Managing Readers: Printed Marginalia in English Renaissance
Books. Michigan, 2001.

Steinova E. Notam superponere studui: The Use of Annotation Symbols in
the Early Middle Ages. Turnhout, 2019.

Talking to the Text: Marginalia from Papyri to Print / Ed. V. Fera, G. Ferrau,
S. Rizzo. Messina, 2002. 2 vols.

Teeuwen M., O’Sullivan S. Carolingian Scholarship and Martianus Capel-
la: Ninth-Century Commentary Traditions on De Nuptiis in Context. Turnhout,
2011.

Teeuwen M. Marginal Scholarship: Rethinking, the Function of Latin Gloss-
es in Early Medieval Manuscripts // Rethinking and Recontextualizing Glosses:
New Perspectives in the Study of Late Anglo-Saxon Glossography / Ed. P. Len-
dinara, L. Lazzari, С. Di Sciacca. Porto, 2011. Р. 19-37.

Wieland G.R. The Latin Glosses on Arator and Prudentius in Cambridge
University Library, MS Gg.5.35. Toronto, 1983.

Zetzel J.E.G. Marginal Scholarship and Textual Deviance: The «Commen-
tum Cornuti» and the Early Scholia on Persius. L., 2005.

REFERENCES

The Annotated Book in the Early Middle Ages: Practices of Reading and
Writing / Ed. M. Teeuwen, I. Van Renswoude. Turnhout, 2017.

Antonetz Е.И O proishozdenii gloss у karolingskih rukopisjah «Epitome»
Justina // Indoevropeyskoje jazykoznanie i klassicheskaya filologoja—X XIII:
(Chteniya pamjati 1.М. Tronskogo): Materialy Mezdunarodnoy konferenzii,

Рецензии 227
prohodivshey 24—26 iunja 2019 g. / Otv. red. N.N. Kazanskiy. Saint-Petersburg,
2019. $. 32-63.

De Hamel C.F.R. Glossed Books of the Bible and the Origins of the Paris
Book Trade. Woodbridge; Suffolk, 1984.

Dutton РЕ. The Glosae super Platonem of Bernard of Chartres. Toronto,
1991.

Eisenhut H. Die Glossen Ekkeharts IV. von St. Gallen im Codex Sangallen-
sis 621. St Gallen, 2009.

Glosses and Commentaries on Aristotelian Logical Texts: The Syryac, Ara-
bic and Medieval Latin Traditions / Ed. C. Burnett. L., 1993.

Inscribing Knowledge in the Medieval Book: The Power of Paratexts /
Ed. R. Brown-Grant, P. Carmassi, G. Drossbach. Berlin; Boston, 2019.

Jackson H.J. Marginalia: Readers Writing in Books. Yale, 2002.

Jackson Н../. Romantic Readers: The Evidence of Marginalia. New Haven,
2005.

Manuscript Notes as Documentary Sources / Ed. A. Gérke, K. Hirschler.
Beirut; Würzburg, 2011.

Kazbekova E.V. Chitateli ХШ-ХУ vv. i ih otnoshenie К oshibkam у svodah
dekretalnogo prava // Chelovek chitajushiy: mezdu realnostju 1 tekstom isto-
chnika / Pod red. О.1. Togoevoy, I.N. Danilevskogo. Moscow, 2011. $. 136-162.

Krylova J.P. Chitatel’ 1 manikuly: (О marginaliyah rukopisi 1693 iz Na-
zionalnoy biblioteki Етапси) // Prostranstvo rukopisi: Ot formy vneshney К
forme vnutrenney / Pod red. О.1. Togoevoy, I.N. Danilevskogo. Moscow, 2010.
S. 91-104.

Ludy i teksty: Istoricheskiy almanah. 2014. Moscow, 2015.

Ovid in the Middle Ages / Ed. J. Clark, F.T. Coulson, L. McKinley. Cam-
bridge, 2011.

O'Sullivan 5. Early Medieval Glosses on Prudentius’ Psychomachia: The
Weitz Tradition. Leiden; Boston, 2004.

O'Sullivan $. Glossing Vergil in the Early Medieval West: A Case Study of
Wolfenbiittel, Herzog August Bibliothek, Guelf. Gud. Lat. 70 // Studies on Late
Antique and Medieval Germanic Glossography and Lexycography in Honor of
P. Lendinara / Ed. C. Rizza et al. Pisa, 2018.

Petrov VV. Karolingskie shkolnye teksty: glossy 17 kruga Joanna Skotta
i Remigija iz Oserra // Filosofija prirody v Antichnosti i v Srednie veka / Pod
red. Р.Р. Gaydenko i V.V. Petrova. Moscow, 2000. $. 530-591.

Pozidaeva A.V. «Sotrite etogo rebenka», ili Eskizy i instrukzii na poljah
srednevekovyh rukopisey // Kazus: Individualnoe i unikalnoe v istorii. 2015.
Vyp. 10. $. 13-28.

Rethinking and Recontextualizing Glosses: New Perspectives in the Study
of Late Anglo-Saxon Glossography / Ed. P. Lendinara, L. Lazzari, C. Di Sciacca.
Porto, 2011.

Rosenthal B.M. The Rosenthal Collection of Printed Books with Manuscript
Annotations. New Haven, 1997.

228 Рецензии

Schieg М. Friihmittelalterliche Glossen: ein Beitrag zur Funktionalitaét und
Kontextualiat mittelalterlichen Schriftlichkeit. Heidelberg, 2015.

Scientia in margine: Etudes sur les marginalia dans les manuscrits scienti-
fiques du Moyen Age 4 la Renaissance / Ed. D. Jacquart et Ch. Burnett. Genéve,
2005.

Sherman W.H. Used Books: Marking Readers in Renaissance England. Phil-
adelphia, 2008.

Sidorov A.I. Marginalii na poljah manuskripta, ili Kak у srednevekovom
Meze chitali hroniku Reginona // Srednie veka. 2009. Vyp. 70 (4). $. 106-129.

Sidorov А.1. Marginalii na poljah rukopisey s trudami po istorii: kultura tek-
sta 1 praktiki chtenija у Zapadnoy Evrope [X—XIII wy. // Srednie veka. 2014.
Vyp. 75 (3-4). 2009. $. 214-244.

Sidorov A.J. Istoricheskaya kniga vo vremena Karolingov у kontekste
kniznoy kultury frankov (УШ-Х vv.). Saint-Petersburg, 2015.

Slights W. Managing Readers: Printed Marginalia in English Renaissance
Books. Michigan, 2001.

Steinova E. Notam superponere studui: The Use of Annotation Symbols in
the Early Middle Ages. Turnhout, 2019.

Talking to the Text: Marginalia from Papyri to Print / Ed. V. Fera, G. Ferrau,
S. Rizzo. Messina, 2002. 2 vols.

Teeuwen М., O'Sullivan 5. Carolingian Scholarship and Martianus Capella:
Ninth-Century Commentary Traditions on De Nuptiis in Context. Turnhout,
2011.

Teeuwen M. Marginal Scholarship: Rethinking, the Function of Latin Gloss-
es in Early Medieval Manuscripts // Rethinking and Recontextualizing Glosses:
New Perspectives in the Study of Late Anglo-Saxon Glossography / Ed. P. Len-
dinara, L. Lazzari, С. Di Sciacca. Porto, 2011. Р. 19-37.

Togoeva О.1. «Portret» Zanny d’ Ark na poljah zhurnala Clemana de Fokam-
berga // Prostranstvo rukopisi: Ot formy vneshney k forme vnutrenney / Pod red.
O.I. Togoevoy, I.N. Danilevskogo. Moscow, 2010. $. 67-90.

Wieland G.R. The Latin Glosses on Arator and Prudentius in Cambridge
University Library, MS Gg.5.35. Toronto, 1983.

Zetzel J.E.G. Marginal Scholarship and Textual Deviance: The «Commen-
tum Cornuti» and the Early Scholia on Persius. L., 2005.

A.M. Сидоров*
* Александр Иванович Сидоров — доктор исторических наук, ведущий науч-
ный сотрудник Центра истории исторического знания MBM PAH (r. Москва).
E-mail: alexhist@mail.ru.
Alexander Sidorov — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher, Center
for the History of Historical Knowledge, Institute of the World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow). E-mail: alexhist@mail.ru.

