

Л. М. БРАГИНА
ОБЩИННОЕ ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ
В СЕВЕРО-ВОСТОЧНОЙ ИТАЛИИ

XIJI—XIV ss.

К. Маркс и Ф. Энгельс в своих работах обращали внимание Ha «при-
родную жизнеспособность» п «почти изумительную приспособляемость» об-
щинного строя !. Причину этого onir видели в экономической необходи-
MOCTH существования той mam иной формы общины на ранних этапах
развития человечества. В эпоху феодализма община-марка являлась
необходимым элементом экономической и социальной жизни крестьянства.
Потребность в общинном устройстве, обусловившая прочность и длитель-
ность существования маркового строя, диктовалась мелким характером
сельскохозяйственного пропзводства в средние Beka. Для феодально
зависимых крестьян, поставленных условиями производства в положение
обособленных индивидуумов, общинное землевладение открывало воз-
можность развивать свое хозяйство. Общинная собственность на угодья
создавала благоприятные условия для более полного удовлетворения
потребностей индивидуального крестьянского хозяйства в лесах, лугах,
выгонах, водоемах I т.д. «...Общинная земля, — подчеркивал Энгельс,—
была первым основным условием существования крестьянина» в эпоху
феодализма ?. Маркс видел в общинной собственности на угодья ‹«...вто-
poe дополнение парцеллярного хозяйства», которое «...только H дает ему
возможность содержать скот» 3,

Проблема общинного землевладения в средние века представлястся
весьма важной для пизучения положения крестьянства. Имеет значение
выяснение HE только наличия общинных земель в TOT WIM иной период
феодализма, HO и принципа WX использования в связи с развитием товар-
ного хозяйства и ростом дифференциации крестьянства.

В Cesepo-Bocrouw й Италии судьба общинных земель особенно инте-
ресна. Община-марка утвердилась здесь CO времен расселения ланго-
бардов. Позднее в процессе феодализации многие общины были подчи-
нены феодалам, к которым перешли частично или полностью общинные
угодья. Ho уже в XI—XII BB. no Mepe освобождения крестьян OT личной
зависимости в Северо-Восточной Италии повсеместно возникали сель-
ские коммуны, которые постепенно отвоевывали у феодалов захваченные
ими общинные земли. Целью настоящей статьи является исследование

! К. Маркс и Ф. 2 nor e 4 £ c. Соч.т. ХХУП, erp. 680; Ф. Энгельс. Марка.
В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. Госполитиздат, 1953, стр. 121.

? Ф. 9 n r e g b c. Крестьянский вопрос BO Франции и Германии. Гослолитиздат,
1953, стр. 8.

3 K. M a p c. Капитал, т. III, Госполитиздат, 1953, стр. 820.

32 J. М. Bpaeuna
общинного землевладения сельских коммун в Северо-Восточной Италии `
в XIJJ—XIV ss.

Историография изучаемого вопроса весьма невелика. В первой поло-
вине Х1Х в. многие итальянские историки сознательно не хотели заме-
чать факта существования общинных земель в средневековой Италии.
Изучая сельские коммуны Италии, итальянские буржуазные исследова-
тели рассматривали главным образом их административную структуру
и старались отыскать предшествовавшие им правовые формы в тех или
иных юридических институтах. Впервые на общинное землевладение
обратил внимание итальянский историк середины XIX s. Габриэль Роза.
В своей работе «Феодальные владения и коммуны» * он приводит ряд
данных о наличии общинного землевладения в Италии в VIJI—X bsp.
Роза подчеркивает также, что коллективная собственность Ha угодья
была характерной чертой сельских KOMMY!I на протяжении всего периода
их существования. Позднее вопрос об общинном землевладении в Италии
нашел отражение в работах Каджезе и Сорбелли. Прослеживая в обшир-
ном труде «Сельские классы и коммуны Италии в средние века» аграрную
историю Италии, Каджезе 5 отмечает для XI—XIII вв. факты коллектив-
ного владения угодьями, однако He придает им большого значения, ne
видит в общинном землевладении экономической основы существования
сельских коммун. Рассматривая хозяйственную деятельность сельских
коммун, Каджезе основное внимание уделяет их заботе о благоустрой-
стве виллы; общинное землевладение остается в тени. Для раннего сред-
невековья Каджезе вообще отрицает наличие общинного землевладения.

В отличие от Каджезе А. Сорбелли доказывает повсеместное сущест-
вование в XIV—XV вв. общинных земель в сельских коммунах Средней
Италии (в областях Эмилия и Марка)$°.

«Большой интерес представляет статья итальянского историка Кеккини
«Сельские коммуны Падуи», где он показывает, что общинная собствен-
ность на угодья продолжала существовать в виллах Падуанского округа
в IX—XI bp. в период наибольшего могущества сеньоров”.

Историей общинного землевладения в Италии в средние века занимался
также известный русский ученый М. М. Ковалевский. На основе тщатель-
ного изучения огромного фактического материала Ковалевский прихо-
UT к выводу, что «начиная с Х B., а кое-где и раныше, Bo всей Ломбардии
может быть констатировано существование как свободных, так и несвобод-
ных сельских общин, устроенных UO одному и тому же типу совладе-
HMA лесами, пастбищами и другими угодьями CO стороны постоянных
поселенцев»8. Ковалевский показывает, что соседская крестьянская
община продолжала — существовать и B — последующие столетия
(в XII — XIV вв.).

В советской историографии вопрос об общинном землевладении в Се-
верной Италии затронут в кандидатской диссертации Л. А. Котельни-
ковой *. Автор стремился показать, что феодалам He всегда удавалось

* С. Rosa. Feudi е comuni della Lombardia. Brescia, 1857.

5 В. C a g g e s e. Classi е comuni rurali nel medio evo italiano, vol. I—II, Firenze,
1907 — 1909.

* А. Sorbelli. Il comune rurale dell’ Appennino emiliano nei secoli XIV e
XV. Bologna, 1910.

? A.C h e c c hili. Comuni rurali Padovani.— «Nuovo Archivio Veneto», Nuova
serie, vol. 18, 1909.

* М. М. Ковалевский. Экономический рост Европы jo возникновения Ka-
питалистического хозяйства, т. 2. М., 1898, стр. 254.

? Л. A. Котельникова. Положение зависимого крестьянства в Северной
и Средней Италии в VIII—XII ss. М., 1952.

Общинное semaecaadenue в Северо-Восточной Hmaauu XIII—XIV. se. 33
захватить все общинные земли и что в XN—XII BB. Bo многих деревнях
крестьяне продолжали сохранять права на угодья.

Итак, многие исследователи признают существование в средневековой
Италии общинного землевладения, хотя в отношении областей Северо-
Восточной Италии нельзя считать вполне доказанным повсеместное рас-
пространение общинной собственности на угодья. Значительно более спор-
ным является вопрос о принципах использования общинных земель B
Северо-Восточной Италии в XIII—XIV ss. Некоторые исследователи
полагают, что общинные земли использовались порознь каждым общин-
ником, другие — считают преобладавшим совместное использование уго-
дий 1°,

В настоящее время иместся немалое количество опубликованных доку-
ментов и прежде всего статутов сельских KOMMYH, относящихся к боль-
шинству районов Северо-Восточной Италии. Наиболее важной является
трехтомная публикация статутов сельских коммун области Комо и Бер-
ramo (Corpus statutorum italicorum ed. P. Sella, No. 3,6,8. Roma, 1913 —
1915). Большую ценность представляют также статуты сельских KOMMYH
области Вероны, опубликованные Чиполлой в нескольких номерах перио-_ .
дического издания Archivio Veneto (1886—1890) М. Чиполла собрал все
статуты, которые сохранились в архивах Вероны, за период с конца
XII n. до середины XIV s. Интересны данные городских статутов об 06-
щинном землевладении сельских коммун в областях Брешии, Падуи,
Т'ревизо, Мантуи, Пьяченцы и др. Имеющиеся в нашем распоряжении ис-
точники позволяют судить не только о наличии общинной собственности
на угодья в Северо-Восточной Италии в XIII—XIV вв., no н о принципе
пользования этими землями. Кроме того, указанные источники дают пред-
ставление о некоторых сторонах хозяйственной деятельности сельских
KOMMYH, связанной с наличием общинного землевладения.

* * *

В процессе закрепощения крестьянства (VIIJ—X ss.) многие 06-
щины-марки Северо-Восточной Италии утратили права собственности
Ha неподеленные земли. ITM права были присвоены сеньорами. Крестьяне
продолжали пользоваться угодьями, HO вынуждены были уплачивать
сеньорам различные взносы: за выпас скота, за вывоз дров из леса, за сбор
желудей и т. д. Возникавшие с середины Х1 в. сельские коммуны в борьбе
с феодалами прежде всего добивались восстановления прав общины на
леса, пастбища и прочие угодья, которыми жители BUI продолжали
пользоваться коллективно, но вынуждены были уплачивать за это особые
пошлины сеньорам.

Tak, в 1218 г. монастырь cB. Бенедикта начал тяжбу с коммуной со-
седней виллы Инсула в суде города Homo относительно пользования лу*
гами в горах Аурагио. sKutean Инсулы настаивали Ha TOM, что право поль-
зования этими лугами принадлежит WM, монастырь же категорически

1° В работах итальянских историков чаще встречаются мнения о существовании
раздельного пользования общинными землями (A. Tirabosc hi. Cenni intorno
alla val Landino ed ai suoi statuti.— «Archivio storico lombardo», anno 7, vol. 9; У. F a i-
nelli. Intorno all’origine dei comuni rurali Veronesi.— «Nuovo Archivio Veneto»,
Nuova serie, vol. 25, 1913; A.Sorbelli. П comune rurale... М. М. Ковалевский, на-

оборот, признает единым для всей Италии принцип совместного пользования общинны-
ми угодьями всеми жителями виллы (cM. М. М. Ковалевски й. Экономический
рост _ Европы..., т. 2).

1 C. Cipolla. Statuti rurali Veronesi.— «Archivio Veneto», vol. 31, 1886;
vol. 33—35, 1887; vol. 37, 1889; vol. 39, 1890.

3 Средние Beka, B. XII

34 JT. М. Bpaeuna

отрицал данное право общины. Суд вынес компромиссное решение, предо-
ставив монастырю право пользования спорными лугами наравне с чле-
нами коммуны Инсула!?. Однако тем самым CY], подтвердил права сель-
ской коммуны Инсула на общинные луга, ограничив права монастыря
лишь возможностью пользоваться этими землями.

В другом случае жители вилл Аделебио и Роволо (область Homo)
после долгих споров с аббатом соседнего монастыря пришли в 1203 г. к
соглашению, по которому право пользования лесом принадлежало как
монастырю, так и KOMMyHe этих вилл!®. Интересна eme одна тяжба.
В 1201 г. архипресвитер церкви св. Марии дель Монте в Милане возбудил
в миланском суде дело против сельской коммуны Веллато, требуя, чтобы
ее консулы не препятствовали массариям этой церкви пользоваться паст-
бищами в окрестностях виллы Веллато. Консулы коммуны Веллато от-
рицали притязания архипресвитера Ha TOM основании, что указанные
массарии живут на территории Виньи, которая не является частью виллы
Веллато. Консул Милана решил дело в пользу архипресвитера !*. Важно
подчеркнуть, что архипресвитер He оспаривал прав коммуны Ha общинные
пастбища, но требовал лишь, чтобы его массариям было разрешено поль-
зоваться этими пастбищами. Как видно, права на угодья уже прочно при-
надлежали  сельской коммуне.

Приведенные случаи свидетельствуют о TOM, что сельские коммуны
постепенно отвоевывали у сеньоров право на безвозмездное пользование
общинными вемлями, хотя и вынуждены были иногда разделять это право
c. сеньором.

В борьбе сельских коммун с сеньорами большое значение имела по-
виция городов. В рассматриваемых выше тяжбах судебные власти Homo
и Милана не выступили решительно на стороне сельских коммун, однако
в целом отнеслись к HUM благожелательно, косвенно подтвердив права
деревенских общин на угодья. Позиция городских властей объясняется
TeM, что крупные духовные и светские феодалы были тогда общим врагом
городских и сельских коммун. Ho к началу XIII в. в Милане и Комо по-
зиции крупных феодалов были серьезно ослаблены и город не нуждался
более в поддержке сельских коммун. Наоборот, он caM превратился в
феодального землевладельца. Все это нашло отражение в компромиссном
характере решения тяжб между сельскими коммунами и духовными сень-
орами. В rex же случаях, когда городская коммуна находилась в состоя-
нии острой борьбы с сеньорами, она выступала весьма решительно в за-
щиту прав крестьянских общин. Tak, в 1225 r. коммуна виллы Череа об-
ратилась к коммуне Вероны с просьбой помочь eli разрешить спор с епи-
скопом Вероны, который отрицал права сельской коммуны на лесные мас-
сивы Гаццо и Энгацца. Крайне заинтересованная в TOM, чтобы ослабить
влияние епископа в сельской OKpyre, коммуна Вероны поддержала требо-
вания жителей Череа и выделила им значительную часть спорного леса.
Право пользования остальной частью леса Гаццо и Энгацца было распре-
делено между девятью соседними сельскими коммунами, сеньором Барто-
ломео да Панаццо, сеньорами Аделазио и Азола ge Руфино, церковью
св. Биаджо ди Казалаоне и монастырем cB. Бенедикта!°. Решение город-

122 Monumenta Historiae Patriae (далее: MHP), vol. 16, parte I, p. 411.

15 Ibid., p. 394.

14 Gli atti del comune di Milano fino all’anno 1216, ed. Manarezi, Milano, 1919,
p. 335—336.
$ ;ä C. Cipolla. Statuti... — «Archivio Veneto», vol. 37, parte 1, р. 84—86, not.

Obuunnoe вемлевладение в Cesepo-Bocmounoit Hmaauu XIII—XIV es. 35
ской коммуны лишило епископа Веронского — ce главного врага — ка-
ких-либо прав на лесные угодья Гаццо и Энгацца.

Характерно, что права на эти земли были признаны не только за комму-
ной Череа, спорившей с епископом и обратившейся за помощью к город-
ской коммуне, но и за всеми коммунами, прилежавшими к указанным лес-
ным массивам. Не были обижены и соседние мелкие феодалы, которых
городские коммуны нередко стремились привлечь на свою сторону не в
ущерб, однако, сельским коммунам. Hak видим, в начале XIII в. сель-
ским коммунам при поддержке городов нередко удавалось вернуть час-
тично или полностью права на общинные угодья.

Процесс отвоевания общинных земель у сеньоров, начало которого от-
носится eme к XI B., привел к тому, что в XIJII—XIV Bp. no всей Северо-
Восточной Италии сельские коммуны, как правило, оказывались соб-
ственниками лесных и прочих угодий !6. Об этом свидетельствуют статуты
сельских KOMMYH и ряд городских статутов. В статуте сельской коммуны
Череа от 1304 r. упоминается He только названный выше лес ammo, права
Ha который коммуна приобрела в начале XIII в.!? В числе земель, при-
надлежащих данной коммуне, упоминаются также болото и пастбища
(campanea)!®, Bee эти угодья принадлежали коммуне Череа на правах
собственности, что подтверждается и другой статьей статута, rye подеста
обязывается охранять все имущество коммуны, включая угодья — om-
nia bona comunis Cerete in denariis, terris, aquis et in omnibus aliis bonis 1?.
Следовательно, за восемь JeT, прошедших с Tex Nop, Kak коммуна Череа
начала оспаривать у епископа Веронского права на угодья, она не толь-
KO He утратила их, HO, наоборот, прочно закрепила в своих статутах
права на общинные земли.

Другая сельская коммуна Веронского округа — Кастельново д’Абба —
также пользовалась правами на общинные земли. В статуте этой коммуны
от 1260 г. говорится о «рощах коммуны», которые противопоставляются
частным рощам 2°,

Значительно больше сведений сохранилось о существовании коллек-
тивной собственности на угодья в горных районах Северо-Восточной Ита-
лии. Сельская коммуна, объединившая три виллы — Верганте, Леза и
Мейна, расположенные в районе горного озера Маджоре, имела в своей
собственности общинные земли, или terra publica, Kak их называет статут
этой коммуны от 1389 r.?! Коммуне небольшого бурга Кастеллетто Тичино
(расположена в том же районе) принадлежали выпасы, луга, лесной мас-
сив Гальяско и права пользования определенным участком реки Тичино,
о чем свидетельствует ряд статей статута этой коммуны от 1340 r.??

16 Следует учитывать, однако, что жителям многих вилл удалось сохранить права
на общинные земли в период феодализации.

17 G. Cipolla. Statuti...— «Archivio Veneto», vol. 37, parte 2, p. 354, rub. 31.

18 Ibid., p. 366, rub. 81; p. 375, rub. 117; p. 376, rub. 123.

19 Ibid., p. 350, rub. 9. .

2° С. Cipolla. Statuti...—¢Archivio Veneto», vol. 35, parte 2, p. 375, rub. 8:
p. 382, rub. 54.

21 Corpus statutorum italicorum, ed. P. Sella (далее: Corp. st. it.), № 6, Roma,
1914. Statuti del Lago Maggiore е della Val D’Ossola del sec. XIV, vol. 1, p. 248,
ils Corp. st.it., N6,p.44,rub. 94. В данной статье жителям бурга запрещается пасти бы-
ков на выпасах и лугах коммуны: «Item statuerunt quod aliqua bestia bovina aliciyus per-
sone de Castelletto... nondebeat pascere in campanea, nec in prato...». Что здесь идет речь
именно об Об[ЦНППЬ\Х ayrax и выпасах,а HE о частных, доказывается, во-первых, тем,
что штраф поступает в пользу KOMMYH; а во-вторых, TEM, ITO частные луга упоминаются
в этой же статье в качестве особой категории земельных угодий (quod quilibet persona

3*

36 JI. М. Bpaeuna

‚ sKutenu небольших бургов Дервио и Коренно, расположенных в го-
pax близ озера Nomo, имели в коллективной собственности, т. ©. в соб-
CTBCHHOCTH коммуны, объединявшей оба бурга, разнообразные угодья:
поросшие лесом склоны Top, небольшое озеро Кона, реку Вароно, горные
пастбища, луга. В статуте этой коммуны BecbMa подробно регламенти-
руется пользование всеми перечисленными выше общинными землями
(terra comunis), причем в тексте прямо указывасется на принадлежность
различных участков леса, луга и T. д. KOMMyHe ?3.

Имеются сведения об общинном землевладении и в других виллах,
расположенных возле горного озера Комо. Статут от 1388 г. федерации
сельских коммун Вальсассины, объединявшей коммуны нескольких дере-
вень, запрещает возводить постройки или обрабатывать коллективные
земли (т. e. земли федерации) ?3. По-видимому, в статуте речь идет об угодь-
AX, принадлежавших всем сельским коммунам федерации. Tak, в статуте
другой федерации того же района — Вальсольды — упоминается лес,
пользоваться которым могли жители всех деревень Вальсольды??. Кроме
того, как видно из другой статьи статута, коммуна каждой из деревень,
входивших в федерацию, имела свои собственные общинные земли ?*.

Итак, можно констатировать почти повсеместное существование об-
щинной собственности на угодья в районах горных озер Комо и Мад-
жоре. И хотя все приведенные выше статуты относятся KO второй полови-
не XIV B., общинное землевладение сельских коммун этих районов было
распространено, очевидно, и в более ранний период. Ведь в статутах,
Kak правило, находили отражение и юридическое закрепление давно сло-
жившиеся отношения. Кроме Toro, дошедшие до Hac статуты часто явля-
лись копиями ранее изданных статутов с некоторыми добавлениями и
исправлениями 2’, Наконец, существование общинного землевладения
в области Комо в XIII в. подтверждается документами города Комо. Ста-
тут Homo от 1216 r., подтвержденный затем в 1278 r., запрещает сельским
коммунам отчуждать общинные земли (comunancias, scilicet terras et res
territorias) 7°. Статут He делает никаких оговорок, Tak что, по-видимому,
наличие общинных земель в сельских коммунах было обычным явлением.
Общинное землевладение можно проследить также по городским статутам
других областей Северо-Восточной Италии. В статуте Падуи от 1224 г.
говорится о TOM, что «коммуны вилл должны иметь общинные земли (со-
munia)», которые запрещается отчуждать и переделять ??. Ясно, uro и
в области Падуи угодья находились в собственности сельских коммун °°,
possit dimittere pascere suos boves jonctos super suo...).Ha основании косвенных данных
можно судить также о принадлежности коммуне леса Гальяско и реки Тичино (ibid.,
p. 31, rub. 67; р. 27—28, rub. 57).

23 Corp. st. it., № 3, Roma, 1913. Statuti dei laghi di Como e di Lugano dei sec.
XIV, vol. 1, p. 228, cap.198, 199; p. 229, cap. 200, 201; p. 230, cap. 202, 203; p. 232,
cap. 204; p. 233, cap. 206; p. 234, cap. 208; p. 236, cap. 210.

24 Corp. st. it., Nb 3, p. 322, cap. 152: «Item... quod non sit aliqua persona que aude-
at... facere aliquod edificium seu elevamentum super terra et territorio communis vallissa-
zine et Montium predictorum sive aliquod laborerium...».

25 Corp. st. it., Ne 8, Roma, 19L5.Statuti del laghi di Como e di Lugano dei secoli
XIII е XIV, vol. 2, p. 278—279, cap. 70.

26 Thid., p. 287, cap. 103 — статья запрещает коммунам и частным лицам Вальсоль-
ды отчуждать «ргай o altre cose territorie tanto de communi, quanto de altri particolari».

??`Например, приведенный выше текст статута Вальсольды представляет собой
копию статута от 1246 r., сделанную B 1388 r. (Corp. st. it., № 8).

28 MHP, vol. 16, parte 1, p. 70, rub. 172.

. 29 Statuti del comune di Padova dal sec. ХП all’anno 1285, Padova, 1873 (далее:
St. Pad.), p. 234.

8о Речь идет здесь о сельских KOMMYHAX, расположенных на территории города-

государства.

Общинное semaceaadenue в Cesepo-Bocmounoti Hmaauu XIJI—XI1V es. 37
Аналогичная статья имеется в статутах Брешии от 1230 п 1313 rr. *!
Kak видно na статута Брешии от 1293 г., под comunia подразумеваются
общинные пастбища 2.

В статутах города Тревизо от 1233 и 1263 гг. также имеются статьи,
запрещающие отчуждать общинные пастбища 39. В статуте Виченцы oT
1264 г., а также в статуте Кремоны от 1339 r. и в статуте Пьяченцы от
1391 г. имеются в виду, вероятнее всего, угодья, когда сельским коммунам
запрещается продавать WIM закладывать недвижимое имущество 34.

Следовательно, в ХИ — XIV ss. общинное землевладение сельских
коммун, коллективная собственность жителей вилл на угодья были обыч-
ным явлением в областях Homo, Пьяченцы, Милана, Брешии, Вероны,
Падуи, Кремоны, Тревизо, Виченцы, т. e. почти на всей территории Се-
веро-Восточной Италии 3*. В одних случаях крестьянам удавалось сохра-
нить старые права общины-марки Ha неподеленные земли3%, в других
эти права были отвоеваны у феодалов. Повсюду собственниками общинных
земель становились сельские коммуны, тем самым сохранялась преем-
ственность между общиной-маркой и новой формой крестьянской общины —
сельской коммуной.

Подчинение сельских KOMMYH городу He повлекло aa собой уничтохке-
ния общинного землевладения. Более того, городские статуты, запрещав-
шие отчуждение общинных земель, объективно способствовали сохранению
их в руках сельских коммун 3*. Этим отчасти объяснястся MOUTH повсемест-
Hoe существование общинного землевладения на территории — городов-
государств Северо-Восточной Италии на протяжении XIII и NIV вв.
Что же касается размеров общинного землевладения, TO, конечно, OHM
He всегда были достаточны для того, чтобы обеспечить потребности жите-
лей виллы. Часть угодий осталась в руках феодалов. Степень обеспечен-
ности зависела от заселенности отдельных районов, от их природных усло-
вий (например, в более благоприятном положении находились жители гор-
ных районов). В rex случаях, когда He хватало угодий, сельские коммуны
покупали или арендовали отдельные участки леса, луга и т. д.3% Необ-
ходимо отметить также, что нередко сельским коммунам принадлежали
не только угодья, но и отдельные участки пахотной земли или усадьбы.
В собственность сельских коммун поступало выморочное имущество,

31 MHP, vol. 16, parte 2, p. 1610.

2 F. O d o r i c i. Storie bresciane, vol. 8. Brescia, 1853—1865, p. 47: «...pasculare
et uti comunibus terrarum...».

33 Gli statuti del comune di Trevisoed. G. Liberali, vol. 2. Venezia, 1951 (далее:
St. Trev.), p. 133—134, rub. 360, 361: «...alienare de pasculis vel comunibus villa—
rum...».

34 Monumenti storici publicati della Deputazione Veneta, ser. 2, vol. I. Statuti del
comune di Vicenza 1264. Venezia, 1886 (далее: St. Vicen.), p. 143; Statuta © ordinamenta
comunis Cremonae (1339). Liber statutorum comunis Vitelianae, Milano, 1952 (далее:
St. Crem.), p. 187, rub. 118; Statuta et decreta antiqua civitatis Placentiae, Placentia,
1560, p. 26, rub. I.

35 B нашем распоряжении ner данных лишь об области Фриуль на крайнем Северо-
Востоке — Италии.

36 Например, в вилле Саччиска округа Падуи и в вилле Арозио округа Милана —
em. А. Checcini. Comuni rurali padovani.— «Nuoyo Archivio Veneto», Nuova
serie, vol. 18, Venezia, 1909, p. 145; G.Seregni. Del luogo di Arosio e di suoi statuti
nei secoli XII—XIII. — «Miscellanea di storia italiana», ser. III, vol. VII, Torino, 1902,
р. 239.

37 Ниже мы подробно остановимся на городском законодательстве об общинных
землях и на его мотивах.

38 Gli atti del comune di Milano fino all’anno 1216, ed. Manarezi. Milano, 1919,
p. 382, 384; Codice diplomatico Laudense, per. C. Vignati, parte 2. Milano—Brigola, 1883,
p. 312; С. Cipolla. Statuti..., vol. 33, p. 131—134.

38 Л. М. Bpaeuna

а также брошенные хозяевами усадьбы и участки °°, В статуте сельской
коммуны Кастеллето Тичино от 1340 г. прямо говорится о TOM, что права
Ha пустующие владения принадлежат коммуне *°. Пахотные участки и
усадьбы нередко служили предметом купли-продажи сельских коммун.
He находя, по-видимому, применения этим землям, сельские коммуны
продавали их *!. Tak, в документе от 1213 r. из архива Милана указы-
вается, что консулы бурга Лонате от имени коммуны продают господину
Манеското, жителю бурга, усадьбу, которая принадлежит коммуне, за
21 лиру 10 денариев /?. В 1215 r. коммуна виллы Порчиле округа Вероны
продала сеньору Бартоломео Бальди два участка пахотной земли за
12 солидов и 1/, денария 4%, Иногда в силу каких-либо обстоятельств сель-
ские коммуны покупали участки обработанной земли и даже усадьбы.
В 1238 г. коммуна Азола обратилась к Брешии с просьбой прислать в
Азолу на временное жительство 50 рыцарей, чтобы они защитили жите-
лей Азолы от врагов и этим помогли им собрать урожай (врагами коммуны,
по-видимому, были местные магнаты — графы Зильберт, Нарций, Гвидон,
Нигри и другие, — He являвшиеся членами коммуны Азола) **. Однако
Большой совет Брешии решил не посылать в Азолу рыцарей, а вместо
этого купить земли у магнатов, чтобы затем продать их коммуне Азола*°.
Решение Совета было претворено в жизнь. Два года спустя (в 1240 г.)
коммуна Азола заключила с Брешией 3 контракта о покупке у нее в рас-
срочку на 16 лет земель, о которых шла речь выше. Всего Азола купила:
58 небольших участков, на которых сидели держатели графа Нарция и
графа Гвидона 15, за 106 лир 10 солидов; 30 участков земли, принадлежав-
max графам Зильберту, Нигри и другим (среди этих земель были Kak кре-
стьянские держания, Tak и феоды), за 262 лиры 16 империалов 47 и 24 уча-
стка, включавших мельницу, рынок, усадьбу и рвы, принадлежавшие гра-
фу Маркариа, за 199 лир 4 солида “8. В контрактах указывается, что KOM-
муна Азола может свободно распоряжаться всеми купленными землями
внутри коммуны, но не должна продавать или вообще отчуждать их по-
сторонним лицам 4°.

Hak видим, покупка пахотных земель и застроенных территорий ком-
муной Азола была вынужденной. Трудно предположить, что эта покупка
диктовалась определенными хозяйственными нуждами виллы Азола. Сделка
была выгодна Брешии, так как она несколько ослабила позиции местных
магнатов и на 16 лет поставила сельскую коммуну Азола в финансовую

39 Таких земель, видимо, было немало, если учесть, ITO в течение нескольких ве-
ков Северо-Восточная Италия была ареной постоянных военных столкновений.

*° Corp. st. it., № 6, р. 53,rub. 130: «...in possessione autem vacante habeant locum
jura comunia».

4! В источниках отсутствуют какие-либо указания на TO, как использовались па-
хотные участки и усадьбы сельскими КО.\!МУНЗ.\!И.

42 Отдел древних рукописей и актов Института истории АН CCCP (далее: Архив
JIOMM), документ Ne 5, ящик 143.

43 У. F a i n e 1li. Intorno all’origine dei comuni rurali Veronesi.— «Nuovo Аг-
chivio Veneto», Nuova serie, vol. 25,1913, p. 439—444, doc. VIII.

Cayqan продажи земель сельскими коммунами упоминаются также и в других источ-
никах: Codice diplomatico Saccense, Roma, 1892, p. 94; MHP, ser. II, vol. 21, Codex
diplomaticus Cremonae, vol. I, Torino, 1895 (далее: Cod. dip. Crem.), p. 285, № 612;
G. Bognetti. Documenti per la storia del comune rurale nel milanese.—«Archivio
storico Lombardo», ser. 6, vol. 55, fase. I—II, Milano, 1928, p. 114.

44 MHP, vol. 19, p. 298—300, N 63.

45 Ibid., p. 300, № 63.

45 Ibid., p. 284—291, Ne 60.

47 Ibid., p. 291294, Ne 614.

48 Tbid., p. 295—298, N 62.

49 Ibid., p. 284—298, № 60—62.

Общинное вемлевладение в Северо-Восточной _ Hmaauu XIII—XIV es. 39
зависимость от города °°. Ilo этим же соображениям Брешия запрещает
продавать земли, купленные Азолой, что было безусловно невыгодно по-
следней. Коммуна Азола могла бы со временем продать эти земли, не най-
дя им применения, используя при этом колебания цен на земельные
участки. Во всяком случае имеются сведения, что за несколько лет до
покупки земель у Брешии коммуна Азола продала частному лицу (Уго
Каневариусу) половину усадьбы, которую она в свою очередь купила у

‚ графов Мартина и Бонифация *,

По-видимому, обрабатываемые земли, по каким-либо причинам оказав-
шиеся в руках сельских коммун, не играли важной роли в системе общин-
ного землевладения. Сельские коммуны видели в них не столько пред-
Mer хозяйственного использования, сколько источник пополнения CBOUX
денежных фондов. Не случайно поэтому в статутах сельских коммун от-
сутствуют сведения об использовании принадлежащих им пахотных участ-
ков земли, в TO время Kak эти же статуты довольно много внимания уде-
ляют общинным угодьям.

Теперь обратимся к рассмотрению того, какой характер носило поль-
зование общинными землями: оставались ли они неподеленными или посту-
пали в частное пользование отдельных членов сельской коммуны.

Kak известно, в общине-марке леса, выгоны, луга и прочие угодья
находились в совместном пользовании всех членов общины, при этом доля
участия каждого общинника была одинаковой. В некоторых сельских
коммунах в XIII и XIV вв. общинные земли продолжали оставаться в кол-
лективном пользовании членов коммуны. lak, например, всем членам
коммуны Череа разрешалось рубить деревья в роще, принадлежавшей
коммуне, как об этом свидетельствует одна из статей статута этой коммуны
от 1304 r.*? В другой статье статута подчеркивается, что никто He должен
занимать земли коммуны °3. Очевидно, все угодья коммуны Череа нахо-
дились в совместном пользовании ее членов.

Жителям виллы Кастельново д’Абба также запрещалось захватывать
земли коммуны в личное пользование °*. Подобная статья имеется в статуте
коммуны вилл Верганте, Леза и Мейна от 1389 г. ®° Kak видно, в этих KOM-
мунах угодья также не были поделены. В статуте федерации коммун
Вальсольды прямо указывается, что любой местный житель может для
хозяйственных нужд рубить ветки деревьев на склонах гор, покрытых
лесами °°,

Во всех приведенных случаях жители вилл пользовались неподелен-
ными общинными угодьями в зависимости от потребностей их хозяйства.
Во всяком случае в статутах этих сельских коммун нет никаких указаний
на TO, что существовали какие-либо ограничения в пользовании общинными
угодъями. Однако такой принции пользования общинными угодьями
был не во всех сельских коммунах Северо-Восточной Италии. В некото-
рых коммунах производился частичный раздел общинных земель между
членами коммуны. Tak, в статуте одной из сельских KOMMYH округа Комо

5° Подобные сделки нередко служили средством подчинения сельских коммун
городу в период бОРЬбЫ городов за власть в округе.

51 MHP, vol. 19, p. 263, Ne 58.

® C. Cipolla. Statuti...—«Archivio Veneto», vol. 37, parte 2, p. 354, rub. 34.

55 Ibid., p. 349, rub. 6: виновный в нарушении статута должен вернуть захвачен-
ную землю и уплатить штраф в 40 солидов.

54 Ibid., p. 377, rub. 17. Kak видно wa другой статьи статута этой коммуны OT
1260 r., коммуне принадлежала роща (p.375, rub. 8). Очевидно, в числе terra comunis,
о которой говорится в первой статье, имеется в виду и эта роща.

55 Corp. st. it., № 6, p. 248, rub. 125.

56 Corp. st. it., № 8, p. 278—279, cap. 70.

40 .4. М. Bpaeuna

от 1203 r. прямо говорится о наличии как общих, TAK и поделенных земель
коммуны ®*. B коммуне двух бургов — Дервио и Коренно — часть реки
Вароно, принадлежавшей коммуне, была отдана некоторым жителями
Дервио, а другая часть реки осталась в общем пользовании всех членов
коммуны °°. В этой же коммуне частично был произведен раздел и других
угодий ®®. В коммуне Кастеллетто Тичино mec Гальяско был распределен
между отдельными членами коммуны, a прочие угодья продолжали оста-
ваться в совместном пользовании °°,

В вилле Кавальпоне в частное пользование раздавались участки леса,
который коммуна этой виллы арендовала у епископа Веронского 5!. Из
трех рощ, которые арендовала коммуна Балдариа (округ Вероны), две
рощи были разделены между всеми членами коммуны, а третья роща пред-
назначалась для общих нужд виллы и использовалась сообща *9?. Раздел
общинных земель, Kak отмечает Тирабоски, имел место и в сельских KOM-
мунах долины Гандино (область Бергамо) 63.

По какому же принципу производился раздел общинных земель?
Прямого ответа на этот вопрос источники He дают. Hpome того, насколько
можно судить по приводимым ниже данным, единого принципа для всех
коммун вообще He было. В сельской коммуне Кавальпоне, Kak явствует
из документа от 1183 г., арендуемая коммуной роща была разделена на
отдельные участки (sortes) и передана в частное пользование сроком Ha
10 лет членам KOMMYHBI — самостоятельным домовладельцам 6%.  При
этом каждый, кто получал участок, должен был принять его в том месте,
какое ему было указано no решению всей коммуны. Кжегодная плата aa
участок была определена в 10 солидов. Владелец получал право продать
участок кому-либо из членов коммуны. cam же кто-либо He хотел брать
BO владение участок рощи, TO должен был платить штраф в 5 солидов,
a участок оставался в общем пользовании *5*9. Kak отмечает Файнелли,
такие переделы арендуемой рощи производились коммуной Кавальпоне
через каждые 10 лет °°, Takum образом, в данном случае имел место прин-
цип равного участия в пользовании общинной землей для всех домовла-
дельцев (участки рощи были одинаковы no pasMepaM, поскольку для всех
владельцев устанавливается единая плата — 10 солидов). Не было приви-
легий даже в выборе участка рощи. Но фактически это равенство легко
нарушалось свободной продажей участков, а также необходимостью пла-
тить за него арендную плату. Те крестьяне. которые оказывались не в со-
стоянии платить довольно значительную сумму — 10 солидов в год, и были
вынуждены отказаться от участка или продать его, могли пользоваться
наряду с остальными, по-видимому, лишь небольшой частью рощи

57 Если кто-либо из членов коммуны ` разведет огонь на общих (super comune) или

Ha поделенных (sive super divisum) землях и в результате этого загорится общий
gec (ut comune buscum ardeat), To виновный платит штраф в 10 солидов (MHP,
vol. 16, parte 1, p. 393—394).

55 Corp. st. it., Ne 3, p. 234, cap. 208 (статут от 1389 г.).

59 Ibid., г. 127—128, cap. 70. Статья запрещает возводить постройки на земле ком-

муны, которая осталась неподеленной (que terra sit comunis et non divisa).
6° Corp. st. it., № 6, p. 31, rub. 67; p. 37, rub. 83, 84.
& У. Fainelli. Intorno all’origine..., p. 423.
6: C. Cipolla. Statuti...— «Archivio Veneto», vol. 33, p. 130—134.
6 A. T i r a b o s c hi. Cenni intorno alla val Gandino ed ai suoi statuti.— «Acrhi-
vio storico lombardo», anno 7, vol. 9, p. 22.

64 С. Cipolla. Statuti...._ «Archivio Veneto», vol. 35, parte 1, p. 156—157,
Ni 3: «...pro uno quoque homine per se habitantem in manso».

65 Tbid., p. 157: «...et campus maneat in comuno».

в6 V. Fainelli. Intorno all'origine..., p. 423.

Общинное _ вемлевладение в Cesepo-Bocmounoit _ Италии NITI—XI1V es. AL
(если в случае чьего-либо отказа участок переходил в общее пользо-
вание).

Ясно, что такие условия раздела угодий менее всего были выгодны обед-
невшим членам коммуны, тогда Kak зажиточные крестьяне могли c лихвой
удовлетворять нужды своего хозяйства, скупая участки рощи у бедняков.
Производившиеся периодически переделы рощи несколько сглаживали
фактическое неравенство среди членов коммуны в пользовании угодьями,
однако не могли устранить его полностью.

В коммуне Балдариа даже формально He был соблюден принцип равен-
ства при разделе pom, которые она арендовала. Nak указывалось в CTa-
туте этой коммуны от 1221 r., каждый, KTO владеет частью этой рощи, дол-
жен платить свою долю арендной платы (debitum) коммуне Балдариа в
соответствии с размером своего участка 6. Статут разрешает отчуждение
участков рощи внутри виллы 5. В условиях резкой дифференциации кре-
стьянства такой принцип больше соответствовал интересам и Bo3MO;KHO—
стям отдельных членов коммуны, чем уравнительный принцип. А свобода
отчуждения участков рощи способствовала тому, что менее состоятельные
члены коммуны практически лишались возможности пользоваться лесом
в TOW мере, в какой это было UM необходимо$°.

Несколько иной принции раздела общинных земель существовал
в коммуне Дервио и Коренно. Там участки угодий сдавались отдельным чле-
HaM коммуны в аренду с аукциона. OO этом речь идет BO многих статьях
статута коммуны Дервио и Коренно от 1389 г. '° Ha общем собрании всех
членов коммуны открывался торг отдельными участками общинной земли.
Участок получал TOT, кто предлагал наибольшую сумму арендной платы.
Но получивший общинную землю не становился ее собственником, а лишь
имел право пользоваться ею в течение одного или нескольких лет в зави-
симости от того, как решал совет коммуны. Лес Гацио был отдан таким
образом Bo владение сроком на 9 лет . Коммуна предоставляла владельцам
общинных земель право собирать в свою пользу штрафы за нанесение
ущерба ux участкам ™, а также взимать плату c других членов общины
за пользование этими землями *°. Владелец должен был выплачивать
арендную плату за участок два раза в год. По истечении срока аренды
он обязан был возместить коммуне ущерб, причиненный на арендуемом
участке “4,

Судя по тем многочисленным статьям статута, в которых перечисляют-
ся участки общинных земель, сдававшиеся в аренду с аукциона, в частное
пользование поступала значительная часть угодий коммуны — Дервио
и Коренно. Ежегодной (или раз в несколько лет) сдаче в аренду с торгов
подлежали: участок луга, называемый Порсонгио, луг Фонтанэ Бенедиктэ,
sec Гацио, разделенный на несколько участков, участок леса, называемый
Целло, участок леса, называемый „Тентено, участки леса на rope Дервио
и на горе Коренно, ropa Бенцио, часть реки Вароно, озеро Kona ii озеро

87 С. С1ро11а. Statuti..._- «Archivio Veneto», vol. 33, p. 134.

65 Ibidem.

69 Hak видно na статута, собственных угодий коммуна ne имела, a из трех арендуе-
мых рощ в Общем пользовании оставалась только одна.

7° Corp. st. it., № 3, р. 228—231, cap. 198—203; р. 234 —236, cap. 208—210. Обыч-
но об участке, сдаваемом в аренду с аукциона, в источниках говорится: «incantetur et
plus offerenti detur».

7t Ibid., p. 232, cap. 204.

* Tbid., p. 228, cap. 198.

73 Ibid., p. 234, cap. 208.

74 Ibid., p. 240, cap. 214.

42 Л. М. Bpaeuna

Дервио *®. Ho все же часть земель оставалась в общем пользовании 7°, Кро-
ме того, в некоторых случаях ограничивались права «инкантаторов» (лиц,
владевших участками, сданными в аренду с аукциона) в пользу остальных
членов коммуны. Tak, жителям Дервио и Боренно разрешалось рубить
лес, собирать сучья и т. д. на rope Бенцио "* и удить рыбу в озерах Kona
и Дервио ".

Hak видим, общинные земли, разделенные Ha отдельные участки,
оказывались в руках наиболее состоятельных членов коммуны Дервио
и Коренно, способных предложить наибольшую цену. Однако сравнитель-
но короткие сроки владения исключали возможность постепенного пре-
вращения инкантаторов в постоянных владельцев и тем более в собствен-
ников общинных земель. Наоборот, при такой системе состав инканта-
торов постоянно менялся, но все более ограничивался кругом зажиточ-
ного крестьянства. Основной массе общинников оставалась, по-видимому,
лишь незначительная часть всех угодий коммуны, поэтому практически
они были вынуждены пользоваться землями инкантаторов, уплачивая
им определенный статутами взнос либо в виде штрафа, либо в виде особой
платы. Все это особенно тяжело отражалось на положении бедняков.

Сдача общинных земель в аренду практиковалась и в вилле Кастел-
лето Тичино. Kak свидетельствует статут этой коммуны от 1340 г., лес
Гальяско сдавался на определенный срок инкантаторам,и жителям этой
виллы запрещалось рубить деревья в этом лесу *?. В распоряжении жителей
виллы оставались шесть рощ, пользование которыми разрешалось лишь
в течение определенного периода 8°. По-видимому, подобный принцип
раздела общинных земель He был единичным явлением в XIV в. Он пред-
ставляется вполне закономерным в условиях все возраставшей дифферен-
циации крестьянства.

Takum образом, в XIII—XIV Bp. нередко встречаются факты раздела
части общинных угодий и передача их в пользование отдельных членов
сельских коммун. Ho всегда ббольшая или меньшая часть земель коммуны
оставалась в общем пользовании всех ее членов. Все это свидетельствует
о глубокой внутренней эволюции крестьянской общины в XITI—XIV вв.
Проникавшие в деревню товарно-денежные отношения, а c HAMM и Boa—
раставшее неравенство в хозяйственном положении отдельных членов
коммуны делали необходимым изменение принципа пользования общин-
ными угодьями. Рамки равного пользования становились все более тес-
ными и, в конце концов, разрушались либо условиями раздела общинных
земель, допускавшими фактическое неравенство в их использовании,
либо самим принципом неравного раздела, как это видно на приведенных
выше примерах. В результате общинная собственность на угодья не толь-
ко не тормозила, но способствовала развитию товарно-денежных отноше-
ний в деревне. Зажиточные крестьяне получали возможность разводить
болышее количество скота, He только обеспечивать свое хозяйство, HO и
продавать лес со своих участков и т. д. Обедневшие же крестьяне, особенно
в общинах, где болышая часть угодий сдавалась в аренду с аукциона, Be-
роятно, не всегда могли обеспечить кормом свой скот и удовлетворить

75 Corp. st. 16., Ne 3, р. 230, cap. 202; p. 228, cap. wk 232—233, cap. 204 —206;
p. 228, cap. 189; p. 229, cap. 200; p. 229, cap. 201; p. 230, cap. 203; p. 234, cap. 208;
p. 236, cap. 210; p. 235, cap. 209.

7 Ibid., p. 127—128, cap. 70.

77 Ibid., p. 230—231, cap. 203.

78 Ibid., p. 235-236, cap. 209, 240.

79 ali st. it., Ne 6, p. 31, rub. 67; p. 54, rub. 125.

*° Ibid., p. 37, rub. 83.

Obmunnoe вемлевладение e Северо-Восточной Hmaauu XIII—XIV. es. 43
полностью прочие нужды своего хозяйства; MM  приходилось прибегать
к покупкам и займам у зажиточных соседей.

Важно подчеркнуть, однако, что изменение принципа пользования об-
щинными землями и раздел части угодий не приводили к уничтожению
общинной собственности на угодья. Экономическая основа крестьянской
общины сохранялась. Сельские коммуны продолжали оставаться собствен-
никами пастбищ, лесов и т. д. и распоряжались ими no своему усмотрению.
Участки угодий предоставлялись отдельным членам общин лишь BO вре-
менное владение, причем пользование всеми общинными землями как по-
деленными, так и неподеленными строго регламентировалось сельской
коммуной (сельским сходом, советом коммуны или ee администрацией).
В статутах сельских коммун часто встречаются статьи, строго определяю-
щие время пользования выпасами и лесом n. ограничивающие выпас
скота на тех или иных общинных лугах и т. д.

Статут коммуны Кастельново д’Абба запрещает косить траву на o6—
щинных землях (штраф 3a охапку — 20 солидов, за Bos — 40 солидов) ®!.
По-видимому, речь идет о лугах, которые предназначались лишь для вы-
паса CKOTa, HO He для заготовки сена. В статуте коммуны Кастеллетто
Тичино запрещается пасти лошадей и ослов на лугах коммуны в течение
всего года, запрещается также пасти быков, кроме TeX, которые исполь-
зуются на полевых работах, при этом за каждую пару быков взимается
от 4 до 12 империалов в пользу коммуны **. B данном случае, вероятно,
луга, наоборот, оставлялись под сено.

В коммуне Дервио жителям разрешалось пасти скот на одном из 06-
щинных лугов только в период с начала мая до середины ноября. Однако
запрещалось пасти каких-либо других животных, кроме рабочих быков,
ослов, мулов, коней, свиней и телок 83.

В коммуне Инсула (область Комо) были установлены определенные
сроки пользования лугами в горах Аурагио: запрещалось пасти скот с
20 ноября yo 15 января, с 15 января до 4 февраля выпас разрешался, затем
с 4 февраля по 4 июня он вновь запрещался и, наконец, с 4 июня до конца
ноября снова разрешалось пасти скот на этих лугах 8*. Kak видно, цель
такого строгого распорядка пользования лугом — обеспечить хорошее ка-
чество пастбищ.

Так же строго сельские коммуны регламентировали пользование лес-
ными угодьями. Статут Кастеллетто Гичино перечисляет шесть pom, в
которых разрешается рубить кустарники или деревья только с конца ав-
rycta до начала апреля 8°. Предусмотренное статутом ограничение в поль-
зовании шестью рощами должно было продлиться 6 лет; каждый год раз-
решалось рубить лес только в одной из названных рощ $°. Все эти требо-
вания исходили из стремления предохранить рощи от хищнического ис-
пользования. По тем же соображениям сельская коммуна Вальсольда
разрешала рубить деревья в лесу Санджо, принадлежавшем коммуне,
только в TeX случаях, когда это было необходимо крестьянину для почин-
ки телеги 87. _

Установление определенного порядка в пользовании общинными угодь-
ями имело важное хозяйственное значение, так Kak — предохраняло

s C. Cipolla. Statuti... — «Archivio Veneto», vol. 35, parte 2, 378, rub. 2.

82 Corp. st. it., № 6, р. 41—42, rub. 95.

83 Corp. st. it., № 3, p. 220, cap. 191.

84 MHP, vol. 16, parte 1, p. 411.

85 Corp. st. it., Ne 6, p. 54—55, rub. 134.

56 Ibid, p. 37, rub. 83.

87 Corp. st. it., № 8, p. 269, cap. 31.

44 JI. M. Bpaeuna

их от хищнического истребления. А такая опасность была вполне реаль-
HOM, так Kak лес был предметом активной купли-продажи. В этом отно-
шении интересен статут вилл Аделебио и Роволе (область Homo) от 1203 r.88
Согласно статуту, разрешается вывозить из общинного леса бревна для
постройки домов Kak соседнему монастырю, Tak и жителям обеих вилл.
Кроме toro, статут предоставляет каждому хозяйству данных вилл право
вывезти из леса шесть телег бревен и одну вязанку ивовых прутьев для
продажи He только своим односельчанам, HO и посторонним лицам. Rak
видим, желая уберечь общинный srec от истребления, коммуна ограничи-
BaeT вывоз бревен из леса.

Устанавливая строгий порядок эксплуатации общинных земель, Kak
поделенных, так и неподеленных, сельские коммуны охраняли угодья от
хищнического истребления. Это ограничение произвола отдельных членов.
коммуны соответствовало интересам коммуны в целом. Вместе с tem рег-
ламентация пользования общинными землями показывает, что сельская
коммуна была не только коллективным собственником угодий, HO и xo—
зяйственной организацией. Однако рамки хозяйственной деятельности
сельских KOMMYH, по-видимому, были несколько уже, чем у общины-марки
предшествующего периода. В источниках XIJI—XIV ss. почти исчезают
свидетельства о принудительном выпасе скота на пахотных землях после
уборки урожая 8®. Вероятно, это объясняется постепенным вытеснением
в XIII—XNIV Bp. трехпольной системы земледелия плодосменом. В связи
с этим мы почти He встречаем в статутах сельских KOMMYH определения
общих сроков полевых работ. Обычно устанавливаются лишь общие для всех
сроки начала сбора винограда и олив. Статут коммуны Кастельново д’Абба
от 1260 г. запрещает жителям виллы начинать сбор винограда раньше
срока, установленного коммуной, под угрозой штрафа от 10 до 20 соли-
дов °°, Статут Дервио и Коренно от 1389 r. содержит подобное же запре-
щение. В статуте указывается, что ежегодно уборка винограда должна
начинаться в день праздника cB. Михаила (середина августа)®!. В Ка-
стеллетто Тичино члены коммуны не должны были начинать сбор винограда
без разрешения консулов или совета коммуны *, Статут коммуны Валь-
сольда от 1388 г. также предписывал начинать сбор винограда в срок,
установленный сообща всеми жителями виллы 93.

Bo многих статутах имеются статьи, запрещающие членам коммуны
начинать сбор OMB до срока, установленного всей общиной ®*. Подобная
регламентация имела целью прежде всего обеспечить полное вызревание
винограда и олив. Кроме toro, требуя начинать сбор винограда и олив
в строго определенное время, коммуны стремились устранить конкурен-
цию между жителями данной виллы, добиваясь, чтобы виноград и оливы
(или вино и оливковое масло) поступали на местный рынок одновременно.

Иногда хозяйственные функции сельских коммун выражались также
и в TOM, что OHM устанавливали строгие правила возделывания отдельных
культур. Жителям Кастеллетто Тичино, имевшим виноградники в Ведоно

88 MHP, vol. 16, parte 1, р. 394—395.

59 B cTaTyTax сельских KOMMYH, имеющихся B нашем распоряжении, ne встречают-
ся сведения о принудительном выпасе скота на пахотных землях. }10}{0Т0Р1›!(‘ данные
приводит М. М. Ковалевский («Экономический pocr Европы», т. 2, стр. 851).

9° C. Cipolla. Statuti...— «Archivio Veneto» vol. 35, parte 2, p. 384, rub. 70.

®1 Corp. st. it., № 3, p. 218, cap. 187.

®° Corp. st. it., № 6, p. 40, rub. 91.

93 Corp. st. it., № 8, p. 268, cap. 27.

** С. Cippolla. Statuti...<Archivio Veneto», vol. 35, p. 384, rub. 71; Corp.
st. it., Ni 8, p. 268, cap. 27; Corp. st. it., № 3, p. 218, cap. 188.

Общинное землевладение в Северо-Восточной _ Hmaauu XITI--XIV ae. 45
и Курола, запрещалось сажать TAM высокие деревья, за исключением Kalll-
тановых, фиговых и ореховых деревьев *°, Помимо Toro, запрещалось уби-
рать с виноградника сухие ветки в течение всего года, кроме периода c се-
редины февраля до начала мая 95. Подобные предписания, направленные
на то, чтобы виноградники содержались в должном порядке, имели безу-
словно лоложительное значение, способствуя повытению урожайности
винограда. В этой связи следует отметить также, что некоторые коммуны
запрещали жителям виллы держать коз, которые были настоящим бичом
для виноградников 9*.

Итак, сельские коммуны продолжали традиции общины-марки, под-
держивая в некотором отношении единство хозяйственной жизни виллы.
Однако регламентация уже He охватывала всего сельскохозяйственного
процесса, и жителям виллы не навязывалась определенная система зем-
лепользования. Значит, сельская коммуна с ее общинным — землевладением
и регламентацией некоторых CTOPOH хозяйственной жизни виллы He явля-
лась eme в XIII—XIV ss. тормозом для прогресса сельского хозяйства.
Более того, сельская коммуна была удобной для крестьянства формой их
хозяйственной организации, поскольку главным в ee деятельности была
забота об общинных угодьях °®. Однако сельские коммуны могли ocyme—
ствлять свои функции, лишь поскольку им удавалось в той или иной мере
добиться независимости от сеньоров.

К началу XIII s. ббльшая часть сельских коммун Северо-Восточной
Италии фактически освободилась из-под власти сеньоров, пользовавшихся
правами юрисдикции на территории коммун. В результате длительной
борьбы c местными феодальными магнатами коммуны приобрели хозяй-
ственную самостоятельность, добились административной и финансовой
‚независимости, приобрели права на угодья, получили возможность из-
давать собственные статуты. Коммуны представляли собой He только xo—
зяйственную, но и социальную организацию, игравшую огромную роль
в жизни крестьянства. Ho уже с середины XIII в. многие североитальян-
ские города, утверждая свою власть в дистрикте, начали подчинять и сель-
ские коммуны. Постепенно города лишили сельские коммуны многих из
завоеванных ими прав. В настоящей статье мы ограничимся лишь вопросом
06 отношении некоторых городов-государств Северо-Восточной Италии
к общинному землевладению сельских коммун и их хозяйственной деятель-
ности.

Kak было показано выше, в период формирования сельских KOMMYH
и ux борьбы с сеньорами за восстановление прав крестьянской общины на
угодья (в XII — начале XIII в.) города оказывали иногда поддержку
‘сельским коммунам. Но укрепив свою власть в дистрикте, города стали
последовательно проводить политику, отражавшую интересы городских
землевладельцев, и, в частности, ограничивать права сельских KOMMYH
на общинные земли. Tak, статуты Гревизо (1233 — 12653 rr.) запрещают сель-
ским коммунам продавать, сдавать или иным образом отчуждать пастбища
и прочие угодья виллы, а также производить раздел общинных земель меж-
UY жителями виллы под угрозой штрафа в oO лир °°. Следующая статья

‘статута уточняет ITO требование и одновременно проливает свет Ha причины,

®5 Corp. st. it.. № 6, p. 14, rub. 19, 20.

®6 Ibid., p. 33, rub. 73.

97 Tbid., p. 45, rub. 103; Cod. dip. Crem., vol. I, p. 317.

98 M& ne касаемся здесь прочих сторон деятельности сельских KOMMVH, которые
имели также большое значение в жизни крестьянства (Gopb6a c сеньорами, защита дер-
экательских прав крестьян, благоустройство виллы и т. д.).

99 St. Trev., vol. 2, p. 133, rub. 360.

46 JI. М. Bpaeuna

побуждавшие город ограничивать права сельских KOMMYH распоряжаться
общинными землями. Текст статьи гласит: «Коммуны вилл He должны за-
кладывать или иным способом отчуждать общинные земли без разрешения
сеньоров. Если большая часть сеньоров захочет разделить общинные земли,
TO раздел может быть произведен и каждый na сеньоров должен получить
участок в соответствии с размерами его владений в вилле. Этот раздел
должен производиться наряду с разделом общинной земли между крестья-
нами» 1°,

Ma статута явствует, что TOPO He только утверждал 3a феодалами
право пользоваться общинными угодьями наряду с сельскими комму-
нами, HO, более того, предоставлял UM предпочтительное право распоря-
жаться этими землями. Практически коммуна лишалась BO3MO;KHOCTH ис-
пользовать землю no своему усмотрению (и, в частности, производить раз-
дел земли). Кроме того, в случае раздела общинных земель по желанию
сеньоров, в UX руках оказывалась большая часть угодий, принадлежав-
ших данной вилле, так как статутом предписывалось производить раздел
в соответствии с размерами земельных владений.

Запрещение сельским коммунам отчуждать общинные земли и произ-
водить их раздел содержится во многих городских статутах. Статут Па-
дуи от 1224 г. разрешает крестьянам распоряжаться общинной землей
лишь с обоюдного согласия сеньоров и членов коммуны 1%, В статутах
Брешии (1230 r., 1226 r., 1280 r., 1313 r.) n Homo (1216 г., 1278 r.), запре-
щающих отчуждение и раздел общинных земель, последнее условие He
оговаривается 19. Поэтому Ha первый взгляд кажется, что OTH статуты из-
давались городом в интересах самих крестьян, в целях сохранения 0б-
щинных земель от раздробления и расхищения. Статут Комо запрещает
даже отдавать общинные земли за долги KOMMYHBF или отдельных ее чле-
нов. Ho, Kak это видно mno другим статутам, истинные мотивы, которые
побуждали городских правителей принимать такие решения, были совсем
иного рода. Они определялись стремлением вернуть и утвердить права на
угодья за феодальными землевладельцами. Так, статут Комо от 1239 г.
запрещает подеста коммуны Изола препятствовать соседнему монастырю
пасти своих овец Ha горах Сала, Колумбера и Колонио, где, по-видимому,
находились общинные пастбища 1%,

В статуте Виченцы от 1264 r., где на первый план выдвигаются инте-
ресы городских ростовщиков, разрешается отчуждение общинных земель.
в TOM случае, когда OHM продаются кредиторам за долги 1°*. Расплата об-
щинными землями за долги коммуны или ее членов встречается и в области
Кремоны. В 1255 r. суд Кремоны обязал коммуну Стафоли передать 12 пе-
ций общинных земель Бозио ge Довариа 3a долг в 300 лир, He уплаченный
ему членами этой коммуны 195, Важно отметить, что в статутах Кремоны
от 1339 r. отчуждать недвижи мость, принадлежащую сельским коммунам,
запрещается только лицам, He являющимся подданными Кремоны °°.
Очевидно, городские коммуны Виченцы и Кремоны использовали общин-
ные земли Kak гарантию уплаты долгов — отдельными — крестьянами

100 St. Trev., vol. 2, p. 133-134, rub. 361: «...et unusquisque dominorum pro rata per-
cipiat ex divisione secundum quod habet de podere in illavilla et hoc etiam non abstanti-
bus divisionibus inter rusticos fuerit».

101 St. Pad., p. 234.

1022 MHP, vol. 16, parte 2, p. 1584, 1610; MHP, vol. 16, parte 1, p. 70, rub. 172.

103 MHP, vol. 16, parte 1, p. 424—425.

104 St. Vicen, p. 143.

105 Cod. dip. Crem., vol. I, p. 294, № 658.

106 St. Crem., p. 187, rub. 118.

Общинное землевладение в Cesepo-Bocmounot Hmaauu XIII—XIV вв. AT
и сельскими коммунами. Иногда город обязывал сельские коммуны взи-
мать плату с жителей виллы за пользование угодьями, ограничивая тем
самым самостоятельность крестьянских общин в решении столь важных
для крестьян вопросов. Об этом говорится в одной из статей статута Тре-
визо от 1233 г., re указывается, что жители вилл должны платить опре-
деленный взнос. за пользование пастбищами или рощами независимо от того,
находились ли общинные угодья в совместном владении или были поде-
лены между членами коммуны !9". В основе данного статута лежали, по-
видимому, финансовые соображения городских властей Тревизо — стрем-
ление укрепить и пополнить денежный (OH сельских KOMMYH, который
с подчинением их городу превращался в источник городских доходов (сель-
ские коммуны должны были платить в пользу города налоги, содержать
назначаемых в виллы городских чиновников и т. д.).

Таким образом, города-государства Северо-Восточной Италии посте-
пенно ограничивали права сельских коммун на общинные земли, имея
в виду интересы землевладельцев, ростовщиков и городской коммуны
в целом. В результате многие сельские коммуны переставали быть полными
хозяевами общинных земель и вынуждены были жертвовать интересами
крестьян в угоду сеньорам.

Но город не только ограничивал право сельских коммун распоря-
жаться общинными землями, он вмешивался и в хозяйственную жизнь
виллы. В городских статутах нередко встречаются статьи, посвященные
сельскому хозяйству. Tak, статут Пармы от 1255 r. предписывает всем
издольщикам округа Пармы «no крайней мере, три pasa вспахать землю
перед посевом» !95. Kak видно, статут He закрывал возможности проведе-
HUA и четырехкратной вспашки, которая в XIII в. уже встречалась иногда
при посевах озимых. В данном случае вмешательство Пармы в вопросы
сельского хозяйства имело положительное значение, поскольку от кре-
стьян дистрикта требовалась правильная обработка почвы. Статут Пармы
уделяет внимание и пользованию оросительной системой. Согласно ста-
туту от 1229 г.,жители Пармы и ее OKpyra могут и должны орошать еже-
дневно свои земли ns каналов, которые проходят через виллу, где распо-
ложены UX владения °°, В следующей статье говорится, что TOT, через чье
поле проходит канал, может отвести BOY в особое русло no своему усмот-
рению...!!° Статут, следовательно, He только делает обязательным для
всех крестьян орошение культивируемых земель, HO и предоставляет UM
возможность расширять существующую в вилле оросительную систему по
их усмотрению. Статут Брешии от 1279 г. также разрешает каждому
члену сельской коммуны дистрикта «отводить воду реки Олио и озера Изей
туда, куда пожелает» 1, Hak видим, в обоих случаях городские статуты
играли положительную роль, способствуя расширению оросительной си-
стемы земледелия в сельской округе.

107 St. Trev., vol. 2, p. 147, rub. 395: «Expense facte et faciende pro pasculis et nemo-
ribus comunalibus villarum debeant solvi et solvantur ab hominibus habitantibus in
illis villis...».

105 Statuta comunis Parmae 1255, Parma, 1856, p. 249.

Трехкратная вспашка полей под озимые рекомендуется и Кресченцием в ero трак-
rate «О выгодах сельского хозяйства» (такой метод, обработки полей способствовал
повышению _\'РОЖНЯ пшениды, ржи и mpoca). Cm. «ArpHkysptypa в памятниках запад-
Horo средневековья» под ред. О. A. Добиаш-Рождественской. M.— Л., 1936; К p e e—
ченций, KH. 12, стр. 339, гл. 3, 7, 8.

10° Monumenta_historica ad provincias Parmensem et Placentinam pertinentia,
Parmae, vol. I, 1855 (далее: Mon. hist.), p. 384.

ме Ibid., vol. I, p. 385.

12 F. Odorici. Storie..., vol. 8, p. 58.

48 Л. М. Bpaeuna

Важное значение имело городское законодательство для развития во
многих районах Северо-Восточной Италии садоводства и виноградарства.
Город Комо запрещал крестьянину рубить фруктовые деревья без разре-
шения коммуны той виллы, в которой он живет !11?. Падуя требовала, чтобы
либеллярии спрашивали разрешение у господина, прежде чем срубить
фруктовое дерево на своем участке !!3. Кремона ввела суровое наказание
(отсечение правой руки) для TeX, KTO осмелится срубить виноградную лозу 14.
Мантуя запрещала жителям вилл пасти скот на территории, занятой под
виноградник !!*. Ho городские статуты He только охраняли сады и вино-
градники. Нередко они требовали от крестьян в обязательном порядке
разводить те или иные культуры — главным образом оливы и виноград.
Так, в статуте Пармы от 1258 г. указывается, что каждый житель округа
Пармы должен засадить оливковыми деревьями в первый же год после
опубликования статута 20 пьеди земли, а в последующие годы — еще
10 пьеди 11%, Kak видно 1s статута, разводить оливы должны были в равной
мере все сельские жители, независимо от размеров WX земельных участков.
Статут Тревизо от 1263 г. делает некоторые разграничения: собственники
HIM держатели целого манса должны отвести TO оливковые деревья
12 пьеди земли; Te, кто имеет половину MaHca,— 6 пьеди, a Te, кто имеет
усадьбу в один югер,— только 4 пьеди земли !!^ (эти предписания отно-
CATCA лишь к жителям нескольких районов дистрикта Тревизо). Статут
Падуи от 1269 r. требует, чтобы держатели чужих земель засадили оли-
вами mo 10 пьеди земли на каждое кампо виноградника 18, В статуте
Падуи от 1236 r. указывается, что земледельцы, имеющие манс. в 20 кампи
или больше, должны засадить OHO кампо виноградной лозой, a имеющие
манс в 10 кампи — половину кампо !!*. Статут Пармы or 1255 r. гласит:
«Как горожане, так и сельские жители, имеющие в горных районах более
10 бибулек !29 обработанной земли, должны половину бибульки заса-
дить виноградной лозой» 11,

Судя o размерам разводимых виноградников, предписания статутов
Падуи и Пармы касались в основном землевладельцев и зажиточных кре-
стьян, имевших по меньшей мере 10 югеров пахотной земли. Оливковые
же деревья должны были сажать почти все крестьяне, за исключением
имеющих крайне небольшие участки земли (менее одного югера). Ясно, что
требование разводить оливы и виноград в столь широких масштабах ис-
ходило из стремления горожан увеличить выгодный для них сбыт этих
товаров на городских и внешних рынках. Все это законодательство не-
избежно вело к возрастанию товарности крестьянского хозяйства. Кроме
того, принудительное разведение олив и винограда на всей территории от-
дельных городских дистриктов усиливало специализацию сельскохозяй-
ственных районов, предопределенную до некоторой степени особенностями
климата и почвы 12?.

1 MHP. vol. 16, parte 1, p. 65, № 158.

113 St. Pad., p. 216, rub. 655.

14 St. Crem., p. 45—46. За ymep6, причиненный деревьям, посевам, огородам,ста-
тут Кремоны от 1339 r. устанавливает штраф в 100 солидов (p. 46).

15 C. D' Arco. Studi intorno al municipio di Mantova, vol. 3, Mantova, 1873,
р. 272, rub. 22a.

6 Mon. hist., vol. I, p. 409.

117 St. Trev., vol. 2, p. 209, rub. 555.

us St. Pad., p. 216, rub. 657.

19 Ibid., p. 216, rub. 656.

120 1 бибулька (югер) = 1 пьеди; 1 wrep = 2 кампо = 0,78 ra.

121 Mon. hist., vol. I, p. 343.

122 Горные районы Пармы и Падуи уже в XIV—XV bp. стали главными дентрами
виноградарства в Северо-Восточной Италии.

Общинное землевладение в Северо-Восточной Hmaauu XIII—XIV ap. 49

Оценивая в целом аграрное законодательство городов, можно говорить
ю большом положительном влиянии, которое оно несомненно оказывало
на развитие производительных сил и товарно-денежных отношений в сель-
ском хозяйстве Северо-Восточной Италии в NIII——NIV ss. Важно под-
черкнуть также, что (как можно было заметить) городские статуты не лик-
видировали местное законодательство по вопросам хозяйственной жизни
отдельных BI, HO, наоборот, являлись весьма важным дополнением
к статутам сельских коммун.

Таким образом, многие города-государства Северо-Восточной Италии
действовали. с одной стороны, вопреки интересам крестьянства (точнее,
вопреки объективным потребностям развития крестьянского хозяйства),
ограничивая права сельских коммун распоряжаться общинными землями.
Но, с другой стороны, города играли положительную роль, способствуя
прогрессу сельского хозяйства. Противоречивость оценки городской no—
литики коренится в противоречиях экономической и социальной струк-
туры городов Северо-Восточной Италии, которые в силу ряда особенно-
стей _ исторического развития стали городами-сеньорами.

Изучение определенного круга источников, имевшихся в нашем рас-
поряжении, позволяет сделать следующие выводы.

В NIII—NIVN ss. в Северо-Восточной Италии почти повсеместно су-
тцествовало общинное землевладение сельских коммун — соседских кре-
стьянских общин. Оно было восстановлено в результате упорной борьбы
крестьянства с местными феодалами. Nak правило, сельские коммуны
становились собственниками угодий и могли свободно распоряхжаться ими.
Нередко сельские коммуны расширяли общинные угодья за счет покупки
или аренды участков луга, леса и т. д. В систему общинного землевладения
иногда входили и пахотные участки. Однако они не играли большой роли,
поскольку UC использовались в хозяйственных целях, а служили чаще
всего предметом купли-продажи. Главную роль в системе общинного зем-
левладения в этот период играли различные угодья — луга, выгоны, леса,
реки. озера, являвшиеся необходимым дополнением к индивидуальному
крестьянскому хозяйству. В NIII—XIV ss. потребность в общинных
угодьях была для крестьян особенно велика, так как в результате серь-
езных изменений в системе крестьянских держаний крестьянин—держатель
манса (надела, включавшего не только пахотную землю, но и участки луга,
леса и т. д.) перестал быть типичной фигурой деревни 1%. Под влиянием
процесса мобилизации sewu и дифференциации крестьянства мансы дро-
бились и теряли характер комплексного держания. Значительную массу
крестьянства в XIITI—XIV bp. составляли мелкие арендаторы, владевшие,
Kak правило, небольшими участками пахотной земли или виноградников.
Только общинное землевладение давало возможность крестьянам держать
скот п удовлетворять различные нужды своего хозяйства.

Проникновение в деревню товарно-денежных отношений, усиливая
расслоение в среде крестьянства, оказывало влияние и на общинное зем-
левладение. Постепенно сельские коммуны изменяли принцип пользования
угодьями. Часть общинных земель подвергалась разделу и передавалась
в индивидуальное пользование крестьян. При разделе наибольшие выгоды
получало зажиточное крестьянство, особенно в TeX случаях, когда участки
общинных земель сдавались крестьянам в аренду с аукциона. В совмест-
HOM пользовании всех членов коммуны иногда оставалась лишь незна-
чительная часть общинных угодий. Изменение принципа пользования

133 См. 24. М. Брагина. Крестьянское держание в Северо-Восточной Италии
в XIII—XIV вв.— «Вопросы истории», № 8, 1955.

4 Средние Bera, в. XII

50 Л. М. Брагина

общинными землями было непосредственным результатом внутренней эво-
люции самой крестьянской общины и прежде всего усиливавшегося не-
равенства в положении отдельных ee членов. Постепенно все важнейшие
дела в сельских коммунах переходили в ведение совета избранных лиц,
в то время как общее собрание членов отходило на задний план.

В XIII—XIV ss. происходили изменения и в хозяйственной деятель-
ности крестьянских общин: основное содержание ее составляла главным
образом регламентация пользования общинными угодьями. Однако эта
регламентация не сковывала частной инициативы крестьян и не препят-
ствовала прогрессу сельского хозяйства.

Все эти изменения в характере крестьянской общины Северо-Восточной
Италии в XIII—XIV ss. являются свидетельством Toil «изумительной
приспособляемости» маркового строя к новым экономическим условиям,
о которой писали в своих работах Маркс и Энгельс.

Подчинение сельских коммун городу не внесло существенных изме-
нений в MX хозяйственную структуру. Общинное землевладение сельских
коммун сохранялось и отчасти даже закреплялось городским законода-
тельством. Но города-сеньоры стремились использовать общинное земле-
владение крестьянских общин в своих интересах It прежде всего — B ин-
тересах землевладельцев, что приводило нередко к ограничению прав
сельских коммун на общинные угодья. Однако не всегда городу удавалось
в полной мере утвердить свою власть в сельской округе. Многие сельские
коммуны сохранили свою независимость и продолжали оставаться полными
хозяевами всех общинных земель. ro же касается вмешательства городов
в хозяйственную жизнь сельской округи, то в этом отношении политика
города имела в делом положительное значение, способствуя развитию
товарно-денежных отношений в деревне.