СОКОЛОВА
ВОЗНИКНОВЕНИЕ ФЕОДАЛЬНОГО ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ
И КЛАССА ФЕОДАЛОВ В АНГЛИИ VII—X s£.

Появление классов в обществе, где решающей отраслью производства
является земледелие, а земля — основным средством производства, не-
возможно объяснить без появления частной собственности на землю.

«Земельная собственность и ее продукты, — писал Энгельс,— состав-
ляли самую большую часть тогдашнего богатства. Bee существовавшее
тогда движимое имущество, естественно, следовало за земельной соб-
ственностью и все больше собиралось в TeX же руках, что и последняя...
Господствующим классом, который постепенно складывался sgec» с ро-
стом имущественного неравенства, мог быть лишь класс крупных зем-
левладельцев, формой ero политического господства — аристократиче-
ский строй»!.

Возникновение феодальной собственности на землю, когда крестья-
HHH, обрабатывающий свой надел, вынужден был NO давлением внеэко-
номического принуждения даром отдавать прибавочный продукт верхов-
ному собственнику земли, порождало отношения господства и подчине-
HHA, классовый антагонизм, вырастающий непосредственно из самого про-
цесса — производства.

Поместье, которое стало складываться в Англии на начальной стадии
формирования феодальных отношений, дает богатый материал для иссле-
дования истории возникновения феодальной собственности на землю и
вытекающих отсюда антагонистических пролзводственных отношений.
Этот процесс протекал в Англии в специфических условиях сильного влия-
ния кельтской родовой общины, прочности соседской англосаксонской
общины, почти полного отсутствия остатков римской частной земельной
собственностп, с одной стороны, и значительного влияния Pano сформи-
ровавшейся центральной королевской власти, которая своей политикой
способствовала возникновению феодальных поместий, — c другой.

О том, что крупные поместья начали возникать в Англии уже в УП в.,
можно судить на основании многочисленных свидетельств источников.
Богатыми землевладельцами были аббатства, монастыри, церкви, OT-
дельные знатные лица, приближенные к королю, епископы, эрлы и тэны.
Однако факт существования таких крупных поместий в донорманский
период английской истории отнюдь HE может служить подтверждением
теории английского историка Сибома, надуманной и реакционной no
своему политическому содержанию. Уже в первой работе, посвященной
истории социально-экономического строя средневековой Англии, Сибом
следующим образом сформулировал цели своего исследования: «К заня-

! К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, q. I, erp. 392.

6 М. Н. Соколова

тиям историей древнего манора меня принудило стремление найти в старом
общественном cTpoe с ero так называемыми «общинными принципами»
и «равенством» ключ к истинному пониманию современного (т. е. буржу-
азного. — М. С.) общества с его контрастом между свободой личности,
с одной стороны, и неравенством — с другой... Важность здравой оцен-
KM этой эволюции диктуется TeM, что в Halle время нации, говорящие
по-английски, поставлены перед разрешением проблемы свободы и демо-
кратии в противоположность деспотическому управлению и коммунизму» ?.
Для доказательства своих положений Спбом выдвинул теорию, согласно
которой уже в VII s. в Англии существовало сложившееся феодальное
общество с манорами, окруженными системой зависимых держаний.
Свободная сельская община никогда не существовала в Англии; община
возникла на почве крупного землевладения как зависимый придаток ма-
нора. Признаки такой крепостной общины Сибом усматривал прежде
всего в существовании нераздельного общинного надела: виргаты и полу-
виргаты He могли бы, no мнению Сибома, удержаться даже в течение двух
поколений, если Obl крестьянский надел подвергался общему для
всех свободных наделов правилу равного раздела между сыновьями. Та-
ким образом получается, ITO неделимый надел либо должен был выде-
литься в какой-то момент из свободного делимого надела (чего, по мнению
Сибома, никогда не было), либо был изначально крепостным. Вторым
признаком крепостной общины Сибом считал чересполосность внутри
самого надела, которая, mo ero мнению, была займствована саксами у
кельтов и выражалась в системе кооперации соседей для обработки зем-
ли большим восьмиволовым плугом; только Te хозяйства, которые распо-
лагали таким плугом, могли рассчитывать на получение полного надела.

В рассуждениях Сибома свободные англосаксонские деревни «ham»
и «tun» выглядят как поместья, маноры; свободные крестьяне-керлы в
Кенте с вергельдом в 200 шиллингов — как лорды этих маноров; кент-
ский манор, mo мнению Сибома, был основан Ha использовании труда
зависимых держателей-литов; в Уэссексе место кентских}керлов занимают
люди с вергельдом в 1200 шил., зависимыми держателями здесь являются
керлы.

Для того чтобы выяснить происхождение англосаксонского манора,
Kak ero представлял Сибом, он обращается последовательно к рассмотре-
нию кельтских, римских и германских порядков; Сибом признает, что
кельтский родовой строй He MOF послужить основой для формирования по-
местья и зависимой от него общины. Обращаясь к римским порядкам,
утвердившимся еще задолго до варварских завоеваний, Сибом находит
в них все признаки средневекового крепостного поместья: так, ветераны,
поселенные Ha ager publicus, превращаются у Сибома в крепостных, пла-
тящих оброк (римский tributum, no Сибому) и несущих барщину (munera
sordida) в пользу помещика. Однако крепостную общину Сибом находит
He только в порядках римской виллы; по ero мнению, эта община сущест-
вовала и у германцев BO времена Тацита; уже BIB. н. 9. земли германцев
обрабатывались трудом рабов, посаженных на землю, близких mo свогму
положению к римским колонам. Свободной массы германского племени
вовсе He существовало: имелся лишь привилегированный слой населения,
живущий трудом зависимых и рабов. Представители этой {привилегиро-
ванной верхушки селились в отдельных дворах (господский двор в поме-
стье), в TO время как германские деревни были заселены зависимыми
людьми, которые и обрабатывали землю (прототип крепостной общины).

? F.Seebohm. The English Village Community. London, 1883, p. VII—VIII.

Вогникновение феодального вемлевладения в Англии VII—X es. 7
ннн О НО Н НН НН —я

Отыскивая подтверждение своим взглядам в источниках, Сибом до-
пускает очевидную недобросовестность в UX цитировании и толковании:
например, анализируя текст 42-й статьи Правды Инэ, где с наибольшей
ясностью выступает свободная община, Сибом для доказательства своей
теории о всеобщей зависимости англосаксонского крестьянства цитирует
статью He полностью, а термин «gedalland», обозначающий KOH, в состав
которого входили полосы пахоты, выделенные общиной во владение от-
дельных ee членов, переводит Kak «земля, разделенная на доли для обра-
ботки». В результате такого толкования получается, что 42-я статья Прав-
ды Инэ свидетельствует не о существовании свободной общины в ранне-
средневековой Англии, но о кооперации крепостных держателей для сов-
местной обработки земли большим восьмиволовым плугом 3. Пытаясь до-
казать, что все уэссекские керлы были крепостными на землях лордов,
Сибом приводит две статьи из Правды Инэ (cr. 67 и 59,1), действительный
смысл которых совершенно теряется в его переводе: вместо постановления,
направленного против попыток отдельных землевладельцев OpaTb co
своих держателей, кроме оброка, eme и барщину, в переводе Сибома эти
статьи превращаются в постановления, фиксирующие оброк и барщину
с держателей и характеризующие положение всех англосаксонских кре-
стьян, находившихся якобы в поземельной зависимости от лорда *. Для
доказательства положения, что англосаксонские ham и tun были круп-
ными феодальными поместьями, Сибом ссылается на статьи 3, 5, 13 и 17
ранней кентской Правды Этельберта; однако он приводит лишь началь-
ные фразы этих статей, He анализируя их и He сопоставляя с другими
статьями *. Общий вывод, к которому приходит Сибом, заключается в
следующем: «Английская история начинается He CO свободных общин,
HO CO всеобщей зависимости массы населения» 6.

Утверждения о существовании развитого манориального строя в до-
норманской Англии можно найти не только в работах Сибома. Такие ан-
глийские историки, Kak Галлам, писавший незадолго до Сибома, Iman,
работа которого mo экономической истории Англии вышла через 40 лет
после первой книги Сибома, Чэдвик, современный американский историк
Стефенсон и другие, в своих исследованиях разделяли взгляды Сибома?.
И Мэтленд, выступивший с критикой Сибома no ряду существенных BO-
просов, соглашался c основным ero выводом: c самого начала английской
истории земля находилась в частной собственности отдельных IMM, a He
в собственности коллектива 8.

$ F.Seebohm. The English Village Community, p. 110.

4 F. See bohm. Tribal Custom in Anglo-Saxon Law. London, 1908, p. 417—436.

5 Приведем характерный пример Toro, Kak Сибом цитирует источники. Ha стр. 174
своей работы o сельской общине в Англии Сибом ссылается на статьи na Правд: «Если
король пирует в ham, принадлежащем кому-нибудь»... (ст. 3 Правды Этельберта);
«Если в королевском tun будет совершено убийство»... (ст. 5 Правды Этельберта);
«Если в tun, принадлежащем эрлу, будет совершено убийство...» (cr. 13 Правды Этель-
берта). Вывод, который делает Сибом, заключается в следующем: «Het никакого co—
мнения, что эти ham u tun являлись манорами» (F. See bohm. The English Village
Community, p. 174).

* F.Seebohm. The English ges 2: Community, p. 423.

7H. Hallam. View of the State of Europe during the Middle Ages. London,
1860; S. J. Ashley. An Introduction to English Economic History and Theory.
London, 1923; Н. M. C h a d wic k. Studies on Anglo-Saxon Institutions. Cambridge,
1905; С. Ste p h e n s o n. Feudalism and its Anteceäents in England. «American Histo—
rical Review», 1943, vol. 48, № 2; ero же. The Problem of the Common Man in
Early Medieval Europe. «American Historical Review», vol. 51, № 3; ero же. Medi-
eval Feudalism. Ithaca—New York, 1942.

5 Е. W. Maitland. Domesday Book’and Beyond. Cambridge, 1921.

8 М. Н. Соколова

Одним из первых критиков Сибома был русский историк Виноградов.
С критикой исторических работ Сибома Виноградов выступил сразу же
nocge появления в печати книги «Английская сельская община» *.

Критика, которой Виноградов подверг концепцию Сибома, сводилась
к следующим основным положениям. Неделимость крестьянских наделов,
которую Сибом считал одним из главных признаков крепостной общины,
не была типична для ранней стадии существования общины; это явление
было вызвано необходимостью поддерживать единообразие повинностей
для вилланских наделов. Самое равенство наделов было весьма относи-
тельным даже в вилланских держаниях, что само по себе указывает на
их происхождение от неравных свободных наделов; к тому же, как удалось
показать Виноградову, даже это относительное равенство явилось резуль-
татом вмешательства помещика в систему распределения крестьянских
наделов. Виноградов подверг подробному критическому анализу теорию
Сибома о происхождении зависимой англосаксонской общины и показал,
что построения Сибома, относящиеся к англосаксонскому периоду и ко
времени Книги Страшного суда, основаны на искажении фактов и прямом
незнании источников; mo выражению Виноградова, в доказательствах
Сибома «все данные лезут в разные стороны» !°,

Не принимая конкретных выводов Сибома, показав на громадном фак-
тическом материале несостоятельность теории об изначальной зависи-
мости всей массы населения и о существовании развитого манориального
строя в раннесредневековой Англии, Виноградов He затронул, однако,
истинного глубоко реакционного политического содержания теории Си-
бома. Отметив в своей статье «Очерки западноевропейской историогра-
фии» связь исторической теории Сибома с ero политическими взглядами,
Виноградов не пошел дальше этого. Здесь отчетливо сказалась ограни-
ченность политических взглядов самого Виноградова: начав с либераль-
но-народнических воззрений, Виноградов, ставший выразителем интере-
COB русской буржуазии, пришел к утверждению реакционных идей
Kak в науке, Tak и в политике. Наиболее показательны в этом отношении
ero лекция «О прогрессе» (1898 r.) и «Политические письма», написанные
BO время событий революции 1905 года и получившие значение программ-
ных заявлений русской буржуазии.

Сибом подходил к отрицанию классовой борьбы, выдвигая теорию
постепенного прогресса от рабства через крепостничество к современ-
HoH буржуазной свободе. Виноградов, He придавая должного значения
классовой борьбе, которая развертывалась в английском обществе с MO-
мента возникновения антагонистических классов, преувеличил элементы
свободы в положении английского крепостного крестьянства, силу и жиз-
ненность общинных традиций и обычного права, возвеличивал jjem
английского самоуправления и либерализма, возведя их к традициям ан-
глийской свободной общины.

В настоящей статье мы попытаемся проследить пути формирования
крупного феодального землевладения в донорманской Англии, установить
некоторые особенности, характерные для английского землевладения на
ранней стадии формирования феодальных отношений, выяснить ero
связь с политикой, проводимой англосаксонскими королями и, наконец,
проследить, из каких слоев населения складывался господствующий класс
феодалов. Естественно, что такого рода исследование не может быть пред-
принято без предварительного анализа развития англосаксонской общины

® П. Г. Виноградов. Очерки западноевропейской историографии.— «Жур-
Hall Министерства народного просвещения», 1883.

1° Tam me, стр. 193.

Вогникновение феодального вемлевладения в Aneauu VII— X es. 9
и ее разложения в процессе феодализации всего общества, так как фео-
дальные поместья возникали в беспрерывной, TO скрытой, TO открытой
борьбе co свободной общиной, а наделы свободных общинников послу-
жили основным источником для формирования поместий; сами же свобод-
ные крестьяне-керлы, закрепощаемые вотчинниками, были главной рабо-
чей силой, при помощи которой обрабатывались поля помещика. Однако
вопрос об англосаксонской общине является темой особого исследования 2,
В настоящей статье мы касаемся этого вопроса лишь постольку, поскольку
он непосредственно OTHOCHTCH к основной теме.

В VII — X ss. главная Macca англосаксонского населения была со-
средоточена в деревнях; эти деревни, СВОбОДііЫЭ ОбЩИНЫ‚ являлись OCHO—
Bolt BCero общественного строя донорманской Англии, а населявшие их
СВОбОДНЫе крестьяне-керлы — основными непосредственными произво-
дителями материальных благ. Однако уже co второй половины VII в.
в Англии рядом со свободной общиной начали возникать поместья фео-
дального типа !?. Среди дарителей и получателей земли в дарственных
грамотах VIJ — Х ss. постоянно упоминаются Кентерберийское, Мальм-
сберийское и Гластонберийское аббатства, монастыри в Винчестере, Ву-
crepe и Рочестере, отдельные духовные и светские лица 13.

UCM. mo этому вопросу нашу статью «Свободная община и процесс закрепо-
щения крестьян в Кенте и Уэссеке в VII—X вв.»— CO. «Средние Beka», вып. VI, М.,
1955. Pay статей об англосаксонской свободной общине, a также о формировании клас-
сов феодального общества и складывании феодальных отношений в донорманской Ан-
глии принадлежит А. Я. Гуревичу: «Мелкие вотчинники в Англии раннего средне-
вековья» (Известия AH CCCP. Серия истории и философии, т. VIII, № 6, 1951); «Pom,
королевских пожалований в процессе феодального подчинения английского крестьян-
ства» (сб. «Средние Beka», вып. IV, 1953); «Из истории имущественного расслоения o6—
щинников в процессе феодального развития Англии» (cO. «Средние века», вып. VII,
1955); «Начальный этап феодального развития Англии» (Ученые записки Калининского
государственного педагогического института uM. M. И. Калинина, tr. XIX, вып. 1,
Труды кафедры истории, 1956); «Английское крестьянство в Х— начале XI в.» (cd.
«Средние века», вып. IX, 1957). Следует, однако, отметить, что А. Я. Гуревич касает-
CA в этих статьях главным образом более позднего периода (X—XI ss.) no сравнению
c тем, который исследуется нами.

12 В своей crarbe, посвященной изучению роли королевских пожалований в про-
цессе феодального подчинения английского крестьянства (сб. «Средние Beka», BEIT. IV),
А. Я. Гуревич высказал мысль о преобладании мелкой и средней вотчины в англосак-
сонский период (стр. 51). Ниже мы попытаемся показать ошибочность этого вывода
(cm. стр. 19—21). Ham представляется более правильным другое замечание автора o TOM,
что основным типом вотчины, возникавшим в результате пожалования боклэнда, была
крупная вотчина (стр. 71). Очевидно, крупная вотчина и являлась основным типом eo—
дального землевладения в англосаксонский период, TAK как именно боклэнд представ-
лял собой главный вид земельных пожалований в это время.

13 Кентерберийское аббатство упоминается в грамотах M 36, 67, 69, 73, 90 (VII в.),
190 (VIII в.), 322,328 (IX s.) и Ap. (грамоты цитируются no изданию: Walter
de Gray, Birch. Cartularium Saxonicum: a Collection of Charters rel. to Anglo-
Saxon History. London, 1885—1893). Bo всех случаях дарителями являются англосак-
сонские короли. Мальмсберийское аббатство названо в грамотах № 54, 63, 70, 71
(VII в.), 103, 447 (VIII—IX вв.). Bo всех случаях, кроме двух (грамоты N 54 и 71),
дарителями являются англосаксонские короли. В грамоте № 54 дарителем является
apa Мерсии, а в грамоте M 71 обмен производится неким Бальдредом. В грамоте № 54
в качестве получателя земли назван аббат Альдгельм. При сравнении грамоты № 54
с грамотой № 70 очевидно, aro Альдгельм был настоятелем Мальмсберийского аббат-
ства. Гластонберийское аббатство названо в грамотах M 112, 142, 143, 147 (VIII в.),
472 (IX в.). Дарители — везде англосаксонские короли. Монастыри в Винчестере, Ву-
crepe и Рочестере упоминаются в грамотах № 27,47 (УП в.), 102,474,477 (VITi—IX вв.),
и здесь в качестве дарителей выступают — англосаксонские короли. 'Только в
одном случае (грамота № 47) епископ Винчестерский Eddi передает аббату Hemgis!
пять дворов в деревне Lantocal. Епископ Вустерский выступает в качестве дарителя
в грамотах №166, 217 и 307 (VIII в.). В первом случае эрл Леппа n ero дочь Bora (Beage)
получают от епископа 14 наделов, BO втором случае аббатисса Этельбурга получает

10 М. Н. Соколова

Основная масса земель, вошедших в состав феодальных поместий,
составилась Ma наделов свободных общинников 1*. He вызывает сомнений,
что наделы, которые передавались в собственность, были заселены. На это
прежде всего указывает терминология самих дарственных грамот: при
обозначении земель, которые входят в состав дарения, употребляются
выражения, прямо свидетельствующие о существовании связи между
земельным наделом и людьми, обрабатывавшими этот надел. Tak, эрл
Вальгер получает от короля Осмунда наделы 12 держателей со всеми зем-
TAMU, принадлежавшими uM по обычаю *°; в ряде грамот в латинском
тексте указывается, что передаваемые наделы принадлежали определен-
ному количеству держателей, а в англосаксонском тексте той же грамоты
говорится о передаче такого же количества гайд !5.

Передача по грамотам земель, большинство которых было заселено,
вызывалась тем, что феодал не был заинтересован в приобретении пусто-
шей; вместе с землей необходимо было получить и рабочую силу, при
помощи которой могла быть извлечена феодальная рента, т. е. выполнены
барщинные работы в хозяйстве помещика и получены натуральные по-
ставки c земли держателей. Труд рабов и полусвободных дофеодального
Tuna — «esne» He мог обеспечить ведение полевого хозяйства в поместье:
вместе с присвоением земли происходило закрепощение свободных 0б-
щинников, которые и составляли основную массу непосредственных про-
изводителей материальных благ.

Закрепощались главным образом отдельные наделы. Случаи переда-
qiR в собственность феодала целой деревни были чрезвычайно редки 17.
Чаще всего грамоты сообщают о передаче какой-либо части деревни. Но
и в тех случаях, когда в грамотах употребляются выражения, свидетель-
ствующие о передаче в собственность отдельного лица целой деревни,
на деле в состав деревни входило только некоторое количество дворов,
в дар от епископа 21 надел. В грамоте № 307 описано небольшое дарение (два надела),
которое епископ Вустерский Денеберт передает некоей Энсвите. В грамотах № 432,
433, 436, 462, 487, 488, 492 и 547 получателем земли является Вустерский монастырь,
дарителями — англосаксонские короли. В грамотах № 159, 175, 193, 194, 196, 227
(VIII s.), 437, 502, 518, 548 (IX ».) дарителями являются англосаксонские короли,-по-
лучателем земель — монастырь в Рочестере. В грамотах часто встречаются имена епи-
скопа Вильфрида (грамоты Ne 50 и 64 — VII B., дарители — англосаксонские короли),
аббатов Гэна (грамоты Ne 74, 100 и 101 — VII B., дарители — англосаксонские короли),
Сиварда [грамоты Ne 331, 365, 383— IX s., дарители в двух случаях (N 331 и 383) —
тэн Алгар, в одном (грамота № 365) — тэн Фрегист], аббатиссы Эббы (грамоты № 35,
40, 42, 44, 86 и 96 — VII B., дарители — англосаксонские короли) и др.

14 Этот вопрос подробно рассматривается в нашей статье «Свободная община и
процесс закрепощения крестьян в Кенте и Уэссексе в VII—X вв.».—Сб. «Средние Beka»,
вып. VI, М., 1955.

15 Грамота Ne 198, середина VIII s. В грамоте Ne 32 в собственность некоего Бер-
pena передается «aliquam partem agri... id est У manentes». Очевидно, речь идет о пе-
редаче зэмельных наделов, принадлежавших этим MATH держателям. В грамоте Ne 147
(729 г.) Гластонберийскому аббатству передается «terrae partem... id est sexaginta manen-
tia» (cp. также rpamoty M 491).

16 В rpamore N 144 (первая половина VIII B.) описано дарение, в состав которого
входят «ХХ tributarios». Ha обороте документа сделана приписка на англосаксонском
языке, где вместо термина «tributarius» употреблен термин «hida»: «This in ses lundboc
the Nunna cyng gebocade ladberhte b’into sagheoram ХХ hida».

17 O таких случаях говорится в rpamorax № 365 и 439. В rpamore Ne 439 говорится
о передаче в собственность некоему Ceolmund деревни на восточной окраине города
Рочестера: «...tradam... unum viculum ab oriente civitatis Hrobi...». В грамоте Ne 365
сообщается о передаче аббату Сиварду co стороны тэна Фрегиста манора de Langtoft
и деревни. В грамоте Ne 244 речь идет, вероятно, о небольшом хуторе: деревня (rus),
упомянутая в грамоте, состоит всего из трех дворов.

Возникновение феодального гемлевладения в Англии VII—X es. 11
a выражение «передается столько-то дворов, TO есть деревня», употреб-
ленное в грамоте, было He чем иным, как условным оборотом речи !8.

Несмотря на то, что случаи закрепощения целых деревень были редки,
B руках отдельных собственников сосредоточивались значительные ком-
пактные земельные массивы: например, в 688 r. аббат Гэн получил от
уэссекского короля Инэ 45 наделов в трех соседних деревнях Bradan-
felda, Bestlesforda и Stretlea; через десять лет он присоединил к этому да-
рению eme 55 дворов, расположенных там же!°. Некая аббатисса Эбба
на протяжении 22 лет (с 675 по 697 г.) в результате ряда последователь-
ных дарений, сделанных англосаксонскими королями, сосредоточила в
‘своих руках довольно значительный земельный массив на острове Танет,
`близ Дувра (78 гайд) 2°. Настоятель Мальмсберийского монастыря Альд-
гельм в результате двух дарений получил 100 наделов на восточной окраи-
He леса Брадон, а затем обменял nx на другую землю, очевидно, с TeM,
‘чтобы округлить свои земельные владения ?!.

В собственность землевладельца переходили не только отдельные на-
делы свободных общинников, HO л земли, принадлежавшие всей общине,
так называемая альменда: луга, пастбища для скога, участки леса, KOTO-
рые использовались He только для охоты, для сбора топлива, ягод и грибов,
HO и Kak пастбище ??, a также рыбные тони. Это наносило серьезный ущерб
хозяйству общины, так как за пользование угодьями жители деревни долж-
ны были платить определенный оброк господину. Таким образом, уже не
отдельные общинники, а целые общины попадали в какой-то степени в за-
висимость OT землевладельца, XOTA каждый крестьянин оставался вла-
дельцем своего участка пахотной земли — главной основы ero хозяй-
‹ственной самостоятельности.

Takum образом, формирование феодальных поместий происходило
в основном за счет земель свободных общин; параллельно с образованием
крупной земельной собственности шло наступление формирующегося клас-
ca феодалов на хозяйства рядовых свободных общинников. Этот процесс
протекал далеко не мирно. С самого зарождения феодальной собственности
на землю и феодальной эксплуатации крестьяне оказывали сопротивле-
Hue, которое проявлялось TO в уходе с земельных участков в поисках
менее тяжелых условий держания, то в отдельных неорганизованных во-
юруженных выступлениях ?3.

18 См., например, грамоту N 102, где сначала говорится o TOM, что деревня (rus),
входящая в состав дарения, освобождается от обязательных повинностей королю, а
ческолькими строками выше указывается, ITO дарится He BCH деревня, a только ee
‘часть. При сравнении текстов грамот Ne 202 и 282 выясняется, что выражение «id est
‘vicum», употребленное в первой из названных грамот,является условным оборотом речи.
В других случаях размер дарения настолько Mad, что термин «vicus», употребленный
в грамоте, также вызывает сомнения (CM., например, грамоту № 209).

19 Грамоты № 74 и 100. Cp. грамоты № 227, 303, 218 и 277.

20 Грамоты № 35, 40, 42, 44, 86 и 96.

21 Грамоты Ne 70и 71. Cp. также грамоту M 148. В грамоте № 70 дарителем является
‘король Уэссекса Ceduualla; в грамоте M 71 обмен производится с неким Baldred.

22 В статье 49, 3 Правды Инэ определяется размер оброка, который должны были
илатить общинники sa выпас свиней в господском лесу. (Англосаксонские Правды ци-
тируются по изданию: Die Gesetze der Angel-Saxen. Hrsg. von. F. Liebermann, Bd. 1—3.
Halle, 1898—1916). Cp. также грамоты Ne 322, 486, 175, 247, 303, 160.

23 CM., например, письмо винчестерского епископа Деневульфа королю Эдуарду
{грамота Ne 618, начало Х в.); cM. также статьи 24 и 24,1 Правды Инэ, статьи 22 и 39
той же Правды; ср. статью 20 Правды Инэ и статью 28 Правды Уитреда; статьи 13, 1—15
Правды Инэ и статью 49, 7 Введения к Правде Альфреда. Подробный анализ приве-
денных источников cM. в нашей статье «Свободная община и процесс закрепощения
жрестьян в Heute и Уэссексе».— Сб. «Средние века», Berm. VI, 1955.

12 М. H. Соколова

Кроме свободных наделов и земель альменды, в состав поместий по-
падали пустующие земли, elle никем He занятые или покинутые кельт-
CKHMH племенами, оттесненными Ha западные окраины острова, a также
земли, находившиеся в личной собственности короля, Такие земли зача-
стую являлись объектом дарения монастырям и ПРИбЛИЖ@}1НЫ1\1 к KOpo-
лю лицам 24,

Одним из основных путей, которыми земли, принадлежавшие п реж-
де свободным общинам или государству, попадали в руки привилегиро-
ванных групп населения, были земельные пожалования за рыцарскую
службу. Такие пожалования были распространены в Англии уже в VII в.
Ранние англосаксонские Правды СООбЩдЮТ о дружинниках — гезитах
и тэнах, — получивших земли за службу в войске 7°, Гезиты и тэны, KOTO-
рые впервые упоминаются в кентской Правде Уптреда‚ не были наслед-
ственной знатью 7°, Однако несомненно, что, несмотря на отсутствие
у них в VII s. особого вергельда, OHM занимали привилегированное поло-
жение в обществе: рядовой свободный, керл, для подтверждения правиль-
ности своих показаний должен был привести в суд четырех cnnue*reneü;
для королевского тэна достаточно было ero личной присяги *'. Штрафы,
которые платил гезит, были выше штрафов‚ которые за аналогичное пре-
ступление взимались с рядовых свободных ?8. Гезиты и тэны были связаны
клятвой личной верности со своим господином; очевидно, их служба не
носила унизительного характера, HO, напротив, считалась почетной ?°.
Тэны отличались от гезитов более высоким положением, KOTOPOe OHM 3a-
нимали в войске, непосредственной вассальной связью c королем: соот-

** В грамотах № 36 и 47 (VII s.) содержатся указания о передаче в собственность
Кентерберийского аббатства пустоши. В тех случаях, когда отсутствует обычное ука-
зание, что земли, входящие в состав дарения, были заселены, можно предполагать, что
речь идет о пустошах, тем более, что в этих случаях в «формуле принадлежности» от-
сутствует перечень надворных построек. Такие пустующие земли часто противопостав-
ляются какому-нибудь населенному пункту (грамоты № 67, 73, 86, 90, 439, 442). Земли,
которые являлись частной собственностью короля, фигурируют в грамотах под термином
«terra mea» («MOM земля», «принадлежащая мне земля» — грамоты Ne 211, 411, 419)
в противоположность народной земле, принадлежащей общинам — folkland, которая
в латинских текстах названа «terra regni mei», «terra mei proprii juris» _ («земля королев-
ства», «земля, власть над которой принадлежит королю»).

25 Статьи 5 и 20 Правды Уитреда, статья 45 Правды Uno.

26 Аргументы Рамма, поддержанные Бруннером, в пользу того, что гезиты и тэны
Правды Уитреда являются наследственной аристократией, He представляются доста-
точно убедительными. Аргументация Рамма сводится главным образом к утверждению,
что «leode» Правды Этельберта, в которых он усматривает дружинников,имели особый
вергельд в 200 кентских шил.— выше, чем рядовые свободные (100 шил.), HO ниже, чем
родовая знать — Ярлы (300 шил.)— и являлись непосредственными предшественниками
гезитов и тэнов Правды Уитреда. Прямых указаний, подтверждающих правильность

доказательств Рамма, в источниках ner. (GM. К. R h a m m. Die Grosshufen der Nord-
germannen. Braunschweig, 1905, $. 757 и сл., а также H. Brunner. Deutsche Rechts
geschichte, Bd. II. Leipzig, 1892, 5. 258). B Правде Уптреда, Правде Инэ и других более
поздних источниках термин «leode» обозначает народ и употребляется для противопо-
ставления соотечественников иностранцам (см. статьи 4 и 4,1 Правды Уитреда, статью 11
Правды Инэ). В Tom же смысле «народ», «соотечественники» термин «leode» употребляет-
ca в Nordleoda laga, статья 1; Mircna laga, статья 4; Cepyncto, статья 1; Rectitudines
Singularum Personarum, статья 21,3. В Правде Этельберта одним 13 терминов, обозна-
чающим вергельд рядового свободного, является «leodgeld» (статьи 22 и 23); HO нигде
термин «leode» ne употребляется для обозначения дружинников или другой определен-
HOM группы населения, занимающей привилегированное положение в обществе и обес-
печенной особым вергельдом. Анализ терминов, обозначающих вергельд, позволяет
утверждать, что никакого особого вергельда случайная группа, названная в Правде
Этельберта «1еойе» и более нигде в кентских Правдах He упоминающаяся, He имела..

27 Статьи 20 и 21 Правды Уитреда.

28 Статьи 5 и 5, 1 Правды Уитреда.

*° Статья 5 Правды Уитреда.

Возникновение феодального вемлевладения e Aneauu VII—X es. 13
аннн н *
‘ветственно с этим в Правде Уитреда они названы «королевскими тэнами», а
Правда Инэ определяет более высокий штраф за вторжение в замок тэна 2°,
Однако вергельд, который отражал общественное положение человека,
был одинаков для гезитов и тэнов. Только размер земельного владения,
полученного за службу в войске, определял социальное лицо и соответст-
венно с эгим — вергельд. Человек, получивший землю на условиях BOCH-
ной службы, TEM самым приобретал привилегированное положение в об-
ществе и право на соответствующий этому положению повышенный вер-
гельд. He служба в войске сама no себе, He должность, занимаемая Ha этой
службе, но размер земельного владения, полученного на условиях военной
службы, давал право на повышенный вергельд.

Источники достаточно ACHO иллюстрируют ITO положение. Jluya, имею-
щие наиболее высокий вергельд в 1200 шил. (Tak называемые twelfhynde)
в уэссекских Правдах идентифицируются с дружинниками-землевладель-
цами®!. Если рядовой свободный являлся в ополчение в полном рыцар-
CKOM вооружении, HO He имел небходимого земельного ценза, OH He полу-
Yall повышенного вергельда. Только в том случае, если ero потомки cox—
раняли пять гайд земли на королевской службе в течение трех поколений,
T. e. в течение Tpex поколений BBIHOZIHJGIIH полагающуюся рыцарскую
службу и определенные хозяйственные обязательства, связанные с вла-
дением лена, они получали право на повышенный вергельд и наследствен-
Hoe положение рыцаря $. Если же кто-нибудь из представителей этих
трех поколений не имел необходимого земельного ценза или по каким-
нибудь причинам лишался земли 33, TO даже если ero отец, дед или прадед
имели пять гайд на королевской службе, он терял высокий вергельд дру-

80 Статья 20 Правды Уитреда и статья 45 Правды Mn.

31 В статьях Правды Инэ и Правды Альфреда, где упоминаются дружинники-зем-
левладельцы, OHM рассматриваются как категория, аналогичная группе лиц c вергель-
yom 1200 шил.,— twelfhynde. Статья 51 Правды Инэ определяет штрафы 3a неявку в
ополчение для керла, дружинника-землевладельца (gesidcundmon landagende) и дру-
жинника, He имеющего земли (unlandagende) соответственно в 30, 60, и 120 шил.Подоб-
ную же шкалу штрафов Правда Инэ дает для лиц, обеспеченных вергельдом в 200,
600 и 1200 mua. (twihynde, siexhynde и twelfhynde — статья 70). Статья 40 Правды
Альфреда определяет штраф за проникновение в жилище twelfhynde, аналогичный
штрафу, который mo Правде Инэ (статья 45) полагается за проникновение в замок
гезита-землевладельца. Ma приведенного анализа статей Правды Инэ и Правды
Альфреда очевидно, что терминами «twelfhynde» и «gesidcundmon landagende» обозна-
чалась одна и та же категория населения, а именно — дружинники-землевладельцы.

Интересные параллели в положении англосаксонских twihynde и twelfhynde,c од-
ной стороны, и саксонских фрилингов и эделингов—с другой, приводит A. И. Неусыхин.
cm. A.W. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства как класса ранне-
феодального общества в Западной Европе VI—VIII Bekos. М., 1956, erp. 203—205.

32 Об этом говорится в статьях Nordleoda laga — частной компиляции, составлен-
ной в Нортумбрии в конце Х — середине XI s. (при составлении Nordleoda laga были
использованы более архаические юридические памятники, в частности Правда Инэ):
«Если рядовой свободный возвысится до того, что он будет иметь шлем и пандырь и по-
золоченный меч, HO He OynerT иметь Н(‘.ОбХОДПМОГО количества земли, TO он все-таки
остается рядовым свободным» (статья 10); «Если ake ero сын и сын ero сына возвы-
CHTCH настолько, что б_\’ДЕ‘Т иметь такое количество земли, TO все ero потомство являет-
CH наследственными дружинниками (gesidcund) и да будет ограждено вергельдом в
2000 тремисс» (статья 11). Вергельд в 2000 тремисс в Нортумбрии соответствовал
вергельду в 1200 шил. в Уэссексе.

На решающее значение земельного ценза для определения социального положения
дружинника указывает А. И. Неусыхин. («Возникновение зависимого крестьянства как
класса раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII веков», erp. 205).

33 Одной из причин могла быть неявка дружинника в войско, CM. статью 51 Прав-
ды Инэ. Иллюстрацию к случаю утери лена дает письмо неизвестного лица к королю
Эдуарду относительно лена в Funtial (грамота № 591, сколо 924 г.).

14 М. H. Соколова
жинника и снова получал вергельд рядового свободного, а ero детям 3a—
крывался путь в ряды рыцарства 34.

Кроме дружинников-землевладельцев, которые mo размеру их вер-
гельда назывались «twelfhynde», вплоть до начала Х B. существовала
еще одна привилегированная группа населения, занимавшая промежу-
точное положение между рядовыми свободными и дружинниками-зем-
левладельцами с вергельдом в 1200 шил. Эта группа населения имела вер-
гельд в 600 mua. и называлась «siexhynde» или «безземельные дружин-
HHKH»3S. Судя no тому, что «siexhynde» упоминаются всюду наряду с дву-
MA основными группами населения — рядовыми свободными, керлами,
и «twelfhynde», они, видимо, He были малочисленны $°. Поэтому пред-
положение, что «siexhynde» совсем He имели земли и составляли непосред-
ственное окружение короля, представляется малоправдоподобным 37.

Для Toro чтобы встать в ряды рыцарства и получать вергельд в.
1200 шил., керл должен был получить 5 гайд на королевской службе; воз-
можно, что Siexhynde проходил предварительную стадию рыцарской служ-
бы без достаточного земельного ценза, после чего он мог получить вер-
гельд в 1200 шил. Земельный ценз, необходимый siexhynde для перехода
в ряды twelfhynde, Mor быть и меньше 5 гайд: именно на такой случай ука-
зывает статья 66 Правды Инэ, в которой определен минимальный размер
служилого лена в 3 гайды.

Каждый, кто имел меньше 3 гайд земли за службу, считался как дру-
жинник, безземельным, т. е. не обладающим необходимым земельным цен-
зом для того, чтобы получить вергельд в 1200 шил., и потому имел вер-
гельд He в 1200 шил., a в 600 mun. Если же дружинник приобрел за службу
лен в 3 гайды, он получал вергельд в 1200 шил., тогда как для керла зе-

34 Nordleoda laga, статья 12: «А если они (представители трех последующих поко-
лений — ср. статьи 10 и 11.— М. С.) не имеют достаточного количества земли, то они
рассматриваются только как рядовые свободные».

35 Высказанное здесь предположение следует из сравнения штрафа за неявку в вой-
CKO для малоземельного дружинника co штрафом, который поступает господину за
убийство лица, огражденного вергельдом в 600 шил., согласно статье 70 той же Правды
Инэ. Следует, однако, иметь в виду, что в Правде Инэ малоземельный дружинник на-
зван «безземельным дружинником», т. е. не обладающим необходимым земельным цен--
30M для того, чтобы иметь вергельд в 1200 шил. (gesidcundmon unlandagende—crarbs 51
Правды Инэ). При сравнении статьи 40 Правды Альфреда с аналогичной ей статьей 45
Правды Инэ видно, что соответственно дружиннику-землевладельцу Инэ у Альфреда
назван «twelfhynde», a вместо пропущенного у Инэ «безземельного дружинника» на-
зван «siexhynde». Удвоение штрафа, которое дается за нарушение домового мира twelf-
hynde no сравнению с siexhynde в статье 39,2 Правды Альфреда соответствует такому
же удвоению, которое дается в статье 51 Правды Инэ для дружинника-землевладельца

и для «безземельного дружинника».

35 См., например, статьи 10; 18,1; 18,2; 18,3; 29; 30; 31; 39 и 39,2 Правды Альфреда.

37 Е. Pollock and Е. W. Maitland. The History of English Law before
the Time of Edward the I, vol I. Cambridge, 1952, p. 34. Точка зрения, aro siexhynde
составляли прозгежХточгк_\'ю ступень между тэнами и керлами, He представляется убе-

дительной. Siexhynde занимали промежуточное положение между twelfhynde и керлами
twihynde; к Tomy времени, когда twelfhynde и тэны стали рассматриваться Kak одна и
та Ke категория дружинников-землевладельцев, слой siexhynde вообще перестал суще-
ствовать. Многочисленные гипотезы, которые высказывались в литературе о положении
twelfhynde и siexhynde, помимо приведенной выше, He представляются нам убедитель-
ными, так как все авторы пытались определить положение twelfhynde и siexhynde,
исходя wa порочного принципа сопоставления англосаксонских вергельдов с уэльски-
MH тарифами. См., например, Е. Lie be r m a n n. Die Gesetze der Angelsaxen, Bd. 2,
5. 428—429; К. R h a m m. Die Grosshufen der Nordgermannen, 5. 760 и ca. Идя no то-
му же пути, Сибом пришел к заключению, что siexhynde — это уэльсец, представитель
завоеванного населения, twelfhynde — свободный англосакс, владелец манора, а twin-
hynde — крепостной (em. Е. S e e bo hm. Tribal Custom in Anglo-Saxon Law, p. 396
и сл.).

Возникновение феодального вемлевладения в Aneauu VII—X es. 15
мельный ценз был установлен He в 3, а в 5 гайд. С течением времени толь-
ко обладатели земельного ценза в 5 гайд могли рассчитывать на вергельд
в 1200 шил. и положение знатного дружинника. Именно этим и объясняет-
CAH TO обстоятельство, что к середине Х s. исчезает категория siexhynde —
дружинвиков, He обладающих достаточным земельным дензом, которых
Правда Инэ называет просто «безземельными дружинниками» 38

He только вергельд Kak главный показатель общественного положения,
но и вся система штрафов находилась в зависимости от размера земель-
ного владения: штраф за неявку в войско для дружинника-землевладель-
ца был вдвое выше, чем для дружинника, не обладающего обязательным
земельным цензом; такое же удвоение штрафа определяется за нарушение
мира в доме дружинника-землевладельца и в доме малоземельного дру-
жинника; соответственно с этим определяются и штрафы, полагающиеся
господину за убийство siexhynde и twelfhynde*®.

Наличие земельного владения за службу имело настолько решающее
значение для определения социального положения, что самое противо-
поставление гезитов и тэнов, основанное на характере должности, которую
OHM занимали в войске, существовало только до конца VII в.: позднее
тэны идентифицировались с гезитами — вемлевладельцами-{ме\упде *° .
То обстоятельство, что дружинник-землевладелец с вергельдом 1200 шил.
имел определенное количество земли, в свою очередь порождало, вероятно,
более высокое положение его в войске и давало законодателю основания
называть его тэном, используя термин, обозначавший прежде особое
положение дружинника в войске, безотносительно к размеру его земель-
ного владения *!.

К середине 1Х в. исчезает не только противопоставление служилых
людей — гезитов и тэнов. Старая родовая знать — эрлы, занимавшие
привилегированное положение в обществе, обеспеченные высоким вергель-
nom в 300 кентских шил. еще в конце VII в. **, вливаются в общий слой
новой земельной аристократии. Самый термин «еог!» к началу 1Х в. теряет

38 Te места, rye в так называемых Законах Генриха (компиляция, составленная в
1114— 1118 гг.— em. статьи 82,9; 87,4) siexhynde упоминаются, следует рассматривать
как позднейшую дословную передачу более архаических выражений подлинника, уже
утерявших свой действительный смысл: статья 82,9 Законов Генриха является дослов-
ным переводом статьи 18,1 Правды Альфреда; статья 87,4 — переводом статьи 29 Прав-
ды Альфреда. В rex же Законах Генриха указано, FTO законодателю извёстны только
две категории населения— с вергельдом 1200 шил. и 200 шил. (статьи 76,4 и 76,4а).
Уже при Этельстане (середина Х в.) весь народ делится на две категории — twihynde
и twelthynde (VI, Aethelstan, 8,2). В законах Эдмунда и в компиляции, посвященной
определению вергельдов и порядку их уплаты («Wer»), также названы только две кате-
гории вергельдов — 1200 и 200 шил. (статьия 1 и 1,1).

39 Статья 51 Правды Инэ; статья 39,2 Правды Альфреда; статья 70 Правды Ino.

40 Правда Аль‹%ред-‹п He называет больше HH гезитов-землевладельцев, HH беззе-
мельных гезитов, HH TIHOB, а называет лишь категории лиц c вергельдом 1200 и 600 шил.
(twelfhynde и siexhynde): эти вергельды являются достаточным показателем TOPO, вла-
деет ли данное AMMO землей за рыцарскую службу или ono этой земли в достаточном Ko—
личестве не имеет.

41 Подобный пример дают уже упоминавшиеся Законы Генриха (1114— 1118 rr.)—
cM. статьи 70,1; 69,2; 76,4a, а также Постановления Кнута к статьям 31 и 39 Правды
Альфреда. В статье 31 выражение «Gif he sie twelfhynde», употребленное в тексте Прав-
ды Альфреда, в Постановлениях Кнута заменено выражением «id est Degen». В статье 39
Постановлений Кнута прямо говорится: «...quem supra thegen nominavimus et quem
quidam dicunt done Mont iS Такое толкование термина «тэн» в Постановлениях Кну-
та указывает на возможность идентифицировать понятия thegn и twelfhynde приме-
eee KO времени Альфреда (т. е. к началу Х B.), HO He BO BpeMena Ин (т. ©. в конце

B.).

Carne 1 Правды Глотаря и Эдрика.

16 М. Н. Соколова

TO значение, которое OH имел в ранних кентских законах 43 , В связи с из-
менением самого понятия «знатный», термин «eorl» начинает употребляться
не в прежнем значении «знатный по своему происхождению от наиболее
родовитых, наиболее влиятельных и богатых в племени родов», но сначала
в новом значении «знатный землевладелец, непосредственно связанный
военной службой с королем», а затем и в значении «происходящий от ряда
поколений такой новой знати» ** ‚ Именно в этом значении в начале XII в.
словом nobilis — знатный — был переведен англосаксонский — термин
«twelfhynde»*®, именно потому в Правде Альфреда при перечислении
всех категорий свободного населения сказано: «ge ceor! ge corl» 46, a Закон
Кнута ограничивается указанием на размеры вергельдов для двух групп
свободного населения twelfhynde и twihynde **. Начиная с IX s. в грамо-
тах одно и TO же лицо постоянно называется TO эрлом (comes), TO тэном
(miles) 4°.

Понятие «apa», потерявшее свое прежнее реальное содержание, упо-
требляется как почетное наименование для представителей новой служи-
лой знати. В ряды этой знати попадали не только эрлы, но и рядовые сво-
бодные — керлы *° и даже зависимые люди.

В своей работе «Происхождение семьи, частной собственности и государ-
ства» Энгельс писал, что значительная часть господствующего класса фео-
далов составилась из числа несвободных, достигших, благодаря близости
к королю, высоких постов, богатства и почета °°. Действительно, в ряды
дружинников попадали зависимые люди, названные в Правде Инэ «geneat»*?,

43 То, aro в VII s. термин «eorl» употреблялся для обозначения родовой знати, ne
вызывает сомнения: в Правде Этельберта (статья 75) и в Правде Глотаря и Эдрика (ста-
тья 1) знатный назван eorlcund, что указывает на происхождение из знатного рода. Сле-
дует иметь в виду, что Правда Этельберта была записана между 601 и 604 rr., a Прав-
да Глотаря и Эдрика — между 680 и 685 гг. (причем основным источником при ее состав-
лении послужила та же Правда Этельберта). Иными словами, Правда Глотаря и Правда
Этельберта были составлены в то время, когда в Англии только начинали складываться
феодальные отношения. Невероятно поэтому предположить, что термины «eorl» и «eorl—
cund», которые чередуются в ранних источниках, служили для обозначения дружинни-
KOB, происходящих от ряда поколений феодальной знати. Правильность толкования

терминов «eorl» и «eorlcund» Kak обозначающих родовую знать, подтверждается статьей
75 Правды Этельберта, rye определяется размер мундиума для знатной вдовы (betsta
widuwa eorlcund). Очевидно, здесь имеется в виду PO, из которого происходила эта
вдова. С подобным явлением мы встречаемся в Эдикте Ротари, где социальная денность
лица определяется в зависимости от его происхождения из более или менее знатного
рода («secundum qualitatem, generositatem, nobilitatem id est in angargatthungi» — cm.
в Эдикте Ротари $ 11, 14, 48, 74, 75, 141, 378). Ha подобные факты указывал eme Вино-
градов (cM. ero статью «Wergeld und Stand».— «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir
Rechtsgeschichte», Germ. Abt., Bd. 23, Weimar, 5. 178, a также «Происхождение фео-
дальных отношений в Лангобардской Италии», СПб., 1880, erp. 158).

44 Nordleoda laga, статьи 9 и 11.

45 Заголовок к статье 31 Правды Алъфреда гласит: «De XII hyndum men», а в
Quadripartitus (латинский перевод, составленный около 1100 r.) говорится: «De ХП
hyndum (id est plene nobilis, cujus wero sunt duodecies C solidi et V denariis, qui faciunt
libras XXY)».

46 Статья 4,2 Правды Альфреда.

47 Закон Кнута (1020), статья 1.

48 Например, в rpamote Ne 331 некто Алгар назван эрлом (comes), а в грамоте
Ne 383 ror же Алгар назван тэном (miles).

49 Nordleoda laga, статьи 9—12.

5° См. К. Маркс и Ф. 9 n r e g 5 c. Избранные произведения. Госполит-
издат, 1955, т. 2, стр. 279—280.

51 Либерман отмечает, что термин «geneat» употребляется в двух значениях:
в значении «зависимый» (в этом случае в более поздних источниках термин «geneat»
передается Kak «villanus»— cM., например, Закон Эдгара II, статья 1,1) и в значении
«дружинник». Именно tak, по мнению Либермана, следует толковать статьи 19 и 22
Правды Инэ. Приведем еще некоторые объяснения термина «geneat», которые давались

Возникновение феодального semaesaadenua в Англии VII—X es. 17
ше ее ннна НН #М
Королевский генеат имел повышенный вергельд; однако из сопоставле-
ния текстов статей 19 и 33 Правды Инэ можно сделать заключение, что
не всякий генеат имел высокий вергельд в 1200 шил., но что размер его
вергельда изменялся в зависимости от характера выполняемой генеатом

- 52 «» 8

службы °°, При сравнении текстов статей 22 и 62 той же Правды Инэ вы-
ясняется, что генеат чрезвычайно близок по своему положению к зависи-
мому человеку, о котором говорится в статье 62 53; обращает на себя вни-
мание сходство всей ситуации, описанной в статьях 22 и 62 — заимода-
вец обязан выступить на суде в качестве поручителя за человека, которому
он ссудил некоторую сумму для выкупа от ордалии и который вследствие
этого попал во временную зависимость от заимодавца. Можно высказать
предположение, что королевский генеат в Правде Инэ — это зависимый
человек, получивший на королевской службе право Ha высокий вергельд в
1200 шил., т. е. вергельд дружинника-землевладельца. После получения
необходимого земельного надела за службу он может не только по вергель-
ду, но и практически перейти на положение дружинника-землевладельца,

Ilo своим размерам служилые лены He были одинаковы. Размер лена
мог колебаться в пределах от 3 до 20 и более гайд 5. На To, что крупные
поместья дружинников существовали уже в конце VII — начале VIII в,,
указывает одна из статей Правды Инэ, в которой упоминается управляю-
щий поместьем дружинника — gerefa °°. Очевидно, что поместье, которое
нуждалось в особом управляющем, как правило, He могло быть очень
малым. Это предположение подтверждается свидетельством ОДНОЙ грамоты,
относящейся к несколько более позднему времени, в которой упоминается
поместье дружинника в 30 гайд °°,

Основным условием ленного держания было выполнение дружинником
BOCHHOM службы: при невыполнении этого обязательства верховный соб-
ственник земли имел право отобрать у дружинника землю, предоставлен-
ную ему за службу >’. Однако, кроме обязанности служить в войске, дру-
жинник, получивший землю в качестве лена, должен был выполнять ряд
хозяйственных обязательств в отношении своего Opa: если дружинник
покидал землю и переходил на службу к другому господину, OH должен
был оставить обработанной не менее половины от общего количества земли
в литературе: Виноградов отмечает, что geneat первоначально обозначал мелких сво-
бодных собственников и только с течением времени стал употребляться для обозначе-
ния зависимых («Средневековое поместье в Англии», СПб., 1911, стр. 143, 252 и сл.).
Рамм выдвигал ту точку зрения, что eR geneat и cynynges deng являются градг-
циями внутри слоя королевских тэнов (K. R h a m m. Die Grosshufen der Nordgerma-
nen. Braunschweig, 1905, 5. 772 и сл.). Чэдвик отмечает, ITO в одних статьях (например,
в статье 22 Правды Инэ) термин «geneat» обозначает «вообще зависимого», в других—
СВОбОДПОГО. в третьих — «лицо, мало qex отличающееся OT королевского тэна» (nanpxx-
мер, в статье 19 Правды Инэ — см. H. M. Chadwick. Studies on Anglo-Saxon
Institutions, р. 139 и сл.).

5 В статье 19 Правды Инэ говорится: «Королевский генеат e mom случае, ecau его
вергельд равен 1200 mua. и если он принял причастие, должен приносить клятву в раз-
мере 60 гайд». Очевидно, не все генеаты имели вергельд в 1200 шил. В статье 33 Правды
Инэ вергельд зависимого на королевской службе определяется в соответствии с выпол-
няемыми HM обязанностями.

55 Quadripartitus передает термин «geneat» kak «villanus».

54 В статьях 62—66 Правды Инэ размер служилого лена определяется в пределах
от 3 go 20 гайд. Cu. также грамоту MX 204 (770 r.) — 10 гайд; грамоту № 85 (693 r.) —
15 гайд: грамоту N 144 (725 r.) — 20 гайд.

55 В статье 63 Правды Mua кроме управляющего упоминается кормилица и куз-
nem (smid). Ilo замечанию издателя англосаксонских Правд Либермана, слово «smid»
может обозначать HE только кузнеда, HO и золотых дел мастера («Die Gesetze der Angel-
Saxen», Bd. II, 5. 478).

55 Грамота № 368 (821 r.). I .

$7 Правда Инэ, статья 51; cp. co статьей 68 той же Правды.

2 Средние века, n. ХП

18 М. H. Соколова

в лене °8. Очевидно, имелась в виду барская запашка в общем хозяйст-
Венном комплексе земель поместья; sa обработку земли, входившей в
Ваделы держателей, дружинник He nec ответственности перед лордом °°.
Хозяйственные обязательства, связанные с держанием лена, были на-
столько существенны, что даже в случае разрыва отношений личной вас-
сальной верности между господином и его дружинником, при выполнении
последним ero хозяйственных обязательств, господин He имел права ли-
шить дружинника земли$°. Значение этого момента становится тем более
очевидным, если принять во внимание, что отношения личной вассальной
верности играли в то время весьма значительную роль. В первых же стать-
ях Правды Альфреда говорится о том, что каждый должен соблюдать дан-
ную им клятву вассальной верности; измена господину карается смертью
и конфискацией всего имуществаё6!. Отношения вассальной зависимости
приобретают к этому времени настолько большое значение, что в сравне-
HHH C ними отодвигаются на ВТОРОЁ план отношения, связанные c пребы-
ванием в роде (хотя род окончательно и не утратил еще своего значения).
Tak, например, акт кровной мести, которая практиковалась в обычных
случаях, запрещается по отношеник; к человеку, которому принесена клят-
ва вассальной верности *?,

Вотчинная власть дружинника в поместье ограничивалась полицей-
скими обязанностями как в отношении лично зависимых держателей на
господской земле, TAK и в отношении свободных держателей на землях,
окружавших господскую усадьбу. Судебные функции дружинника заклю-
чались в TOM, UTO CMY вменялось в обязанность выступать вместо зависи-
мых OT него людей: в королевском суде — за свободных держателей, или
в суде лорда — за лично зависимых держателей и лиц, не имевших земель-
ного держания, HO находившихся в личной зависимости от дружинника °3.

Кроме земельных владений, полученных за службу, в руках привиле-
гированных слоев населения уже с начала VII в. начинают сосредото-

‚ чиваться земли, полученные MO королевской грамоте, так называемый
боклэндё*. О Tom, что боклэнд был распространенным явлением уже в

55 12 гайд при общем размере лена в 20 гайд (Правда Инэ, статья 64), 6 гайд us
10 (Правда Инэ, статья 65) и 11/, гайды wa 3 (Правда Инэ, статья 6).

59 Правда Инэ, статья 50.

80 Правда Инэ, статья 68. Отношения личной вассальной верности могли быть рас-
торгнуты любой из сторон: ср. статьи 64— 66 и 68 Правды Инэ.

ö! Статьи 1 и 1,1 Правды Альфреда. При сравнении статей 1 и 1,1 co статьями 1,2
и 1,5 можно убедиться, что речь идет именно об отношениях вассальной зависимости.
См. также статью 4,2 Правды Альфреда. Если принять во внимание, что в Правде Аль-
фреда термин «эрл» распространяется на представителей новой служилой знати, TO
очевидно, что статья имеет непосредственное отношение к определению характера вас-
сальной верности.

82 Статья 42,5 Правды Альфреда. О Tom, что кровная месть eme существовала BO
время Альфреда, можно судить на основании статей 42,1—42,4 Правды AzrQpega, ко-
торые посвящены описанию различных случаев кровной мести. Правда Алхфреда пы-
тается внести некоторые ограничения в осуществление права кровной мести, HO ne за-
прещает самого акта кровной мести — cM., например, статью 5; cp. также статьи 42
и 42,6.

*6 Правда Инэ, статья 50. Предположение Либермана, что элементы вотчинной
власти были свойственны только дружиннику (cM. F. L ie b e rm a n n. Die Gesetze
der Angel-Saxen, Bd. II, 5. 428), встречает возражения. В ряде грамот иммунитетные
привилегии жалуются недружинникам. Статьи 3,2; 22 и 62 Правды Инэ указывают на
наличие элементов частной власти у свободных. На существование элементов частной
власти у свободных указывает Виноградов (cm. «Средневековое поместье в Англии»,
стр. 246 и сл. и «Исследования no содиальной истории Англии в средние века». СПб.,
1887, стр. 239 и сл.).

%% Боклэнд получил свое название от английских слов boc, booc (книга) и land
(земля).

Вогникновение феодального землевладения в Англии VIJ—X ae. 19
первые десятилетия VII в., можно судить на основании многочисленных
королевских грамот, относящихся к этому времени; отдельные свидетель-
ства о земельных владениях этого типа дают и варварские Правды, начи-
ная с конца VII в. °° Очевидно, к этому времени практика передачи земель
по королевской грамоте стала явлением настолько обычным, что нашла
отражение в законах того времени.

Первым и основным владельцем боклэнда сразу же после принятия
христианства Этельбертом Кентским (597 г.) стала церковь. Уже ранние
кентские грамоты, которые датируются 604—606 rr., представляют собой
королевские дарения церкви °°; первая статья Правды Этельберта уста-
навливает повышенные штрафы, охраняющие неприкосновенность цер-
ковного имущества. Характеризуя роль церкви как крупного землевла-
дельца в средние века, Энгельс отмечал, что церковное землевладение
составляло существенный элемент тогдашних аграрных отношений, что
«земельные владения церкви, нахватанные при помощи дарений, вымога-
тельств, OOMAHOB, плутней, подлогов и других способов уголовного ха-
рактера, приняли в течение немногих столетий прямо колоссальные раз-
меры»$’. Аббатства, монастыри, отдельные настоятели монастырей фигу-
рируют в качестве получателей земли в ряде грамот°. Ha материале не-
скольких грамот, относящихся к 1Х B., можно проследить историю соби-
рания земель в руках Вустерского монастыря. В 841 г. мерсийский король
Бертвульф подарил монастырю десять свободных наделов, а вскоре при-
соединил к ним еще один надел. В том же году монастырь прикупил на
собственные средства eme шесть дворов, а через десять лет, в 851 r., Берт-
вульф подарил монастырю eme три надела. За 11 лет, с 855 no 866 r., мо-
настырь получил в дар от мерсийского короля Баргреда еще 32 надела
и прикупил у того же короля землю за 300 солидов; через 14 лет после это-
ro, т. e. в 880 r., король Мерсии Этельред передал монастырю значитель-

65 B первых же грамотах, помещенных в собрании Бэрча и датированных 604—
605 rr., говорится о дарении земель монастырям. B статьях 12 и 13 Правды Алфреда
и в статье 49,3 Правды Инэ упоминается лес, находившийся в частной собственности
владельца. В статье 41 Правды Альфреда устанавливаются правила наследования бок-
лэнда.

в6 Грамота Ni 3 (604 r.) — дарение Этельбертом вемель монастырю cB. Андрея;
трамота № 4 (605 г.)— дарение Этельбертом земель при основании монастыря св. Петра;
rpamota Ni 5 (605 r.) — дарение земель TOMY же монастырю cB. Петра. Cp. также rpa-
моты Ni 6 (605 r.), 8 (6. г.), 12 (616 r.), 13 (618 г.).

87K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, q. I, crp. 396.

68 Кентерберийское аббатство названо в качестве получателя боклэнда в следую-
щих грамотах: M 36 (675 r.) — кентский король Глотарь дарит 3 каррукаты болота;
Nb 67 (686 r.) — король Кента Эдрик передает eme 3 каррукаты (возле того же болота);
N 69 (687 г.)— даритель король Уэссекса Ceduuala, объект дарения — 4 каррукаты
пахотной земли; № 73 (689 r.) — король Kenta Освин дарит железные копи в Liminge;
Nb 90 (696 r.) — король Kenta Уитред дарит 4 каррукаты пахоты; № 190 (764 r.) — кент-
ский король Эдберт дарит 7 каррукат в Mongeham,; № 332 (805 r.) — король Kenta Гут-
ред дарит 17 наделов и пастбище; № 328 (809 г.) — король Kenta Ceohulf дарит 7 наде-
лов. Монастырь в Винчестере назван в качестве получателя земель в следук щих грамо-
тах: № 27 (672 г.)— даритель Cynewalc, король Уэссекса, объект дарения — 100 наде-
лов: № 102 (701 г.) — уэссекский король Инэ дарит 40 наделов; № 475 (854 г.) — ко-
роль Adulf дарит 8 наделов; № 476 — объект дарения 143 надела, даритель TOT же;
Ne 477 — даритель ror we, объект дарения — 20 наделов; № 549 (881 r.) — король
Альфред дарит 8 наделов; № 604 — король Эдуард дарит 10 наделов. Монастырь в Ро-
честере назван в качестве получателя боклэнда в следующих грамотах VIII в.: Ne 159,
175, 193, 194, 196, 227, 437, 502, 518, 548. Мальмсберийское и Гластонберийское аббат-
ства фигурируют в следующих грамотах VII и VIII вв.: № 54, 63, 70, 74, 103, 444, 457
и № 112, 142, 143, 147. Монастыри в Limingen Reculver названы какполучатели боклэн-
да в грамотах № 98, 160 и № 176, 243. Bo всех случаях дарителями являются англо-
саксонские — короли. id ,

Q*

20 М. H. Соколова
б б —
ный земельный массив в местностях Brightwell и Watlington®®. Takum об-
разом, за 20 лет Вустерский монастырь в результате дарений и покупок
земли стал владельцем больших поместий. Несколько грамот, относящих-
ся к концу IX B., дают иллюстрацию того, к каким сложным комбинациям
иногда прибегала церковь для приобретения новых земель: в 80—90-е
годы 1X в. Мальмсберийское аббатство через посредство короля Альфреда
передало тэну Dudig 4 гайды c условием, чтобы эта земля была возвра-
щена аббатству через три поколения. В дальнейшем тэн Dudig продал
эту землю эрлу Ордлафу, который выменял ее на 5 гайд у Toro же Мальмс-
берийского аббатства на следующих условиях: no истечении срока жизни
четырех поколений владельцев указанной земли 5 гайд, полученные Орд-
лафом от аббатства, должны снова перейти в собственность аббатства.
Очевидно, что от этой сделки выиграло Мальмсберийское аббатство, по-
лучив в 901 г. вместо 4 гайд, переданных тэну Dudig, 5 гайд хорошо обра-
ботанной земли°.

Кроме церкви, владельцами боклэнда являлись светские лица, пред-
ставители различных привилегированных слоев населения: тэны, эрлы
и элдормены, которые упоминаются Kak в числе получателей, Tak и дари-
телей боклэнда. Например, в 810 г. и в 825 г. зарегистрировано два даре-
HHA, сделанные тэном Алгаром своему духовному отду аббату Сиварду.
В обоих случаях Алгар распоряжается землей совершенно свободно;
очевидно, земля, которая служит объектом дарения, является его полной
собственностью, возможно, приобретенной им самим или доставшейся
ему no наследству,— 11 боват, подаренные um Сиварду в 810 r., располо-
жены B имении, которое носит родовое uma «Алгар»'!. Тэны, которые,
кроме земель, полученных за службу, имели земли в полной собственности,
упоминаются и в других грамотах: например, в 819 г. тэн Фрегист пе-
редал аббату Сиварду свой манор de Langtoft 7; в полную наследственную
собственность получает землю тэн Эдрик от короля Кента и Уэссекса
9r6epra?3; тэн Элдбердт и ero сестра аббатисса Селетрита получают в соб-
ственность от короля Оффы в 785 r. 14 каррукат земли, пастбище в лесу,
угодья для выпаса овец, рыбные ловли и право порубки в общинном лесу
для нужд принадлежавших им соляных копей. Через год к этому дарению
присоединяются новые земли в Jocham, Peorhamstede и Hroching’*.
Иногда в качестве получателей боклэнда называются эрлы”®, однако,

69 Грамоты Ne 432, 433, 436, 462, 487, 488, 492, 547.

70 Грамоты Ne 568, 584 и 585.

71 Грамота Ne 331 (810 r.) — состав дарения подробно перечислен в грамоте:
тэн Алгар передает Сиварду из состава свого поместья 4 каррукаты, 6 боват и 12 акров
дуга, церковь, расположенную в TOM же поместье, 2 тыс. акров болота на берегу моря
и 3 THC. акров болота вдоль реки, a кроме того, в различных местах еще 6 каррукат,
11 боват, 4 сулунга пахотной земли и 26 акров луга. В состав дарения, описанного
в грамоте № 383 (825 r.), входят 4 каррукаты, 45 акров луга, болото, рыбные ловли, мель-
ница I [IepKOBb.

72 Грамота Ne 365 (819 г.).

73 Грамота Ne 396 (середина IX в.). В состав дарения входят 5 каррукат пахоты.

74 Грамота N 247 (785 г.). Примеры дарения боклэнда тэнам CM. также в грамотах
Ne 254 (788 r.) — в состав дарения входит один надел; одновременно передаются права
пользования альмендой; № 274 (793 или 796 г.) — в состав дарения входят 15 наделов;
Ne 326 (808 г.) — в состав дарения входят полтора надела и права пользования альмендой.

15 Грамота Ne 182 (середина VIII B.): эрл Уи-пз›ед и ero жена Анзита получают в пол-
ную наследственную собственность от короля Этельбальда 7 наделов в Geddinges;
грамота № 343 (начало IX в.); apa Suitnoth получает от короля Мерсии каррукату па-
хотной земли, wit c которого можно собрать 15 возов сена, и мельницу. Cp. также
грамоты Ne 146, 197, 198, 218, 225. В грамотах M 282 (801 r.), 318 (805 r.), 377 (824 г.),
491 (середина IX в.) в качестве получателей боклэнда упоминаются должностные лица
короля (praefectus, princeps, minister); в одной ранней грамоте (№ 32, 624 r.) назван
некто Бэрферд, лицо, близкое к королю (propinquus meus).

Вовникновение феодального вемлевладения в Англии VII— X вв. 21
Kak мы видели, к началу IX s. почетное наименование ‹«эрл» относилось He
только к представителям старой родовой знати, но и к тэнам — новой
служилой аристократии, вышедшей из рядов свободных общинников,
а иногда и зависимых людей.

Только в отдельных случаях грамоты не дают никаких указаний отно-
сительно того, представителем какого общественного слоя является да-
ритель или получатель боклэнда: например, в одной грамоте конца VII в.
назван некто Одильред, который передает 15 наделов и поле, располо-
женное в лесу, аббатиссе Гедильбурге; в другом случае 30 наделов яв-
ляются объектом дарения CO стороны некоего Сэнреда аббату Бэктюн”°.

Соглашаясь с тем, что боклэнд представлял собой привилегирован-
ную земельную собственность и что земли, полученные на основании
королевской грамоты, поступали главным образом в руки церкви, в OT-
дельных случаях — в руки крупных земельных магнатов, исследователи
англосаксонского периода истории Англии высказывали различные точ-
ки зрения на природу боклэнда. Что лежало в основе боклэнда — пожа-
лование прав собственности на землю, которые влекли за собой право
получения феодальной ренты, или только право сбора налогов с террито-
рии, включенной в состав дарения? He останавливаясь на анализе обшир-
HOW литературы, посвященной вопросу о боклэнде, приведем здесь точки
зрения лишь некоторых авторов. Сибом, исходя из своей концепции 0
всеобщей зависимости англосаксонского крестьянства и распространении
манориального строя в донорманской Англии, не усматривал существен-
ной разницы между фоклэндом и боклэндом. Манориальный строй, no
ero мнению, распространялся и на фоклэнде и на боклэнде, c TOM лишь
разницей, что фоклэнд представлял собой королевский домен и вклю-
чал неограниченное количество отдельных поместий-маноров, принадле-
жавших королю, тогда как боклэнд мог принадлежать не только королю
или членам королевской семьи, но также церкви или крупным светским
землевладельцам ''. Возражая Сибому, Виноградов считал, что между
боклэндом и фоклэндом существовали коренные различия: земля боклэв-
да являлась товаром, единицей ценности, которую можно было продавать
и покупать, закладывать или дарить; земля фоклэнда не подлежала сво-
бодной купле-продаже, а была подчинена распорядкам общины п нахо-
дилась лишь во владении отдельных членов этой общины. В то время как
владелец фоклэнда He мог no своему усмотрению распоряжаться CBOUM
наделом, так Kak был ограничен, с одной стороны, интересами и притя-
заниями родственников, а с другой— хозяйственными распорядками o6—
щины, боклэнд представлял собой частную собственность, которую мож-
но было дарить и продавать, права на которую были гарантированы ко-
ролевской властью и скреплены авторитетом! церкви*®.

Точка зрения Стентона заключалась в TOM, что основным содержанием
боклэнда была иммунитетная привилегия, право сбора налогов с населе-
ния земель, вошедших в состав дарения, что и фиксировалось королевской
грамотой. Самые грамоты, которые содержат прежде всего указание на
передачу владельческих прав и лишь в отдельных случаях указывают на
передачу иммунитета, Стентон считал несовершенными: формулы этих
трамот, являвшиеся простой коппей континентальных документов, HC
могли служить прямым свидетельством существовавших в действитель-
ности отношений’?. Аналогичную точку зрения на природу боклэнда

76 Грамота № 81, 107 (704 г.).

77 F.Seebohm. The English Village Community, р. 166—167.

18 П. Г. Виноградов. Средневековое поместье в Англии, стр. 240—241.

79 F. М. St e nt o n. Anglo-Saxon England. Oxford, 1943, р. 303—305.

22 М. Н. Соколова

высказывал Петрушевский.Вот что он писал в своей работе «Очерки из исто-
рии английского государства и общества в средние века». «В передаче коро-
лем своих фискальных прав на те или иные местности или округа обыкно-
венно и состояли Te земельные пожалования, о которых говорят дошедшие
до нас грамоты англосаксонских королей... bocland всегда являлся землей
привилегированной, полученной в силу королевской грамоты, скреплен-
ной подписями уитенагемота и дававшей обыкновенно не право собствен-
HOCTH, а права политического верховенства, делавшие наделенного этой
грамотой не столько собственником земли данного округа, сколько имму-
нистом, владельцем иммунитета» 8°. Справедливо критикуя Петрушев-
ского за теорию ‹«государственного феодализма», отразившуюся и B
ero понимании природы боклэнда, А. Я. Гуревич вместе с Tem переоце-
нивает роль королевской власти в англосаксонский период и рассматри-
вает боклэнд Kak государственный aKT, означавший no существу установ-
ление таких отношений, которые лишь со временем становились отноше-
ниями феодальной эксплуатацииё!,

В книге Поллока и Мэтленда «История английского права» выска-
зывается взгляд на грамоты, оформлявшие боклэнд, как на источник,
отражавший действительное положение вещей. Авторы полагают, что
передача земли na рук общины в собственность аббатства, монастыря или
какого-нибудь светского лица была реальным фактом; право сбора нало-
гов с населения, натуральные и отработочные повинности, естественно,
переходили к новому владельцу вслед за землей. Владелец боклэнда мог
свободно распоряжаться землей, полученной им по грамоте и путем да-
рения или условных пожалований, в свою очередь создавать вокруг себя
слой зависимых мелких держателей 9?,

В действительности, Kak нам представляется, королевские дарствен-
ные грамоты охватывали чрезвычайно сложные и многообразные отно-
шения. За стандартной формулой грамоты скрывалось не только пожало-
вание земли в полную собственность, но и пожалование иммунитетной при-
вилегии на территорию, включенную в COCTaB дарения, и прекарные
пожалования. Пожалование земли в полную наследственную собственность
церковным и светским землевладельцам не было простой юридической фик-
цией, но являлось реальным выражением производственных отношений,
складывавшихся в процессе общественного производства, когда право
получения феодальной ренты естественно следовало за земельной соб-
ственностью. Возможно, что боклэнд представлял особую форму англий-
ского аллода. Развитию аллода внутри общины препятствовали прочные
общинные связи, которые накладывали pA ограничений Ha владение 00-
щинников. Необходимо было вмешательство королевской власти, чтобы
создать аллод — земельную собственность, хотя еще и связанную хозяй-
ственными распорядками общины, HO уже свободно отчуждаемую, соб-
ственность, которую можно было купить и продать, подарить и завещать
по наследству.

Обычная формула дарственных грамот Ha землю гласит: «in perpe-
tuum jus largitus sum», т. е. земля передается HOBOMY землевладельцу
в полную и вечную собственность. В отдельных случаях свободное распо-
ряжение боклэндом вообще не оговаривается как нечто само с обою разу-

80 Д. M. Петрушевский. Ogepka as истории английского государства
и общества в ср›дние века. М., 1937, стр. 47—48.

S.A. Я. Гуревич. Роль корэлевских пожалований в процессе феодального
подчинения английского крестьянства.— Сб. «Средние Beka», вып. IV, erp. 70.

$° F. Pollock and F. W. Maitland. The History of English Law before
the Time of Edward the I, vol. I, p. 41, 60.

Возникновение феодального землевладения в Англии VII—X вв. 23
меющееся. На основании свидетельств тех же грамот можно убедиться,
что действительная практика вполне соответствовала условиям свобод-
ного распоряжения боклэндом, о котором говорится в дарениях. При-
ведем некоторые примеры свободного обмена боклэнда: землю, получен-
ную на основании королевской грамоты в августе 638 г. аббат Альдгельм
в том же году обменивает на другую землю у некоего Бальдреда, стре-
мясь сосредоточить в своих руках компактный земельный массив 93; в одной
грамоте конца 1Х в. описан обмен землями между королем Альфредом и
эрлом Бертульфом 8?; в другой грамоте говорится об обмене земель между
королем Эдуардом и Шернбурским монастырем; c обеих сторон устанав-
ливается постоянное наследственное владение8°. Боклэнд можно было сво-
бодно продавать или передавать безвозмездно в собственность другим
лицам по усмотрению самого владельца. В грамотах неоднократно опи-
саны случаи продажи боклэнда: например, некие Эдильгерд и Эдильверд
продали 5 гайд ma своего поместья в Ingin за 600 солидов некоей Куд-
свитеё6. В связи с определением границ земельного владения, KOTOPOe,
очевидно, стало объектом тяжбы, в нескольких грамотах середины и
конца VIII в. описывается интересный случай mepegau — боклэнда:
в 736—737 rr. аббатисса Дуннэ получила дарение в 21 гайду от мерсий-
ского короля Этельреда, после чего аббатисса передала эту землю своей
внучке Гротуаре; дарение было утверждено кентерберийским епископом.
Затем Гротуара передает землю епископу Мильреду, который впослед-
ствии (в 774 r.) дарит ее аббатиссе Этельбурге, дочери Эльфреда®?. Ma этих
примеров совершенно очевидно, что в перечисленных случаях владельцы
боклэнда могли распоряжаться своей землей совершенно свободно, без
каких бы то ни было ограничений.

Обычно в грамотах, скрепляющих передачу земли, в общей форме ого-
варивается свободная передача боклэнда no наследству 88. Действитель-
ная практика соответствовала этому общему правилу: например, в одной
грамоте сообщается, что некая Сэльвен, вдова Осмода, завещает Винче-
стерскому монастырю землю, которую она получила в наследство от мужа,
приобретшего ее в свое время у короля Альфреда; последнее подтверж-
дается письменным свидетельством®°. Только в отдельных случаях при
передаче боклэнда делались некоторые оговорки;в дарении короля Оффы
эрлу Эсме ставятся следующие условия: землю должны наследовать сы-
новья, если же в роду Эсме He окажется наследников no мужской линии,
земля должна быть передана монастырю °°,

Однако передача земли в полную наследственную собственность с пра-
вом ее свободной продажи, передачи другому лицу, обмена и т. п. состав-
ляла лишь одну сторону боклэнда. В других случаях грамота на боклэнд
скрепляла прекарное дарение на срок жизни одного или нескольких поко-
ennui, С такого рода прекарными дарениями мы встречаемся в несколь-
ких грамотах VII—IX ss. Например, Вустерский епископ передаст
эрлу Леппа землю на следующих условиях: после смерти эрла и ero дочери

83 Грамоты N 70 и 71.

54 Грамота № 564, конец IX B.; cp. также грамоту N 581.

55 Грамота No 610, начало X n.

56 Грамота Ne 122, начало VIII в.

87 Грамоты Ne 156, 217, 299. w

88 Наследование земли, полученной no rpawore, определяется обычно в следую-
тщцей формуле: ut fiat ejus possessio in perpetuum et cuicumque voluerit tradere. В ста-
тье 41 Правды Альфреда устанавливаются правила передачи боклэнда по наследству.

89 Грамота Ne 566, конец IX в.

80 Грамота № 244 (784 r.).

24 М. H. Соколова

Бэгге часть земли должна быть возвращена аббатству °!. Элдормен
Эльфстан получает землю с условием, что потомки Эльфстана в четвертом
поколении вернут землю монастырю; владелец земли обязывается ежегод-
HO выплачивать монастырю ценз, размер которого оговорен в дарении ??.
В другом случае объектом дарения являются два надела в Hereforda. Вла-
делица земли, некая Энсвита, получает землю пожизненно, вне зависи-
MOCTH от того, переживет OHA дарителя или HET; земля передается Энсвите
на условии, что она будет «заботиться об убранстве церкви и приумно-
жать ее богатства» °8. Смысл последней фразы никак He раскрыт; возможно,
что имеется в BUY небольшой ценз, который Энсвита должна выплачи-
вать церкви. В данном случае речь идет, вероятно, о передаче земли мел-
кому прекаристу в отличие OT случаев, описанных выше, когда земля
на условиях прекария передавалась в руки более или менее крупных зе-
мельных собственников. Это предположение тем более вероятно, что имя
Энсвиты нигде более в грамотах не упоминается.

Таким образом, при помощи письменного документа — грамоты под-
тверждалось право собственности на землю, принадлежавшую прежде
общинам или фиску. Самый факт перехода земли в собственность отдель-
ного лица давал новому владельцу некоторую власть над людьми, которые
жили на ней и обрабатывали ее. Грамота зачастую скрепляла это положе-
ние: пожалование боклэнда сопровождалось пожалованием податного им-
мунитета. Иногда в грамотах прямо указывается, что вместе c землей соб-
ственник получает право сбора всех налогов, которые прежде поступали
королю; в одной грамоте конца VII в. мы находим подробное описание по-
жалования иммунитетной привилегии на все земли ‚принадлежавшие Шерн-
бурской церкви °*. В отдельных случаях вместе c податным иммунитетом
владелец земли получал право частичной уголовной юрисдикции — допол-
нительное орудие внеэкономического принуждения, при помощи кото-
рого собственник земли MOF получать ренту c крестьян?®.

В результате передачи земли по грамоте, в полную ли наследственную
собственность или в прекарное владение, с указанием на иммунитетные
привилегии или без этих указаний, земля из государственной или общин-
HOM превращалась в собственность отдельных лиц; свободные общинники,
жившие на этой земле,— в поземельно зависимых крестьян. которые
вместо установленных государственных повинностей должны были вы-
плачивать феодальную peHTy господину — верховному собственнику
земли.

Другим результатом пожалований боклэнда было то, что казна лиша-
лась значительной части своих доходов: население переставало выплачи-
вать торговые и рыночные пошлины, выполнять повинности и поставки
ко двору короля. Исключение могла составить только так называемая
«тройная повинность» (trinoda necessitas), которая заключалась в обязан-
ности населения чинить мосты, дороги и укрепленные пункты в стране и

9! Грамота № 166 (середина VIII в.).

82 Грамота № 429. Примеры прекарных пожалований CO стороны деркви крупным
земельным собственникам CM. также в грамотах .N 209, 533. Bo всех случаях мы имеем
дело с простейшим видом прекария, Tak называемым precaria data.

98 Грамота № 307 (начало IX B.).

94 См. грамоту № 26 (671 г.). В грамоте № 190 (вторая половина VIII в.) прямо
сказано, что земля передается co всеми повинностями, которые ПР('ЖД(’ поступали
королю (cum omni tributo quod regibus daretur). В грамоте № 13 (618 г.) сказано в общей
форме: «Напс autem praefatam terram... liberam et quietam dono». В грамоте № 194
(дарение епископу Этельвульфу) говорится: «cum omni tributo regibus inde dabatur»,
Cp. также rpamoty № 254 (конец VIII в.— дарение короля ©Оффы тэну Oc6epry).

95 Грамота M 431, 840 r., дарение короля Этельвульфа тэну Duda.

Bosnuxnosenue феодального semaceaadenua в Англии VII—X es. 25
нести службу в военном ополчении. Однако при чтении грамот обращает
на себя внимание одна особенность:; только в отдельных случаях указы-
вается, что с наделов, перешедших в собственность по грамоте, продол-
жает поступать trinoda necessitas, причем в каждом случае точно огова-
ривается, какие именно повинности сохраняются за наделом. Например,
в грамоте N 496 от 858 r. отмечено, что c наделов, которые перешли в соб-
ственность тэна Улафа и на которые он получил иммунитетную грамоту
от короля Этельберта, продолжает поступать trinoda necessitas в ПОЛНоМ
объеме; в грамоте Ne 69 оговорены только перевозки и постройка укреп-
лений; в грамоте Ne 202 (767 г.) за наделами сохраняется повинность
no постройке дорог и обязанность поставлять воинов в ополчение °6. В oc-
тальных случаях грамоты умалчивают о trinoda necessitas. Возможно,
что такое умолчание служит лишним доказательством прочно утвердив-
шейся практики, которая не нуждалась КЗЖДЫЙ раз в дополнительном
подтверждении и которая предполагала, что trinoda necessitas вменялась.
в обязанность держателей всех наделов — как свободных, так и перешед-
MUX B OoKI9HT; только B TeX случаях, когда сохранялась лишь часть II3
этих обязанностей, составитель дарственной грамоты отмечал это. Возмож-
HO, однако, что при передаче земли в частные руки обязанность поставлять
рабочую силу на постройку дорог, MOCTOB, укреплений и BOMHOB в опол-
чение переходила к собственнику земли. К Tomy же следует иметь в виду,
что самая служба в ополчении, сопряженная со значительными затратами
на дорого стоившее вооружение, делалась все более и более обременитель-
ной для рядовых членов общины. Свободное англосаксонское ополчение
постепенно заменялось фВОДаЛЬНЫЬі войском. Конного воина в полном
вооружении могли поставлять только Te, кто имел He менее NATH обычных
свободных наделов.

Несмотря на TO, что в результате пожалований боклэнда королев-
ская власть лишалась значительной части доходов, практика дарения
земель mo грамоте, санкционированная и поддержанная англосаксон-
скими королями, была распространена уже в VII в. и получила еще боль-
mee распространение к началу Х в. В чем следует искать причину такого
явления? Сами англосаксонские короли объясняли свои дарения различ-
ными причинами: большей частью дарение делается «для спасения души»,
иногда в качестве мотива дарения выдвигается «старая дружба», просьба
получателя nom «верная служба»®’. Однако каково бы HM было действи-
тельное значение приводимых в грамотах мотивов дарения, объяснение
пожалований боклэнда следует искать не в них.

С первых веков существования англосаксонского общества король,
глава возникающего фООДНЛЬНОГО гтосударства, являлся крупным земель-
ным собственником. Королевские поместья упоминаются в ряде грамот,
начиная с первых десятилетий VII в.°% Seman, названные в грамотах

®6 В грамотах № 12, 102, 118, 274, 477, 491, 500, 506, 520, 550 перечислены и+-
ревозки, починка дорог, мостов и постройка укреплений; в грамоте № 499 упомина-
ются одни перевозки. В грамоте № 202 говорится следующее: «Бапс terram liberam ¢sse
ab omni tributo... praeter instructionibus pontium vel necessariis defensionibus arcit ш
contra hostes». Cp. также грамоту № 32 (624 или 674 г.).

97 Грамота № 411 (начало IX B.): «...non pro pecunia sed pro remedio animae mee
et pro expiatione scelerum meorum aliquantulam partem terrae juris mei dabo et concedo».
Cm. также грамоты № 57, 69, 80, 148, 153, 175, 197, 418, 230, 326, 506, 365 и ap. В rpa-
Mote № 166 дарение производится «propter veterem inter nos amicitiam». В rpamcie
Ne 449 говорится: «Donabo hance vero praedictam donationem hujus terrae pro amore Dei
petitioneque Alchhere ducis»; грамота № 442 гласит: «Concedo meo fideli ministro
Aethelmodo pro ejus humili obedientia aliquantulam partem juris mei...».

95 Грамоты № 6 (605 r.); № 211 (вторая половина VIII в.); № 419 (IX в.).

26 М. Н. Соколова
6—
terra mea®®, составляли королевский домен, личную собственность коро-
ля, которая после его смерти переходила по наследству к его сыну. Так
в одной грамоте начала VII в. описана передача земель CO стороны кент-
ского короля Этельберта аббатству св. Петра и Павла. Дарения произво-
дятся в королевском поместье Sturigao с согласия сына и наследника коро-
ля Эдбальда!°°. Zeman королевских поместий, захваченные BO время войн,
конфискованные или приобретенные другими путями, составляли основу
не только личного богатства короля, но служили также средством для
создания СОЦИаЛЬНОЙ опоры королевской власти путем раздачи земельных
пожалований. Король, передавая в собственность приближенных к нему лиц
свободные наделы или закрепляя грамотой акт насильственного захвата
общинных земель, вместе с тем использовал для дарений земли своих
поместий. Вокруг короля складывался слой земельных собственников,
Tak или иначе связанных с королем или обязанных ему CBOMM положе-
нием. ITO были дружинники-гезиты и тэны, получавшие землю на усло-
виях военной службы и no грамоте (боклэнд), элдормены, члены королев-
ского совета, зависимые люди, выделившиеся на королевской службе,
и, наконец, церковь, крупнейший землевладелец в средние века!°!. Х ри-
стианская церковь, влияние КОТОРОЙ начало распространяться в Англии
в начале VII B., после приезда миссии Августина, получала богатые зе-
мельные пожалования и многочисленные привилегии от англосаксонских
королей. Co своей стороны церковь явилась первым идеологом формирую-
щегося феодального государства, выдвинув идею божественного установ-
ления королевской власти !°%%; церковь оказывала немалое влияние на
направление политики англосаксонских королей, принимая активное
участие в составлении законов и распределении земельных пожалований.
Участие церкви в составлении законов сказалось ne только в TOM, что мно-
rue статьи Правд mourn дословно заимствованы из священного писания 1%,
что болышое место в англосаксонском законодательстве уделяется пра-
вилам отправления церковных служб, церковного бракосочетания и дру-
THX обрядов 1°%, HO главным образом в TOM, что законы специальными по-
становлениями охраняют церковное имущество, утверждают привилегии
церкви и устанавливают высокие ШТРафЬ] за нарушение этих привиле-
гий 199,

99 В противоположность фоклэнду, общинной земле, которая в грамотах называет-
ca terra regni mei, terra juris mei или terra mei proprii juris.

100 Грамота .N 6 (605 г.).

101 Из 583 обследованных нами грамот VII—IX BB. только в 29 случаях получа-
телем земли HE является дерковь.

102 В Правде Уийтреда слово короля рассматривается Kak «священноеи правдивое»,

‚ не нуждающееся в подтверждении особой клятвой (статья 16). Драка в доме короля рас-
сматривается Kak святотатство. IIo Правде Инэ за драку в OMe короля полагается смерт-
Han казнь и конфискация имущества (статья 6). Введение к Правде Альфреда посвяще-
HO обоснованию божественного установления королевской власти.

103 См., например, статьи 1—49,5 Введения к Правде Альфреда: статьи представ-
ляют собой лишь несколько измененные переводы глав «Исхода», «Послания Апосто-
лов» и «Евангелия or Матфея».

104 См., например, статьи 3—6, 12 и 13 Правды Уитреда; статьи 1—3,2; 31; 76—
76,3 Правды Инэ; статью 43 Правды Альфреда.

105 Статья I Правды Этельберта направлена на охрану церковного имущества.
В статье 1 Правды Уитреда щцерковь освобождается от налогов; в статье 2
устанавливается mena / церковного мира, равная meme мира в доме короля,
a статья 16 той же Правды объявляет слово епископа священным и He нуждающимся
в подтверждении особой клятвой, как и слово короля. В статьях 4 и 61 Правды Инэ
устанавливаются сроки для уплаты церковных податей и определяются высокие штрафы
За несоблюдение этих сроков. В статьях 5 и 5,1 Правды Maa и в статьях 2; 5; 5_‚1; 5,2;
5,3; 5,4 и 6 Правды Альфреда определяется весьма выгодное для церкви право убежища
и устанавливаются повышенные штрафы за кражу в церкви — постановление, направ-

Возникновение феодального гемлевладения e Aneauu VII—X вв. 27

Влияние церкви на распределение королевских земельных пожалова-
ний определялось прежде всего участием представителей высшего духо-
венства в королевском совете, уитенагемоте — совете мудрых, как он Ha-
зывается в источниках 19°, Одной us важнейших функций королевского
<овета, наряду с принадлежавшим ему правом избрания королей, ero
законодательными и внешнеполитическими функциями, было утвержде-
ние королевских пожалований боклэнда; утверждая королевские земель-
ные пожалования, члены совета могли контролировать и направлять по-
литику, проводимую королем. Классовая направленность этой политики
определялась уже самим составом совета: членами уитенагемота были круп-
ные землевладельцы, архиепископы, аббаты больших монастырей, эрлы,
принцы крови, а позднее — дружинники, получившие землю на королев-
CKO слуужбе !9*. Члены совета крепко держались за привилегию утверж-
дения королевских земельных пожалований и стремились оставаться в
совете даже в случае смены королей: состав уитенагемота оставался неиз-
менным иногда на протяжении нескольких десятилетий!°8. Сами англо-
саксонские короли рассматривали пожалования бОКЛЭНД& как одно H3
важнейших орудий своей политики: BO время гегемонии Мерсии мерсий-
ский король He только CaM раздает боклэнд, но и контролирует част-
ные дарения, а король Альфред начинает раздавать земли no едино-
личному решению без санкции королевского совета!%?. Значение, которое
имели пожалования земли no грамоте в полную наследственную собст-
BCHHOCTb, подтверждается eme и тем, что все дела о боклэнде рассматри-
вались только в королевском суде: такой порядок устанавливает Правда
Альфреда; о той же практике свидетельствуют грамоты, когда сообщают,
что тяжба о боклэнде ведется в королевском суде. Короли и их наследники
соблюдали данное правило: сын короля Альфреда Эдуард передает дела
° фОН.'ЮНЦО на рассмотрение местного суда, B TO время Kak вопросами o
боклэнде занимается королевский суд !!°.

HCHO CTOAbKO же против CBATOTATCTBA, сколько на охрану неприкосновенности mep—
ковного имущества.

108 См., например, грамоту M 4 (605 г.): дарение производится «cum consensu аг-
chiepiscopi Augustine ac principum meorum». Cp. также грамоты № 5; 6; 13 (начало
VII в.). Подробное описание состава королевского совета находим в Прологе к Правде
Уптреда; наряду с мирянами в совет входят представители высшей духовной иерархии,
архиепископ Birhtwald и епископ Рочестерский; имена архиепископа Теодорда и абба-
та Адриана встречаются среди лиц, подписавших грамоты N 35 (675 г.), 36 (675 г.),
42 (676 г.).

107 Среди лиц, подписывавших грамоты, встречаются: grafio, dux, comes (cM.,
например, грамоты № 4; 5), иногда — супруга короля (грамоты M 13, 86; 90), архиепи-
скопы, епископы и аббаты (грамоты M 35; 36; 42).

108 Несколько раз в грамотах, относящихся к последним десятилетиям VIT в.,
среди AMM, подписавших грамоты, упоминаются одни и Te Ae имена: Осфрид, Гуду-
apa, Хаган, Экка; некоторые из них остаются в грамотах и при смене королей (cM. rpa-
моты № 35; 36, 42 и 45).

109 Грамота NM 42 (676 г.). Hir в одной из следующих грамот He употреблена формула
«eum consensu ac licentia optimatum meorum»; под грамотами стоит обычно только нод-
Mitch короля. Иногда вмесго детального перечисления членов совета употребляется об-
щая формула «cum multis aliis». См. грамоту M 550 (882 r.) — дарение короля Альфреда
тэну Этельстану; грамоту Nb 564 (889 r.) — дарение короля Альфреда эрлу Бергульфу;
грамоту .N 567 (892 r.) — дарение короля .\.'!ьфроцп эрлу Адельгейму; грамоту № 568
(0. r.) — дарение короля Альфреда тэну Dudig; грамоту № 581 (892—900 rr.) — обмен
короля Альфреда с тэном Deormod. ‚

110 Королевский суд (cynges sele), отличный от местного суда (pingl), существовал
уже в VIL в. Деятельность судов в Кенте и Уэссексе была несколько различна. Королев-
ский суд в Кенте существовал независимо от местного суда и отличался от последнего,
во-первых, кругом своей деятельности и, во-вторых, тем, ITO в процедуре королевского
суда третейский судья, который действовал в местном суде, никакой роли He играл.
Королевское вмешательство B процедуру местного суда осуществлялось Teper отдель-

28 М. H. Соколова

Однако дарения земли в полную наследственную собственность, не
обеспеченные условпем обязательной военной службы, создавали некото-
рую опасность для королевской власти со стороны отдельных усилившихся
земельных собственников, которые, имея в своем распоряжении более
или менее значительные земельные фонды, могли в свою очередь создать
около себя круг зависимых людей и выступить против центральной коро-
левской власти. Именно с этой опасностью борются англосаксонские ко-
роли, когда издают законы, запрещающие отчуждение боклэнда из соб-
ственности того рода, которому была первоначально подарена земля.
Так, статья 41 Правды Альфреда, устанавливающая правила наследова-
Hua боклэнда!\, предписывает землю, полученную no грамоте, завещать
только родственникам (в том случае, если со стороны дарителя или пер-
вого собственника была сделана соответствующая оговорка). Представи-
тель рода выступает в качестве истца, оспаривающего передачу боклэнда,
совершенную вопреки правилам, установленным в законе. Истец доби-
вается запрета отчуждения боклэнда из собственности рода путем огла-
шения королевской грамоты. Этим он вынуждает земельного собствен-
ника представить доказательства своих прав. Свидетельство короля или
епископа может ускорить решение. В том случае, если порядок, установ-
ленный в законе, нарушается, дело о боклэнде передается в королевский
суд.

Королевская власть стремилась также контролировать практику разви-
вающихся отношений патроната. Покровительствуя этим отношениям ‚коро-
левская власть вместе c TEM стремится ограничить UX: TAK короли вмеши-
ваются в eda, касающиеся взаимоотношений дружинников с UX держа-
телями на землях utland, окружавших поместье!!?, в практику личного
покровительства, направленную к расширению круга частной власти от-
дельных лиц. За оказание покровительства и предоставление убежища
человеку, «лишенному мира» (т. e. no TEM или иным причинам поставлен-
ному вне закона и обычного права), HIM вору, пойманному с поличным,
любой свободный человек (очевидно, впрочем, достаточно богатый и за-
интересованный в приобретении зависимых) или дружинник приговари-
вается к уплате стоимости своего вергельда. Штраф поступает королю
как в том случае, когда господином дружинника является король, так
и втом случае,когда ero господином является какое-нибудь частное лицо 1!8.
Элдормен за предоставление убежища вору, пойманному с поличным,
лишается своей доляхности, и только король может помиловать его 4.
ных должностных лиц короля (Правда Глотаря и Эдрика, статьи 7; 8; 9; 10; 16; 16,2).
В Уэссексе на местном суде председательствовали королевские должностные лица —
scirmen udeman. Третейский судья He принимал участия в разбирательстве дела в мест-
HOM суде. В королевском суде также председательствовали королевские должноствые
лица: элдормен или королевский судья. Район действия и компетендия королевского су-
да шире, sex местного суда (Правда Инэ, статья 48; Правда Альфреда, статьи 38—38,2).
Свидетельством того, что дела о боклэнде рассматривались в королевском суде, явля-
ются следующие источники: Правда Альфреда, статья 41; Закон Эдуарда, статья 1 ,2; гра-
мота № 186 (здесь описана тяжба о боклэнде, которая ведется в королевском суде).

11 Правда Альфреда, статья 41: «Если кто-нибудь владеет землей no королевской
грамоте и эту землю оставили CMY B наследство родичи, TO мы предписываем, чтобы он
He передавал ее никому, кроме своих родственников, если имеются документы или иные-
свидетельства, GTO был такой запрет co стороны TeX, KTO первыми ee приобрели, или
TeX, KTO передал ему эту землю, а [оспаривающий передачу земли ], совершенную вопре-
ки этим правилам, пусть сошлется перед его родственниками на свидетельство короля
или епископа».

112 Правда Ino, статья 50.

113 Правда Инэ, статьи 30; 36.

14 Правда Инэ, статья 36,1.

Вогникновение феодального semaesaadenua e Aneauu VII—X ss. 29

Подводя итоги наблюдениям над процессом образования феодальной
земельной собственности в Англии в донорманский период, мы можем сде-
лать следующие заключения:

1. Возникновение феодальных поместий в донорманской Англии ne
привело к уничтожению свободной общины.

2. Фермирование феодальных поместий происходило главным образом
за счет свободных крестьянских наделов и земель, находившихся в кол-
лективном владении общины. Вместе с образованием феодальной земель-
ной собственности шло наступление поднимавшегося класса феодалов
на хозяйства основных непосредственных производителей — свободных
общинников. Кроме крестьянских наделов и земель общины, в состав
поместья попадали пустопорожние земли, а также земли, находившиеся
в личной собственности короля.

3. Наделы, передававшиеся в руки отдельных собственников, были,
как правило, заселены. Феодал не заинтересован в приобретении пусто-
шей: вместе c землей ему необходимо получить и рабочую силу, при помо-
щи которой могли быть выполнены барщинные работы в хозяйстве поме-
щика и натуральные поставки с земли держателей. Труд рабов и полусво-
бодных дофеодального типа — езпе — не мог обеспечить ведение поле-
вого хозяйства в поместье. Вместе с присвоением земли происходило
закрепощение свободных общинников, которые и составляли основную
массу непосредственных производителей.

4. Земли в поместьях частично попадали в собственность владельца
на основании королевской грамоты (так называемые земли боклэнда),
частично находились в условном владении за рыцарскую службу в опол-
чении.

5. Королевские дарственные грамоты, оформлявшие пожалование
земли, охватывали различные стороны существовавших в действитель-
ности социальных отношений: боклэнд — земля, полученная на основании
трамоты,— мог представлять собой полную наследственную собствен-
ность, прекарное пожалование или пожалование податного иммунитета,
в отдельных случаях — с правом частичной уголовной юрисдикции.

6. В результате передачи земли по грамоте, в полную ли наследствен-
ную собственность или в прекарное владение, с указанием на иммунитет-
ные привилегии или без этих указаний, земля ma государственной или
общинной превращалась в собственность отдельных лиц; свободные общин-
ники, жившие на этой земле и обрабатывавшие ее — в поземельно зависи-
мых крестьян, которые вместо установленных государственных повинно-
стей должны были выплачивать феодальную ренту господину — верхов-
ному собственнику земли.

7. Крупным землевладельцем в исследуемый период была церковь:
в руках церкви сосредоточивались земли, полученные в результате даре-
ний от короля и частных лиц, главным образом — от крупных земельных
собственников. Кроме того, церковь сосредоточивала в своих руках
земли путем получения }\'РУПНЫХ прекарных пожалований и иммунитет-
ных привилегий.

В числе крупных земельных собственников источники упоминают так-
эже тэнов, эрлов (частично являвшихся теми же служилыми людьми — тэ-
на.\ш) и должностных лиц короля.

8. Англосаксонские короли, сами являвшиеся крупными землевла-
дельцами, своей политикой содействовали развитию феодального земле-
владения, создавая себе опору в растущем классе феодалов. Такая поли-
тика к концу 1Х в. привела к временному укреплению королевской вла-
сти. Одним из важнейших средств проведения этой политики была раздача

30 М. H. Соколова

земельных пожалований за службу и на основании королевской грамоты
в полную наследственную собственность или прекарное владение. Вместе:
с тем образование крупных земельных владений в руках отдельных соб-
ственников создавало опасность феодальной оппозиции для центральной
королевской власти. Борясь с этой опасностью, англосаксонские короли
активно вмешивались в практику раздачи боклэнда.

9. Уже в конце VII s. рядом co старой родовой знатью выделилась
новая служилая знать — гезиты и тэны. Основой их привилегированного
положения являлись земельные владения, полученные ими на службе
и за службу. Различия в их содиальном положении, основанные на Xapak-
Tepe должности, которую OHM занимали в войске, сохранялись только
до конца VII B., HO He находили отражения BUX вергельде.

10. Вергельд дружинников как показатель их социального положе-
ния изменялся только в зависимости от размера земельного владения:
дружинники-землевладельцы имели вергельд в 1200 шил.; малоземельные
дружинники — вергельд в 600 шил.

11. К середине Х в. категория малоземельных дружинников (назван-
Had по размеру HX вергельда «siexhynde») исчезает. Все свободные подраз-
деляются на две категории: люди с вергельдом в 1200 шил. (Эта категория
идентифицируется в Х s. с тэнами — no признаку должности, занимае-
мой ими в войске, и с эрлами — no признаку HX привилегированного
положения и происхождения) и люди с вергельдом в 200 шил. (керлы,
все больше попадающие в зависимость от привилегированных слоев
населения, т. e. от всех TeX, кто имеет вергельд в 1200 шил.).