

Т. M. ЧЕРВОННАЯ
СЕНЬОРИЯ СТЭН В XV—XVII ss.
(К вопросу 06 аграрных отношениях в Северной Франции ХУ—ХУП ss.)

В 11 км к северу от Парижа расположено местечко Cran. На ero tep-
ритории в течение нескольких столетий вплоть до французской буржуаз-
ной революции XVIII s. находилась сеньория Cron. В 1680 r. собственник
этой сеньории крупный королевский чиновник Кокиль поручил февдисту
Шюпену сделать опись земель сеньории. Документ, составленный Шюпе-
HOM, представляет собой инвентарь сеньориального архива и содержит
резюме 927 актов, фиксирующих различные сделки за время с 1334 r. no
1680 г. Рукопись Шюпена хранится в Государственной публичной библио-
теке им. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде и до сих пор не привлекалась
для исследования аграрного строя Франции. Между Tem этот источник
сообщает очень много ценных сведений о дворянском землевладении во
Франции периода разложения феодализма.

Настоящая статья ставит своей целью проследить по материалам сеньо-
рии Cron основные формы, в которых проходило разложение феодальных
отношений в северофранцузской деревне XV—XVII ss. В силу специфики
источника (содержащего очень мало сведений о крестьянском хозяйстве) 1
в центре нашего исследования оказывается дворянское землевладение.

В статьевыясняются следующие вопросы: эволюция методов эксплуатации
земельной собственности; формы, в которых осуществлялась экспроприа-
ция крестьянства в XV—XVI вв.; изменения в составе класса земельных
собственников, происходившие в процессе первоначального накопления.
Необходимо подчеркнуть, что в настоящей работе мы рассматриваем лишь
начальный этап всех этих процессов.

* * *

Исследуемый нами источник имеет заголовок:

Inventaire général des contracts, d’acquisitions et d’eschanges, décrets,
partages transactions, terriers, papiers ceuilloires* et censiers, actes de foy
et hommage, déclarations, recognoissances, baulx a cens et rente, et aloyer
et ferme et autres tiltres, mémoires et pieces concernans la terre noble fiefs
et segneurie de Stains, scituée prés la ville de Sainct Denys en France, justi-
ces haultes moyennes et basses des fiefs qui la composent, fiefs et arrieretiets
qui en relevent, les mouvences et aultres dependances de ladicte terre et

! Крестьянское хозяйство Северной Франции XVI—XVII ss. может быть изучено
по друпш материалам и явится предметом ОТД(‘;П›ПОЙ статьи.

® Очевидно, писцом была допущена ошибка. В других местах рукописи papiers
cueilloires.

74 Т. М. Yepeounaa

seigneurie de Stains et fief en roture, appartenant а messire Claude Coquille,
seigneur dudict Stains et autres lieux, conseiller du Roy, en ses conscils
d’estat et privé secretaire de Sa Magesté maison couronne de France et de
ses linances et secretaire ordinaire du conseil d’estat direction et finances,
cydevant receveur général des tinances en la généralité de Paris et greffier
ordinaire du Conseil privé, comme ayant acquis ladicte terre et seigneurie
de Stains et plusieurs autres heritages et biens scituez au village et terroir
de Stains et aux villages et terroirs de Garges, Bonneuil, Sarcelles, Pierre-
fitte et es environs, tant de messire Achilles de Harlay chevalier, comte de
Beaumont et autres Пеих, conseiller du roy en son conseil d’estat et procu-
reur général de sa Majesté, que de messires Francois Claude ct Charles de
Machault, pere et fils, seigneur en partie de Garges et encores au moyen de
plusieurs autres acquisitions faictes par ledict sieur Coquille de divers par-
ticuliers et des décrets faictes de la plus grande partie de toutes lesdictes
acquisitions 3.

Рукопись, прекрасно сохранившаяся, представляет книгу, насчиты-
вающую 75 листов; размер бумаги 24,5 х 35 cm. Bea ona писана одной
рукой, четким писарским почерком XVII s. Язык близок современному
французскому языку.

Документы инвентаря можно разделить на шесть групп: 1) акты, свя-
занные с переменой владельцев фьефов (фуа и оммаж) и цензив (деклара-
ции); 2) акты продажи земли п связанные с ними акты об уплате пошлин
quint et requint (3a фьефы), lods et ventes (3a цензивы); 3) акты конфиска-
ций феодов (saisie féodale), отобрания цензив у держателей и отказов
крестьян от земли; 4) ипотечные акты; 5) акты, касающиеся сдачи земли
в цензиву или аренду; 6) постановления сеньориального и королевского
суда. Однако в инвентаре нет описи цензивных земель и поступающих
с них платежей. Акты арендных договоров — лаконичны и He позволяют
с достаточной полнотой проследить формы эксплуатации земли в XVI—
ХУП вв.

Эволюция аграрных отношений Bo Франции XV—XVII вв. привлекла
внимание ряда французских историков — М. Блока*, A. Co 5, П. Раво 5,
Г. Рупнеля 7, Л. Pompe 8, M. Безар? и др. В их трудах, основанных на
богатом фактическом материале, содержится характеристика изменений
в аграрном строе Франции этого периода и, в частности, отмечены процесс
разорения старого дворянства, появление срочной аренды и т. п. Однако
никто из перечисленных историков (в том числе и М. Блок) не ставит
специально вопроса об экспроприации французского крестьянства, явив-
шегося, как известно, основой всего процесса так называемого «первона-
чального накопления». Вот почему они объясняют аграрную эволюцию
XVI s. лишь последствиями войн и «революции цен».

3 Рукопись хранится в Государственной публичной библиотеке HM. Салтыкова-
Щедрина nox шифром Mp. Е — Ц. 44. В дальнейшем ссылки будут даваться на номера
актов инвентаря, за исключением введения, которое будет обозначено сокращенным
названием источника — Inv. général.

* М. Bloch. Les caractéres originaux de l'histoire rurale francaise. Paris, 1952.

5 H. Sée. Les classes rurales et le régime domanial en France au Moyen-age.
Paris, 1901.

* P. Ravaeu. L’agriculture et les classes paysannes dans le Haut Poitou au
XVI siécle. Poitiers, 1926.

7G. Roupnel. La ville et la campagne au XVII s. Paris, 1955.

5 L. Romier. Le royaume de Catherine de Médicis, t. I. Paris, 1922.

* Х. Bezard. La vie rurale dans le sud de la région parisienne de 1450 ä 1560.
Paris, 1929.

Сеньория Стэн в XV—XVIT ee. 75

В советской историографии первоначальному накоплению BO Франции
посвящены работы С. Д. Сказкина!° п А. A. Люблинской !l. В исселедо-
вании А. Д. Люблинской особенно ценной для нас явилась разработка
вопросов об основных формах экспроприации французского крестьянства,
о переходных формах ренты, о складывании класса новых земельных соб-
ственников. В работе С. Д. Сказкина, посвященной в основном XVIII в.,
представляет большой интерес положение о TOM, что для первоначального
накопления во Франции имело важное значение разорение крестьянства
в процессе его дифференциации.

* о* *

Природные условия Парижского района, в центре которого находится
Стэн, максимально благоприятны для земледелия, в первую очередь для
зернового хозяйства: плодородные почвы, обилие водных артерий, мягкий
климат. В XVI—XVII вв. развитие зернового производства достигло
здесь особенно широкоге размаха, что определялось все усиливающимся
спросом на хлеб co стороны близлежащего Парижа. Сеньория Cran в этом
отношении не представляла исключения. Уже в ХУ в. здесь начинают исче-
зать виноградники: местное вино из-за его низкого качества не пользо-
валось успехом на рынке.

О Tom, что определяющим в вотчинном хозяйстве Стэн уже в XV n.
было производство зерна, свидетельствует соотношение сеньориальных
угодий. Tax, no данным XV B., под пашней и лугами здесь было занято
204 арпана домениальной земли, виноградников He было вообще 1?, sec
занимал 10 apn. В XVI s. пашня и луга возросли примерно Ao 400 арп.,
виноградные лозы были рассажены Ha площади в 7!/, арп., леса и сады
насчитывали 32 арп. ** В XVII s. соотношение земельных угодий было
таково: пашня и луга—480 арп., сады и леса — 57 арп., випоградников
Her совсем!4,

* * * i

Для Toro чтобы облегчить понимание экономического развития ceHpo—
pun Стэн на протяжении XIV—XVII вв., мы предпошлем следующему
ниже подробному исследованию ее эволюции краткий обзор, в котором
охарактеризуем сеньорию Стэн в XIV s. и в конце XVII в.

В XIV в. сеньория Cron была раздроблена на множество отдельных
частей (больше 20). Собственники mx — seigneurs en partie, Kak их назы-
вает «Инвентарь», были мелкими дворянами. B XIV s. почти все ONT разо-
рились, и земли WX были скуплены приближенными короля и чиновни-
kamu. Мелкие дворяне в Cran в XIV B., Kak и BCe старос дворянство BO
Франции Toro времени, своего хозяйства He Beam. Почти pee земли в Стэн
были сданы в цензиву крестьянам. Крестьяне Cron были лично свободными,
но за пользование землей они обязаны были уплачивать фиксирован-
ный в выкупной грамоте ценз. За неуплату ценза крестьяне лишались

10 С. Д. Сказкин. Дифференциация крестьянства Bo Франции накануне ре-
волюции. Пахари и поденщики в Шампани XVIII в.— «Историк-марксист», 1936,
книга 2.

1 А. Д. Люблинская. Социально-экономические отношения и политиче-
ская борьба no Франции в 1610—1620 rr. Докторская диссертация, Л., 1951 (рукопись
хранится в Гос. библиотеке СССР им. В. И. Ленина).

@ Акт Ne 442.

13 Акт № 688.

14 Ant № 833.

76 Т. М. Червонная

земли.Сеньоры Стэн сдавали остатки домена крестьянам на условиях наслед-
ственной аренды, так что к концу XIV s. фьефы Стэн превращаются в Tak
называемые «воздушные фьефы» (fiefes en lair), r. e. фьефы без земли. Bo
владении крестьян в XIV в. еще сохранялись общинные угодья.

Один_из основных процессов, идущих в сеньории Cron уже e XIV B., —
разорение, гибель старого дворянства и замена ero новыми землевла-
дельцами. Разорение старого дворянства является одним из моментов,
указывающих Ha начавшееся разложение феодальных производственных
отношений в деревне.

Что представляла собой сеньория Cran через триста met, в XVII в.?
Bea ona принадлежала одному землевладельцу, крупному королевскому
чиновнику Кокилю. Значительная часть земли, которая прежде была BO
владении крестьян, превращена в домен, разбитый на крупные фермы.
Остальные земли сеньории находятся в держании у цензитариев, которые
владели ими на протяжении столетий и к этому времени фактически стали
собственниками своих парцелл. Наделы крестьян все время дробятся;
из-за малоземелья крестьяне вынуждены приарендовывать землю, идти
работать на фермы и т. д. Общинный zrec теперь обращен в парк, в котором
охотятся владельцы недавно выстроенного в Стэн замка. Часть общинных
пастбищ является частной собственностью сеньора. Землевладелец эксплуа-
тирует обе части сеньории (домен с фермами и цензивы). Ho ero доходы
от ферм несравненно больше, чем поступления по цензу. Между сеньором
и владельцами цензив остаются отношения, не выходящие за рамки фео-
дальных отношений,— традиционные владельцы земли уплачивают фео-
дальному собственнику фиксированный ценз. Отношения же между сеньо-
ром и фермерами носят качественно иной характер.

Итак, сеньория Cron XVII s. отличается значительным увеличением
сеньориального домена, состоящего из ферм и постепенно превращающе-
гося в полную частную собственность своих новых владельцев. Именно на
земле нового домена и складываются методы эксплуатации крестьян ‚отлич-
ные OT феодальной. BoT почему очень важно выяснить, как возник этот
домен и в каких формах происходила экспроприация крестьян Стэн, Tak
Kak только после того, Kak земля была «очищена» от крестьян, можно
было организовать Ha Heli хозяйства новых типов, развившиеся в дальней-
шем в капиталистические. Экспроприация сельскохозяйственного произ-
водителя, обезземеление крестьянина составляют OCHOBY всей эволюции
сеньории Cron.

* * *

Анализ зарождения новых отношений в сеньории Стэн мы проведем
отдельно для двух ее земельных комплексов. Объясняется это структурой
источника, в котором сначала описаны земли, зависевшие от баронии
Монжуа, а затем земли, тяготевшие к сеньории Тампль. Поскольку пер-
вый комплекс — это основная, большая часть сеньории, он является
предметом более подробного исследования.

Территория, зависевшая от баронии Монжуа в XIV в., была раздроб-
лена на несколько мелких частей. Их можно насчитать примерно 14.
Каждая из этих частей принадлежала различным феодальным собствен-
никам. Первос, что бросается в глаза при знакомстве с документами Стэн
в XIV в., — это необычайно частая смена ее владельцев. Tak, в 1304 r. ры-
царь Деспе продает оруженосду Broo sce свои земли в Стэн !®, а именно,

18 Ant № 176.

Сеньория Cman в XV—AVIT es. 77
фьеф, который он держит от графа Оксер, состоящий 13 усадьбы (manoir),
40 cy малого ценза в Перусель, 3 apn. 3 картье в Лорм ye Шикор, 1!/, apn.
виноградника, в Бу де Мазюр, 5 картье земли в Каро, аррьерфьеф в Гонесс;
далее — фьеф, зависящий от дамуазель ge Ленуа, жены экюйе Мовуазен
(8 ливров ценза, 2 арп. виноградника «перед воротами», 5 арп. луга в Бель-
фонтен и плоды с одного ари. виноградника, который держит Пьер Барель).
Всего Деспе продал 13!/, apn. земли и 10 ливров ценза. Это — один из
самых крупных комплексов владений Стэн в XIV s. В 1319 г., т. e. через
15 amet, ata часть Стэн вновь продается !®, Ke продают (вместе с другими
землями в Стэн) вдова Бюс и ее второй муж, рыцарь де Верен, судебному
приставу королевской армии Жану Лемир. Через 70 лет потомок Лемир
был уже прокурором королевской палаты !'. Земли Лемир перешли в на-
чале XV в. к Шарлю Монморанси в качестве приданого ero жены. Судя
по актам «признания» (aveu), количество домениальной земли Лемир зна-
чительно уменьшилось к началу ХУ s. Это объясняется тем, что Жан
Лемир в 1334 r. сдал в цензиву 11!/, арп. земли в местечке Лорм je Шикор *$.
Таким способом он рассчитывал увеличить свои доходы. До каких разме-
ров дошла раздробленность сеньории Стэн, свидетельствуют акты при-
несения aveu за отдельный дом (в 1349 r.)!9, за 1/, хижины (в 1366 r.)??
HT. д. Собственники отдельных фьефов Стэн, как правило, мелкие рыдари,
сменяющие друг друга с калейдоскопической быстротой. Чем дальше
к ХУ B., rex больше появляется среди собственников Cron людей c фами-
лиями без приставки «де», что свидетельствует об HX недворянском про-
исхождении. Документы, собранные в «Инвентаре», He дают возможности
подробно проследить весь процесс гибели старых дворян Стэн. Но в ХУ в.
мы уже HE видим MOUTH никого из них. Они He приносят больше традицион-
ных актов (bya и оммажа, которыми Tak обилен XIV Bek. Правильным
кажется предположить, что экономическое разорение HX было довершено
Столетней войной, в которой погибли многие дворяне. Ведь именно с на-
чала ХУ s. начинаются самые тяжелые годы войны для Франции, стоив-
me eit стольких жертв. Война в этом смысле ускорила процессы концен-
трации земель Стэн в руках немногих собственников и гибели старого
дворянства. Ero гибель — это результат начавшегося разложения старых,
чисто феодальных отношений, для которых в XIV s. была характерна экс-
плуатация феодальной собственности исключительно путем сдачи земли
в цензиву.

Несколько слов о положении крестьянства в Стэн в XIV s. Просматри-
Bad акты XIV B., мы HM в одном из них He встречаем ничего, что говорило
Obl о сохранившемся здесь серваже. Bee крестьяне сеньории в XIV в.
лично свободны. Как известно, освобождение крестьян от серважа про-
изошло под Парижем в основном в XIII в., когда была уничтожена лич-
ная зависимость (выкуп формарьяжа и менморта), и приняла широкие
размеры коммутация феодальных повинностей. Раннее освобождение
крестьян Стэн от личной зависимости — результат близкого соседства
столицы, Парижа. В итоге выкупа крестьянами личной зависимости ры-
цари получили определенную сумму денег, в которых очень нуждались.

В общем s документах XIV s. нет ничего такого, что заставило бы HAC
считать XIV Bek переломным MOMCHTOM в истории сеньории Стэн. Иначе
обстоит дело в ХУ в. Именно в это время появляется новая форма хозяй-

16 Акт Ni 177. `

17 Ant № 260.

18 Акты № 181—193.

19 Ant Ne 200.

20 Акт № 222.

78 Т. М. Червонная

ственного использования земельной собственности — сдача земли в крат-
косрочную аренду. В XV s. зарегистрировано 10 актов срочной аренды,
фиксирующих сдачу 139 apn. 1 картье ?!. В ro же время в наследственную
аренду (bail а cens, bail А rente) было cyano 28 apn. и 5 участков неизве-
стной величины?? (всего 30 актов)?3. Следовательно, новой форме — кратко-
срочной аренде — уже в XV s. принадлежало ведущее место mo коли-
честву BHOBb СДаЦНОЙ земли.

В ХУ s. pesko сокращается число актов, оформляющих вассальные
связи. Количество актов фуа и оммажа в XIV n B ХУ BB. было следующим:
с середины XIV s. до середины XV в.— 40 актов; с середины ХУ s. до
конца XV в.— 4 акта (в обойх случаях в актах охватываются все фьефы
сеньории). Hak видим, количество владельцев отдельных фьефов к концу
XV в. значительно сократилось. Иначе говоря, начался процесс концент-
рации земель Стэн.

К концу XV s. почти все земли Стэн, зависевшие от фьефа Фонтен,
оказались сосредоточенными в руках старинной дворянской семьи
Ae Сен-Бенуа. Первое упоминание о них встречается в 1353 г. ** В этом
году Симон ye Сен-Бенуа приносит aveu Амори ye Брак за небольшой
bed (5 apn. и 66 cy ценза). Из акта 1499 r. ?5 о разделе земель умершего
Жана je Сен-Бенуа мы узнаем, что владения Сен-Бенуа на территории
сеньории Стэн состояли уже из 200 арп. пашни и луга и 75 ливров ценза,
т. e. примерно за полтораста eT nx домениальная земля выросла в 40 pas,
а ценз — более чем в 20 pas *°. Рассмотрим, каким образом были приобре-
тены владения Сен-Бенуа. Часть земель была скуплена ими у многочислен-
ных мелких рыцарей 2’. Однако сказать, что 200 арп. пашни, которыми
владели Сен-Бенуа в конце ХУ в., составились из фьефов разорившихся
дворян, будет неверным. Выше указывалось, что в XIV s. домен феодалов
был чрезвычайно мал, а часто и вовсе отсутствовал, TAK как все земли
были сданы в цензиву. Был eme один источник приобретения земли — по-
купка цензив. Ho за sec» период XIV—XV Bs. Сен-Бенуа купили лишь
1 apn. 21/, картье такой земли ?* (!/, картье виноградника в 1389 r. на
монастырской улице, 1 apn. в Атон в 1393 r. и !/, apm. виноград-
ника в 1475 г.). Откуда взялась остальная земля?

Для ответа на этот вопрос обратимся к документам начала ХУ в. Среди
них имеются чрезвычайно интересные акты «отказа» (renonciation) крестьян
от seman. Большая часть их приходится на 30-e годы XV B.?* Из 20 кре-
стьянских семей, отказавшихся от земли, 18 потеряли в сеньории Cran
все земли. Только две сохранили часть земли. Если учесть, что у Рюже,

?! Акты Ni 289--295, 365, 413, 425.

22 Bail Aä cens и bail А rente perpétuelle — no существу однотипные акты сдачи зем-
ли в вечную наследственную аренду. Разница состоит лишь B гом, что при bail a rente
сдавалась земля, уже отягощенная цензом. В данном С.'Х_\"Н!О rer.te — это название сверх-
ценза (иногда OH здесь называется croit de cens).

23 Акты Ns 300, 305, 316, 321, 323—326, 329, 330, 336, 343, 344, 345, 346, 347, 355,
356, 357, 358, 366, 367, 368, 370, 372, 391, 407, 408, 415, 440.

24 Акт № 204.

25 Акт № 442.

26 По существу Сен-Бенуа явились первыми собирателями земель сеньории. Од-
нако OHH HE только He ocBooonnan земли Cron от старых долгов (Ha многих актах есть
пометки o TOM, что выкуп старых penT был произведен лишь в XVI B.), HO и приобрели
множество новых и уже к концу ХУ в. совершенно разорились. Bce ux земли в Cron
были скуплены Рюже — крупным королевским чиновником (cM. ниже, стр. 81).

27 Акты № 217, 219, 254, 354, 375.

25 Акты № 249, 253, 371.

29 Акты № 210, 282, 283, 284, 287, 296, 297, 299, 302, 203, 304, 307, 308, 313, 314,
315, 389, 394, 397, 398.

Cenvopua Cman в XV—XVIT вв. 79
ee ee
скупившего к 1509 r. все земли Cen-Benya, насчитывалось всего 37 цен-
зитариев, станет ясно, что отказ 20 крестьян OT земли — весьма знамена-
тельный факт. Очевидно, не будет преувеличением сказать, что добрая
половина держателей Сен-Бенуа почти совсем потеряла землю. Отказ от
земли — необычное явление в практике крестьянского хозяйства. Мотивы
таких отказов выясняются из текста актов. Приведем целиком один из
них:

«24 марта 1434 r. акт, 10 которому Жак Жирон и другие отказываются
от некоторых участков (heritages), расположенных в Стэн, потому что
с этих земель де Сен-Бенуа, сеньор этих мест, потребовал недоимки ценза
и рент и активно принуждал к уплате этих недоиймок. ITM земли pac-
положены в Ла Mop, Уоуе du bois, voyvis de Sarcelles, Бельфонтен» ?0.

Вероятно, Сен-Бенуа потребовал в 1434 г. от своих крестьян уплаты
недоимок за годы Столетней войны, когда крестьяне почти He обрабаты-
вали своих земель, убегая в леса от многочисленных банд грабителей *!,
Интересно отметить, что именно к этому времени (30—80-е годы ХУ n.)
относятся постановления парижских городских властей, предписываю-
щих отдельным крестьянам уплачивать недоймки no цензу и рентам в
пользу своих сеньоров 3?. Появление актов «отказа» крестьян Стэн совпа-
дает по времени со сдачей земли в краткосрочную аренду. Основная масса
«отказов» падает на 1431 r. (три отказа) и на 1434 r. (шесть отказов) 3,
а первый акт сдачи земли в краткосрочную аренду датирован 1434 г.
Ha stor me 1434 r. приходится eme шесть актов сдачи земли в аренду ?*
(например, в Monten, Фурш, Батист, Cron). Таким образом, причины
«отказа» крестьян OT земли, по-видимому, объясняются TEM, что на земле
лежали большие недоимки, которые He могли быть погашены крестьянами
из-за их бедности. Феодал применил в данном случае retrait censier, T. е.
право конфискации земли за несоблюдение условий феодального дериха-
ния. Итак, часть домена Сен-Бенуа в XV s. состояла 13 земель, отобранных
у крестьян. Присоединение цензивной земли к домену позволило сеньору
изменить ее статус и эксплуатировать путем сдачи в краткосрочную
аренду.

К. Маркс в 47-й главе II] roma «Капитала», посвященной генезису ка-
питалистической земельной ренты, отмечая, что денежная рента есть по-
следняя форма существования феодальной земельной ренты, писал, что
при ней «...возделыватель-владелец фактически становится простым арен-

30 Ant № 296: «Du 24 mars 1434 acte раг lequel Jacques Giront et autres renoncent
а certaines héritages scies a Stains par ce qu’ils estoient sommis et actionnes par Jean de
S. Benoist seigneur dudict Stains de payer les arrerages des cens et rente deubes par les
dictes héritages aux lieux dicts la Mare, la уоуе du bois, voyvis de Sarcelles et Ja Belle
fontaine».

31 H(-uüxumnm, Kpoxe Toro, отметить одно очень важное явление этого периода -
попытку крестьянства освободиться от всех форм феодальной зависимости. Ono доволь-
HO ярко описано в книге Безар (cm. X. B e zard. La vie rurale..., р. 51 и сл.). Кресть
яне возвращались на ОП_\'('Т('В]НП('. разоренные земли, начинали распахивать, засевать
H X, чувствуя себя полными хозяевами. Они Об’ЪЯВЛЯ.'П\ свою землю аллодами, тем ca
мым отказываясь от каких бы TO HH было феодальных платежей в пользу сенъора. Это
длилось jo TeX пор, MOKA HE возвратились ф‹*пда:п.к, которые силой заставляли крестьян
ПРПН(‘:"П\ декларации aa свои земли, т. e. признать HX Ц(‘ПЭПВПЫ_\П!. так как в деклара-
WMH OOLrqiLo _\'ННЗ!-!ВПЛОСЬ наряду c размером земли, которои владели крестьяне, величи-
на ценза и pent, уплачиваемых сеньору. Об упорной борьбе между феодалами и кресть,
янами в этот период свидетельствует TOT факт, что Карлу У П пришлось издать B 1447 ro
ордонанс, ILO которому ф(‘()‚'[і].'"-і имели право Об’ЬЯВЛПТЬ земли цензивами H 'l']"'(!()lh'l'il.
уплаты aa них феодальной ренты.

32 Anta № 285, 318, 382, 398.

33 Акты № 282, 283, 284, 287, 296, 297, 299, 302, 303.

34 Акты Ne 289—295.

80 Т. М. Червонная

датором. 970 превращение, при наличности прочих благоприятствующих
общих отношений производства, с одной стороны, утилизируется для того
чтобы постепенно экспроприировать старых крестьян-владельцев и заме-
нить их капиталистическим арендатором; с другой стороны, OHO ведет
к тому, что прежний владелец выкупает свое оброчное обязательство и
превращается в независимого крестьянина с полной собственностью на
возделываемую HM землю» °°,

Сгон сеньорами Сен-Бенуа крестьян с их участков мы считаем одной
из форм замены традиционных владельцев земли — крестьян-цензита-
риев срочными арендаторами, которые в дальнейшем будут, вероятно,
вытеснены капиталистическими фермерами. Показательно, что уже в ХУ в.
значительную часть земли, сданной в краткосрочную аренду (100 арп.),
взял один человек, некий Жан Тассе °°, причем этот земельный комплекс
назывался определенным термином — ферма (ferme) или «дом на краю»
(maison du _ bout).

До cux пор мы рассматривали историю той части сеньории Стэн, KOTO-
рая зависела от баронии Монжуа. Перейдем теперь к землям, тяготевшим
к Тампль (впоследствии это — собственность Машо). В первой половине
XIV s. фьеф принадлежал старой дворянской семье ye Cron. В 1346 r.
последний представитель этой семьи — Роберт ge Стэн продал свой фьеф
адвокату Парижского парламента Жану Пастурелю 37. Пастурель — ти-
пичный землевладелец недворянского типа. Он понемногу округляет свои
владения, покупая земли у крестьян Cron, у монахов Сен-Дени 3°. В кон-
ge XIV s. фьеф ator перешел дочери Пастурель — Пернель Пастурель 3*.
Она вышла замуж за Андре Десублорма. В 1453 r. Десублорм и ero су-
пруга продали фьеф адвокату Парижского парламента Дени Пулен *°.
B конце XV s. в качестве приданого дочери Пулен фьеф перешел к Пьеру
Ae Фриш +, тоже адвокату Парижского парламента. Таким образом, земли
Tow части Стэн, которая зависела от Тампль, перешли от старого дворян-
ства к представителям чиновничества.

Первый акт сдачи земли этой части сеньории Стэн в краткосрочную
аренду датируется 1458 г. ** В этом году Пулен сдал два участка земли
неизвестной величины на 12 лет. В 1496 г. Пьер де Фриш сдал 120 арп.,
Kak ферму (ferme) на 9 er за 5 мюидов зерна в год 7°. Takum образом,
переход к краткосрочной аренде здесь происходит во второй половинеХ У в.
Из имеющихся документов можно заключить, что домен в этой части сеньо-
рии Cran вырос главным образом 3a счет скулки земли. В общей сложно-
сти за X[V—XV ss. сеньорами было здесь скуплено 52 арп. и 1 картье 4,
На 1495 r. падает три акта отобрания земли у крестьян за неуплату цен-
за 4°, Большее распространение здесь скупки земли no сравнению c только
что рассматривавшейся частью Стэн объясняется, возможно, TCM, что зем-
ли, зависевшие от Тампль, сравнительно рано оказались в руках пред-
ставителей парижского чиновничества, начавшего активно скупать Kpe—
стьянские земли уже в XIV в.

35 К. M a p K c. Капитал, т. III, Госполитиздат, 1955, erp. 811-812.

35 Акт № 365.

37 AKTM Nb 4, 5.

38 Акты № 1, 6, 8.

35 AsT № 12.

49 Акты Ne 34, 35.

*! Акты Ne 43, 46, 47.

** Акт № 37.

43 Akt Ne 45.

** Акты Л 6, 8, 15, 17, 20, 23, 24, 26.

45 Акты № 114, 115, 116.

Сеньория Cman в XV—XVIT se. 81

Итак, во второй половине ХУ в. на территории сеньории Стэн был соз-
дан обширный домен и были заложены основы для крупного зернового
хозяйства, которое особенно бурно развилось в ХУ столетии *. В 30—e
годы XV в. появляются первые акты сдачи земли в краткосрочную арен-
my. К концу же века в аренду сдаются уже фермы размером в 100 — 120 apn.
В это же время в сеньории Стэн начинается экспроприация крестьянства.

* о* *

Хозяйственное развитие Стэн в XVI s. шло no пути, наметившемуся
уже в XV столетии, a именно, по пути концентрации земель в руках немно-
TUX собственников и дальнейшего расширения домена за счет продолжав-
шейся в более широком масштабе экспроприации крестьянства. Процесс
этот можно считать для Cron завершившимся к концу XVI в., когда соб-
ственником Cron стал Ашиль Арле.

К началу XVI s. земли Стэн были сосредоточены в основном в руках
Жана Рюже и Этьена ye Фриш. Последнему принадлежали seman фьефа
Тампль, а Рюже, как указывалось, приобрел бывшие владения Сен-Бенуа.

История разорения семьи Сен-Бенуа показательна для истории ста-
ринных дворянских родов. В 1506 г. по требованию одного из самых круп-
ных держателей импотек, выданных ge Сен-Бенуа,— Крокеселя 47 — na-
рижский cy Шатле вынес постановление о продаже земли несостоятель-
ных должников Жана и Мишеля je Сен-Бенуа *8. В stor момент Рюже
сделал первое крупное приобретение — купил фьеф Ла Mor (64 apn. земли
и 60 cy ценза) 4°, Между прочим, Сен-Бенуа использовали деньги, выру-
ченные за продажу этих земель, для выкупа некоторых других рент на
сумму в 18 ливров п 6 золотых экю °°, Однако ббльшая часть рент оста-
лась невыкупленной, и продажа земель, принадлежавших Сен-Бенуа,
продолжается. В 1507 r. продала свою долю Катерина ge Сен-Бенуа 9!,
в 1508 r.— Жан ge Сен-Бенуа (младший) и Сесиль Горжиа °°, а в 1509 r.
парижский суд Шатле присудил главный фьеф сеньории Стэн — Фонтен —
Рюже °%. С этого времени королевский советник, генеральный сборщик
налогов Рюже, стал сеньором Стэн. Сен-Бенуа — последние представи-
тели старого дворянства в Стэн. В отличие от прочих дворян этой сеньо-
рии они смогли продержаться здесь в течение всего ХУ в. и даже увели-
чить свой владения. Однако и OAM, в конце концов, лишились всех CBOMX
земель.

Bo всей деятельности нового собственника сеньории Cran, Рюже,
сказалась ловкость дельца недворянского происхождения. Уже при нем
большая часть земель Стэн оказалась собранной воедино °*. В 1513 r.
Рюже купил у короля (как сеньора кастелянства Гонесс) право высшей юс-
тиции для земель, тяготевших к баронии Монжуа, заплатив за это 3 мюйда,

46 Ilo свидетельству Лучицкого,округ Гонесс,в который входил Стэн‚был в XVIII n.
районом с ярко выраженными чертами фермерского хозяйства. Cm. M. В. JI v a n m —
K K i. Аграрные отношения накануне революции в окрестностях Парижа.—- ?KMHII,
1915, № 6, стр. 241—279.

47 B ero руках сосредоточились ренты на сумму в 240 ливров (акты № 470, 475).

*8 К этому времени земли умершего Жана ge Сен-Бенуа были разделены между ero
детьми и вдовой примерно на шесть частей (акт № 442).

49 Акты Nb 471, 472, 473.

50 Акт № 487.

5! AKT Ne 492.

52 Акт № 586.

53 Акт № 595.

54 Рюже скупил также земли Монморанси, которые в XV в. были наряду с Cen-
Бенуа сеньорами Стэн, в части ее, тяготевшей к баронии Монжуа (акт № 831).

6 средние века, n. XII
ж

82 Т. М. Червонная

3 мины овса и 12 ливров ренты 5. Феодальные доходы Рюже значитель-
но выросли. Он добился также от короля разрешения на четыре ярмарки '
B году и один рынок в неделю (правда впоследствии количество ярмарок
было сокращено вдвое) °°, Ho самое главное, что надо отметить в деятель-
ности Рюже,— это активная скупка UM крестьянских участков OA увеличения
домениальных земель. Быстрый рост домена падает главным образом на
первую половину XVI в. Рюже сумел 3a 39 лет 5* увеличить домен вдвое —
с 200 no 398 apn. Seman, присоединенные к домену Стэн на протяжении
XVI в., были составлены ms многочисленных крестьянских парцелл,
скупленных Рюже в Стэн и ее окрестностях: имеются сведения о скупке
у крестьян около 70 apn. земли 55. Обычный прием, к которому прибегал
Рюже,— сперва покупка рент, лежавших на землях крестьян, a затем —
приобретение самой земли °°,

В качестве примера разорения крестьянской семьи расскажем о судьбе
отца и сына Шасспоров, все земли которых перешли к Рюже %. Впервые
мы встречаем UX имя в документе 1488 r., когда Шасспор вместе c неким
Месаром берет у Бертрана в долг деньги, устанавливая ренту в 40 cy на
дом и несколько виноградников (один из них находится на улочке, кото-
рая ведет в Леспинет, 1 арп. виноградника расположен в Ронсьер, !/, apn.
виноградника — в Фурш и 1 apn. виноградника — в Кутюр). В следую-
mem, 1489 r. Шасспор берет ссуду деньгами у Монмиреля (toro самого,
который был кредитором сеньоров Сен-Бенуа) за ренту в 32 су. Деньги
эти, очевидно, были взяты для покупки 4 арп. земли в Саблон: акт уста-
новления ренты помечен 3 декабря, а землл куплена 10 декабря. Это при-
обретение сразу же сказалось на бюджете Шасспора. Уже через две недели
он снова наложил ренту на свои земли в Стэн: в местечках Фурш, Лекло-
30, Aron и B, Пьерфит. Через два года в январе 1491 r. Шасспор вновь
идет на поклов к Монмирелю, и появляется новая рента в 16 су на дом
в Стэн и виноградник в Саблон. Заем был сделан, очевидно, для уплаты
денег управляющему Монморанси — Диле. Это мы заключаем ns того,
что в этом году Диле потребовал от Шасспора декларации о признании
ренты в 32 cy, полагавшейся c ero земель в Стэн. Вероятно, несколько
лет он не уплачивал этой суммы. В 1493 г. Шасспор старший и его сын
берут деньги у Монмиреля под ренту в 16 cy с nx земель в деревне Гарж.
В 1494 r. Шасспор устанавливает ренту в 6 сетье зерна на земли в Стэн,
находящиеся на Гранд pw, в Саблон, Dypm, Перусель, Мазюр, Aron,
в пользу купца Pee, который, очевидно, был скупщиком зерна. В 1499 r.
Шасспор занял деньги у вдовы некоего Пъера де Bonn под ренту в 48 cy
с дома и земли в Стэн. В 1500 г. он продает Рюже часть своих земель, наи-
более отягощенных рентами: домик, сад и 1 apn. на Гранд pw, хижину
в Ayam де ла Нефвиль, 1 арп. виноградника в Саблон и !/, арп. виноград-
ника в Кутюр (всего 21/, арп.). Однако эта продажа HE улучшила ero по-

55 Акты Ne 611—618.

55 Акты № 623—626.

57 Рюже начал скупать земли в Cran с 1500 r. (акт A 445); конфискация ero земелъ
относится к 1539 r. (акт N 676 ).

55 Акты O M 445, 499, 502, 505, 588, 590, 591, 637, 650, 654, 660, 662, 663, 665. Число
актов продажи He может быть точно установлено, так как отсутствует описание ДВ)'Х
тетрадей, касающихся приобретений Рюже (cm. акты Ni 499, 650).

5* В интересах Рюже действовали специальные люди, например ero поверенный
Мондоре, который скупал ренты, лежавшие как на цензивах, так и на фьефах Стэн.
Надо иметь в виду, что у кредитора по феодальному праву была возможность предпочти-
тельной покупки имущества несостоятельного должника.

60 Акты Ne 401, 403, 404, 405, 409, 411, 416, 417, 439, 443, 445, 447, 453, 456, 461,
483, 484, 486, 488, 490, 579, 580, 583, 588, 589, 592, 603, 604.

Сенъьория Стэн в XV—XVII вв. 83
ложения, и в 1500 г. Шасспор вновь закладывает земли с обязательством
ежегодной ренты в 1 мюид овса co всех владений в Cron: с oma 1 apn.
виноградника, 8 арп. земли и 8 арп. виноградника во многих участках
(всего 17 арп.). В 1502 г. Шасспор снова берет в долг под натуральную
ренту в 3 сетье пшеницы. В октябре 1502 r. он составляет no требованию
своих кредиторов Жана и Дени Брен документ на общую сумму ренты
в 48 cy. С 1503 r. Шасспор старастся получить деньги, скрывая свою за-
долженность. В этом году он берет деньги у де Марля под ренту в 32 су на
земли в Cron, в 1504 г.— у Александра под ренту в 1 мюид смешанного
зерна. Однако в 1507 г. почти все ренты оказались скупленными пове-
ренным Prose — Мондоре. Сумма ux составила 80 cy и 6 сетье зерна.
Ilo приговору Парижского суда Шатле в 1508 r. земли умершего Шасспо-
pa продаются с молотка и присуждаются Рюже. Вплоть до 1516 г. Рюже
пришлось по этой земле расплачиваться CO все новыми m новыми креди-
торами. В 1514 г. он выкупил 4 ренты, установленные Шасспором в 1491,
1493, 1498 rr., за 60 ливров ©. В 1516 r. явился некий Ожоран, который
потребовал часть имущества Шасспора, так как у него были на руках
расписки о его долге (размер не указан). Мондоре отделался от него упла-
той соответствующей суммы денег °,

Разорение семьи Шасспор длилось, Takum образом, 20 лет. Первый axT
установления ренты относится к 1488 г., а в 1508 r. имущество Шасспора
было продано. Всего на земле Шасспора, по имеющимся у нас данным,
лежало peut на сумму 10 ливров 8 cy, 9 сетье пшеницы, 1 мюид овса и
1 мюид смешанного зерна *.

История семьи Шасспор свидетельствует о TOM, что крестьянин, зало-
живший своий земли, как правило, в конце концов терял землю, полностью
или частично.

Точных статистических данных о числе разорившихся крестьян Стэн
в XVI в. мы дать He можем. Однако нам известно, что из 25 крестьян, ко-
торые продавали свои земли в XVI в., только 7 сохранили в дальнейшем
часть свойх земель в Стэн. Надо иметь в виду, что эти данные касаются
лишь тех крестьян, которые продали свои земли сеньорам Стэн. Но ведь
многие лишились земель в пользу зажиточного крестьянства, их земли
продавались также и парижским буржуа. Вот почему интересно выяснить,
KOMy из TeX крестьян, которые приносили Рюже свои «декларации»
в начале XVIB., удалось сохранить CBOM земли в течение этого столе-
тия. Число крестьянских семей, принесших декларации, равно 35. Из них
лишь 10 сохранили свои земли к началу XVII B., 06 остальных в «Инвен-
таре» больше нет никаких сведений. Бесспорным является тот факт, что
известное число крестьян Стэн в XVI в. совершенно лишились своей земли.

Причиной продажи земли была чаще всего задолженность крестьяни-
Ha, который MOT расплатиться с кредитором, только продав XOTA бы часть
земли. Takum образом, форма, в которой проходила дальнейшая экспро-
приация крестьян Стэн, была скупка земли, а не сгон крестьян с их уча-
CTKOB.

Однако земли Cron He удержались в руках семьи Рюже, они были кон-
фискованы и проданы с торгов $5 для покрытия суммы в 65 281 ливр 12 cy
10 денье, которую Рюже задолжал казначейству. Сеньорию купил первый

“ ART № 627.

®° Акт № 635.

88 Акты Ni 401, 403, 405, 411, 416, 439, 443, 447, 453, 456, 461.

* Декларация (déclaration) — подтверждение крестьянином pap феодала на
землю, дававшееся, в частности, при смене Ё@ОЦНЛЬ}]!›!Х земельных собственников.

65 Акты № 675—712.

6*

84 Т. М. Червонная

президент Парижского парламента Кристоф ge Ty, историк религиозных
войн, редактор ряда провинциальных кутюм 95. В 1548 r. сеньория пе-
решла к зятю ge Ty — Ашилю Арле 55, который к этому времени тоже
стал первым президентом парламента 5*. В течение всего XVI s. сеньо-
рами Cran наряду с Рюже, а затем ye Ty, были семьи ye Фриш, а потом
Машо, члены которых занимали обычно должность парламентских адво-
катов. В 1598 r. Арле скупипли эти земли у Mamo °°, В 1611 r. Арле купил
у монахов Сен-Дени x сеньорпальные права в Стэн ™, Благодаря всем
этим прпиобретениям Арле стал единственным сеньором воссоединенной
сеньории.

Арле MOUTH He занимаются кропотливым делом скупки крестьянских
владений. Центр тяжести в их деятельности переносится на заботу o дохо-
дах с цензивных земель. В 1624 r. были составлены новые описи (terriers),
c TEM чтобы потребовать с крестьян уплаты недоймок. Дело дошло до
суда. По постановлению Шатле в 1625 r. 7 крестьяне Cran были обязаны
уплачивать вместо banage новый ценз — 8 cy с арпана — виноградника
и в дополнение к старому цензу presorage * — [ сетье с мюида 74, Арле
превратили Стэн в роскошную пригородную резиденцию. При них был
выстроен замок Стэн. Парк, основу которого заложил еще Рюже, огоро-
див 25 apn. общинного леса, был прия Арле расширен Kak путем покупок
земли 7°, Tak и путем обмена с держателями 75. Кроме toro, Арле пред-
приняли ряд действий, направленных на узурпацию общинной собствен-
ности. Мы имеем в BUY в первую очередь очень интересный пункт судеб-
Horo постановления 1625 r. 7 Oi обязывает жителей He протендовать
больше Ha земли, огороженные сеньорами Стэн, в Фонтен, в так называе-
MOM «сеньориальном месте» (lieu seigneurial). Речь идет 00 огороженном
под парк лесе, который был отнят у общины Стэн еще во времена Рюже
и Машо. В документах XIV—XV ss. это место называлось «дорога из
леса», затем это название исчезло и заменено было названием «сеньори-
альное место» или «eC, огороженный под парк». ITO — He единственный
акт, свидетельствующий о наступлении сеньоров Стэн на права общины.
В 1605 r. они купили у общинников деревни Пьерфит и монахов Сен-Дени
пастбища в местечке «болота Пьерфиат» (le grande marais du Pierretite) 7.

66 Сеньория Cran досталась ge Ty после длительной судебной тяжбы (с 1545 no
1551 r.) с нэким Лалеманом, когорый купил сеньорию за 25 450 ливров у сына Жана
Рюже — Луи Рюжг в момэнг конфискации земель Стэн. Интересно отметить, что je Ty
вышел победителем из этой тяжбы, TAK как знал все тонкости тогдашней судебной прак-
THRH.

87 Ant Ne 714.

68 Compa Арле — старинная парижская чиновническая фамилия, ‘приобревшая
дворянство в XVI в. Первый собственник Стэн — Ашиль Арле был вначале парламент-
CKHM советником, загем ПРЭЗПЦ_ЭЦГО_\[ M, наконец, первым презицентом ПНРИЖСП{()ГО
парламента (c 89-x годов XVI в.). Многие ero потомки также были президентами Па-
рИЖСКОГО партаменгта и государственными советниками.

69 Акгты N25, 96. Машо вплоть до революции оставались соседями сеньоров Стэн,
Kak владельцы сеньории Гарж. Последний Manto — Жан-Баптист, генеральный KOH-
тролер Франции — умер в тюрьме в Париже в 1794 r. в возрасте 90 лет.

70 Акт Ne 735.

*! AKr № 748.

72 Акт Ne 749.

18 Banage и presorage — старые феодальные поборы с виноградников, очевидно,
за П;)ЙВО продажи вина. ,

* T. e. !/), урожая (1 мюид = 12 сетье).

?5 Благодаря покупкам парк увеличился примерно на 5 apn. (акты № 715—729).

78 Только летом 1634 r. было произведено 30 обменов, увеличивших парк более
gem на 20 арп. (акты Ne 761,776, 777, 790, 791, 797, 798, 804, 805, 806).

77 Ant № 749.

78 Ant Ne 734.

Сеньория Стэн e XV—XVII вв. 8:
ITpasya, община продала их, казалось бы, добровольно и должна была
получить соответствующую сумму денег — 600 ливров 7*?. Однако денег
ona, видимо, ne получила. ITO предположение можно сделать на основа-
nun акта 1674 r. ® Содержание ero ne совсем ясно, HO там идет речь об
уплате общинникам все TeX же денег за «болота Пьерфит». Борьба кре-
стъян Стэн за общинные угодья — это проявление той общекрестьянской
борьбы, которая проходила во Франции на протяжении многих столетий.
Потеря общинных земель eme более ухудшала положение крестьянского
хозяйства в Стэн.

Итак, на месте многочисленных мелких фьефов, составлявших сеньо-
рию Стэн в XIV в., фьефов, которые почти ne имели домениальной земли,
к концу XVI в. возникает крупная сеньория с обширным доменом (только
пашни — 461 apn.) °!. Рост домениальной seman Стэн на этом в OCHOBHOM
заканчивается.

В 1674 г. сеньория Стэн была продана Кокилю, королевскому совет-
нику и члену Совета no финансовым делам ®2, Согласно акту продажи,
владелец вотчины получал следующие права, владения и доходы: право
высшей, средней и низшей юстиции; сеньориальный дом, двор, риги,
стойла, виноградный пресс, голубятью, парк, фруктовый сад, две фермы
с 461 арп. пашни и луга Bo многих участках, a также 1/, арп. виноград-
ника в одном участке (все это в Стэн и ее окростностя.\'); сад Машо близ
церкви; 1 картье земли близ Сен-Леже; 31 перш у ворот замка Дебоше;
20 арп. кустарника в двух частях; 10 арп. болота близ леса Делоне, вклю-
чая приобретения у жителей Пьерфит; две мельницы (одна — в конце пар-
Ka, другая на берегу Руйоны); право на винный баналитет с части вино-
градников прихода и территории Cron; сеньориальные ренты; цензивы,
подлежащие lods et ventes, saisines и amendes * и другие сеньориальные
феодальные права.

Кокиль, приобретя Cron, развил бурную деятельность. В rom ake 1674 r.
он купил у Машо за 7000 ливров 86 apn. 20!/, першей земли и ферму
в 160 apn. “*— за 33 000 ливров. Эти земли были расположены главным
образом в сеньории Гарж, no частично и в Стэн. Покупки Кокилем земли
у крестьян пройзводились в одних и тех AE местах m, вероятно, © целью
увеличения парка и округления уже имевшихся земельных комплексов 85.
Ty же цель преследовали ir обмены, произведенные в эти же TOT 8,

Кокиль Beat многочисленные тяжбы с сюзеренами Стэн — аббатствсм
Сен-Дени, сеньорами Монморанси и Бретиньи 5, отрицая их права на
Cron. Эти TAO завершились составлением изучаемого нами «Инвентаря»,
которому было предпослано интересное введение, написанное Шюпеном.
Kak можно полагать, одной ns главных целей составления «Инвентаря»
было доказать, что Кокиль Baayen Cron на правах аллода. В разделе

79 Монахи удовлетворены были установлением B nx пользу ренты в 8 cy.

50 Акт Ni 922.

51 ART № 833.

52 AKT M 833. Сеньория была куплена за крупную сумму в 182 520 ливров.

83 Сеньориальные пошлины при отчуждении цензивы и штрафы за их несоблюдение,

54 Акты № 838, 839. Из приложений к акту о продаже фермы следует, WO она су-
ществовала уже в XVI B.: к 1587 r., когда ona насчитывала 140 ари., отпоситея аренд-
ный договор на эту ферму (акты № 843—851).

55 (; 1674 r. no 1678 r. зарегистрировано 45 случаев покупки земли_(веего около
15 apn.— em. акты № 854—867, 869— 872, 875—878, 880, 881, 883887, 889, 891, 893,
895, 896, 899, 903, 907, 908, 909).

86 Beero было обменено примерно 15 арп. с 16 разными лицами (акты N 868, 873,
874, 879, 882, 888, 890, 892, 897, 900, 901, 902, 904, 905, 906)

87 Акты No 912—927.

86 Т. М. Червонная
о зависимости (mouvance) и свободе (franc alleu) земли и сеньории Стэн 88
Шюпен пишет: «Может показаться согласно главам настоящего «Инвента-
pa» 99, aro названная земля и сеньория Стэн должна зависеть от большого
числа сеньоров ввиду большого числа фьефов, которые ее составляют в на-
стоящее время. Тем не менее из того, что эти фьефы зависели по большей
части один от другого и все B настоящее время объединены одним собствен-
ником (en un seul propriétaire), следует, что эти старые феодальные связи
(mouvances) в действительности объединены одним и TEM же собственником.
Это именно TO, что MO праву может называться свободным аллодом (franc
alleu); Ho это He касается фьефов, которые зависели от других сеньоров».
И далее Шюпен перечисляет те фьефы, сюзеренитет над которыми не
вызывает никакого сомнения ввиду большого числа сохранившихся актов
феодальной присяги. Из множества фьефов, составлявших сеньорию Стэн,
такими оказываются лишь три фьефа: фьеф, тяготевший к баронии Мон-
mya; фьеф, зависевший от Тампля, и фьеф Роменкур, сюзереном которого
было аббатство Сен-Дени ©. Центральной и самой интересной частью
работы Шюпена является Ta, ro он приводит ряд доказательств о «CBO-
боде, независимости» двух крупных фьефов Стэн — Ла Мотт и Фонтен.
К сожалению, мы не можем подробно останавливаться на доказательствах,
приводимых Шюпеном в подтверждение своих положений. Приведем лишь
некоторые ms аргументов Шюпена. Отрицая вассальную зависимость
фьефа Ла Morr от Монморанси, Шюпен ссылается, в частности, на TO, что,
согласно сохранившимся актам, первый wa которых датирован 1360 r. *%,
свыше 139 лет нет ни одного упоминания об этой феодальной связи. Акты же
феодальной присяги 1507 и 1545 rr., принесенной Рюже и ge Ty, ge могут
подтвердить ITY зависимость, так как OHM вытекают из ошибочного пред-
ставления о зависимости Ла Мотт от Монморанси. Заблуждение вызвано,
по мнению Шюпена, географической близостью сеньории Монморанси и
rem, что в ХУ s. Монморанси владели здесь кое-какими землями °*. Наи-
более важным для Шюпена было доказать независимость, аллодиальность
основного фьефа Cran — Фонтен®%, ядра, вокруг которого началось
объединение сеньории eme при Сен-Бенуа °*. К нему тяготела основная
масса земель Стэн. Как следует из рассуждений Шюпена, права сюзере-
нитета на этот фьеф издавна принадлежали сеньорам Фреси, причем они
владели этими правами Kak аллодом. В 1360 n 1370 rr. °° Ромен, один из
многочисленных сеньоров Стэн, приобрел этп сеньориальные права, ко-
торые затем перешли к Пуленам. В 1477г. разорившаяся семья Пулен утра-
тила WX в пользу Сен-Бенуа °°. Поскольку Сен-Бенуа были одновременно
сеньорами Бретиньи, в дальнейшем, в XVI в., Bo время тяжб no поводу
наследства Жана ge Сен-Бенуа, а затем BO время продажи c торгов имуще-
ства этой семьи, был составлен ряд документов, где «по оплошности»— по
мнению Шюпена — «и без достаточно глубоких оснований» (par inadvertan-
ces et sans connaissance de cause assez profonde) ° признавалась зависи-

88 Inv. général, p. 5.

59 Акты «Инвентаря» разбиты на 4 большие главы, построенные no принципу фео-
дальных связей ф!›(‘фОП, составлявших CPIH-OI)I"O.

90 Inv. général, p. 6.

9! Akt Ne 211.

9? Inv. général, p. 6, 7.

93 Ha этот фьеф притязали сеньоры Бретиньи.

*t Inv. général, р. 9 и cu.

95 Акты Ne 226, 227, 340.

®6 Акты № 373, 374.

** Inv. général, p. 10.

Сеньория Стэн в XV—XVIT es. 87
мость Cron (по фьефу Фонтен) от сеньории Бретиньи 95, Та me ошибка
была повторена ge Ty no время ero тяжбы c Лалеманом за Стэн 99. Кроме
этих ошибочных документов, uo мнению Шюпена, Her никаких свиде-
тельств зависимости Стэн от Бретиньи. Следовательно, Кокиль владеет зем-
лей и сенъьорией Cran, Kak аллодом, если He считать Toro, что Стэн зависит
от короля, от баронии Монжуа, от конгрегации Мальтийского ордена
(Тампль) и от аббатства Сен-Дени. Шюпен делает оговорку, что, если
Монморанси сумеют привести более убедительные доказательства, чем
те, которыми располагает он, возможно, надо будет признать зависи-
мость некоторых земель Стэн от Монморанси 1°.

Устанавливая подробности запутанных феодальных связей сеньории
Crom и доказывая, что права собственности на Cron близки к аллодиаль-
ным, Шюпен хотел`освободить владельца Стэн от многочисленных плате-
жей вышестоящим сеньорам (по Tak называемым droites). Hak известно,
согласно феодальному праву, распоряжение фьефом является прерогати-
вой вышестоящего сеньора. В XVII s. oto фактически означало, ITO BCA-
кое «движение» (мопуапсе) фъефа вследствие дарения, завещания, обмена,
залога, продажи и т. д. сопровождалось уплатой соответствующего де-
нежного взноса. Как правило, взимался так называемый рельеф (relief)
в размере годового дохода фьефа, a при продаже уплачивались quint n
requint 10! в размере !/, покупной цены фьефа. Если бы удалось доказать
аллодиальный характер прав Кокиля на бблышую часть земель Стэн,
сильно сократились Ob ero расходы на уплату всевозможных пошлин.
Шюпен блестяще справился со своей задачей. Как было сказано, он при-
знал феодальную зависимость лишь трех фьефов. Судя no nx описаниям,
речь шла лишь о 71 арп. земли и 50 cy ценза !0?. Между Tem размер домена
Стэн в это время превышал 500 apn. 193, а кроме домена, Кокиль владел —
тоже как аллодом — многочисленными феодальными правами (правом
юстиции, сеньориальных обложений и т. m. 1°).

Стремление Кокиля превратить свою условную феодальную собствен-
ность в полную частную собственность, не зависящую от вышестоящих
феодальных сеньоров, весьма характерно для эпохи ХУП в. Такое пре-
образование форм собственности свидетельствовало о разложении фео-
дальных отношений 195. Интересно отметить, uTo Шюпен, употребляя
чисто феодальный термин — аллод, фактически имел в виду настоящую
буржуазную собственность. Использование термина аллод во француз-
ской юридической литературе XVII в. He было случайным. Оно объясня-
ется тем, что Ha lore Франции на протяжении всего периода средневековья
кое-где сохранялся аллод как частная земельная собственность, выпа-
давшая из феодальной uepapxun.

Поскольку в XVII n. eme He выработалась терминология для обозна-
чения норм права, ставшего по своему существу уже буржуазным, был
заимствован средневековый термин — аллод, который в TeX условиях по
своему содержанию был близок к понятию буржуазной собственности.

55 Акты № 489, 586, 594.

99 Акты № 683, 684, 688, 689, 696, 697, 709, 826.

100 Iny. général, p. 11.

101 Quint уплачивался покупателем, requint — продавцом.

102 Акты A? 34, 128, 764. Deed Тампль — 36 !/ арп., фьеф Роменкур — 28 !/, ари.
co строениями, ped Монжуа — 6 арп. земли и 50 су ценза.

108 По акту покупки Cran  Кокилем у Арле (акт №833) размер домена равнялся
500 apm. В rom ae 1674 r. Кокиль купил у Машо 246 apm. земли (акты № 838, 839),
ПРП‘П‘\[ жакая-то часть IX, НРЯВД'‹\ меньшая, находилась на 'г‹\ррнторпн сеньории Стэн.

104 [[раво высешей юстиции Hay небольшим фьефом Монжуа принадлежало королю.

105 Ow. К. M a p E c. Капитал, т. I, Госполитиздат, 1955, стр. 727.

88 Т. М. Червониая
* о* *

Обратимся теперь к вопросу о TOM, Kak эксплуатировалась домениаль-
ная земля Стэн в XVI — начале XVII в.

В ХУ! в. в Стэн окончательно укрепилась практика сдачи земли в крат-
косрочную аренду, причем сразу крупными фермами 1°, В самом деле,
Ha старой феодальной основе (а cens и а rente) в Стэн в XVI s. (да и TO
лишь в самом начале) было сдано лишь 2 арп. 3 картье 1°", в ro время Kak
размер земли, сданной в срочную аренду крупными фермами, составил
440 арп. Мы имеем в виду сдачу трех ферм: двух — в 120 и 200 apm. в до-
мене, принадлежавшем Рюже, одной — в 120 арп. в домене де Фриш.
Сведения о фермах Стэн, к сожалению, очень ограничены. Tak, из акта
1545 r. о продаже земель Рюже 105 мы узнаем, что основная Macca доме-
ниальной земли равнялась 320 арп. и эксплуатировалась путем сдачи
ee двум фермерам!°°.Одна na ферм с 200 apn. пашни и луга; это — старая
ферма (maison du bout), появившаяся eme в XV в.!° Другая ферма —
в 120 арп. сформировалась в XVI s. Земли ee, в отличие OT первой, были
разбросаны в разных местах Стэн. Нам удалось проследить процесс фор-
мирования фермы в деревне Сарсель (близ Стэн). В 1524 г. Рюже сдал
в аренду некоему Жану Даман землю в этой деревне 1, В арендном акте
размер земли He указан. Однако в «Инвентаре» сохранились акты покуп-
Ku земли Рюже в этих местах: в 1509 г.— 5 арп. 1 картье, в 1519 — 14 арп.,
в 1527 r.—3 арп. !!? Вероятно, были eme кое-какие: приобретения, He
нашедшие отражения в источнике. По-видимому, именно эти земли Рюже
сдал на условиях краткосрочной аренды. Интересно, что акт сдачи отно-
cutest только к 1527 r. 13, хотя первые 19 apn. были приобретены значи-
тельно раньыше. Возможно, до 1027 r. они продолжали обрабатываться
прежними своими хозяевами, HO уже на правах арендаторов. Сведения
о ферме в 120 арп., собственником которой были ge Фриш, а затем Машо.
почерпнуты из кратких описаний арендных договоров 1496, 1543, 1560 и
1571, 1089 rr. 44 Из Hux мы узнаем, что обычно срок арендного договора
He превышал 9 wer, арендная плата уплачивалась зерном. В 1496 r.
она равнялась 5 мюидам смешанного зерна в roy, в 1543 r.— 4 мюидам
8 сетье, в 1560 r.— 4 мюидам 4 сетье, для последующих годов — 4 мюида
4 сетье.

Одной из причин снижения арендной платы были разрушения, причи-
ненные религиозными войнами. В акте продажи земель Машо (1598 r.)
сказано, что земли находятся в страшном разорении: дом почти разру-
шен, Ha нем нет крыши и T. qr. 115

106 Mir считаем комплекс земли в 100 api. фермой, исходя из того, что крестьян -
ская семья была в состоянии обработать в XVI в. примерно 60 ари. земли. Именно та-
кую цифру дает Раво для Пуату, области поликультурного земледелия. Для зерновых
районов, каким был парижский район, ee HAO несколько увеличить.

107 Всего зафиксировано 4 случая сдачи земли Жаном Рюже в 1515, 1519 (дважды)
и 1524 rr. (акты Nb 632, 638, 644).

105 Akr N 688.

109 () 54 арп. земли сказано,что Рюже обрабатывал их с пномощью наемного труда.
Кроме того, у Hero было в Стэн еще 16 apn. луга n 7!/. ари. виноградника, которые сда-
вались отдельными — участками.

10 Напоминаем, что в 1471 r. ona насчитывала лишь 100 ари. пашни (акт № 365).

!!! Акт Ni 666.

112 Акты M 590, 637, 660.

113 Акт Ni 666.

111 Акты Ni 45, 78, 83, 84, 85, 88, 90.

115 Акт № 95.

Сенъория Стэн e XV—XVII se. 89
eC
Больше никаких сведений о фермах Cron net. Скудость этих данных
заставила нас в поисках аналогичного материала обратиться к книге
Бертранди-Лакабана !!5. Hu в коей мере He проводя полной аналогии
между фермами Стэн и фермами сеньории Бретиньи, мы считаем, однако,
правильным обращение к этому материалу 7, Bo всяком случае мы тем
самым получаем возможность заглянуть во внутреннюю структ ерм
в XVI—XVII sp. 118 V VIP PyKTypy Фер
Данные Бертранди-Лакабана o величине ферм в Бретиньи сведены
в следующую таблицу:
lla ee
7 | Haspanue фермы | Размер земли, арпаны
—
1609 Мезон Нев 200
1613 Мениль 1 68
1613 Cen Фильбер 240
1614 Cen Пьер 200
Hay. XVII в. Фресн Размер He указан
1613 Лагард 100
1664 Rome 300
1707 Мениль II 200
1791 Муанри 200

Общая площадь ферм превышала 1500 арп. Однако He все фермы были
целиком расположены Ha территории сеньории Бретиньи. Часть ux (на-
пример, ферма Коше) включала земли соседних сеньорий. В 1784 r. фермы
сеньории Бретиньи занимали 13631), apn.  Цифру sry можно принять
почти без оговорок и для начала XVII в., Tak Kak фермы сформировались
уже к концу NVI — началу ХУП s. и в дальнейшем рост NX почти прекра-
тился 119. Площадь, занятая под фермами, составляла примерно половину
всех пахотных земель Бретиньи. Это можно заключить исходя из величи-
ны вемельных угодий Бретиньи, которые в конце NVIII s. распределя-
лись следующим образом: пашня — 2854 apn. 28 першей (975,75 ra),
луга и пастбища — 166 apn. 71 першей (56,995 ra), виноградники —
238 арп. 7 першей (81,74 ra), леса — 308 apn. 68 першей (105,533 ra).
OTH цифры с небольшими оговорками можно принять и AWA конца NVI —
начала XVII s. Возможно, величину лашни надо сократить, поскольку
начиная c XVI s. виноградники забрасывались и TaM, где было возможно,
обращались в пашню 120.

Для того чтобы представить наглядно, что такое фермы Бретиньи,
приведем текст одного из арендных договоров. Cambie ранние из них, опуб-
ликованные у Бертранди-Лакабана, относятся к началу XVII в. Впрочем,
OHM типичны и для NVI B., BO всяком случае для второй половины NVI в.
В 1616 r. сеньор Бретиньи Франсуа Мартель сдает ферму Сен-Пьер

16M. Bertrandy-Lacabane. Brétigny sur Orge. Rosiéres, 1886.

17 Бретиньи находится в департаменте Сены и Уазы в 30 KM южнее Парижа. O1
Cran до Бретиньи — 40 км. Среди других сеньоров Бретиньи в ХУ s. была известная
нам семья Сен-Бенуа.

118 Более H(),'[p()()ll() Bompoc 0 фермпх НПРПН\'СНОГО pnüorla мы надеемся 113‹`(`_\!0'|`}\("| b.
B специальной crarbe.

19 Бертранди-Лакабан приводит арендные договоры этих ферм вилоть до NIX n.
и приходит именно K такому выводу.

120 В XIX s. виноградники в этих местах остались лишь на южных склонах хол-
MOB.

90 Т. М. Червонная

крестьянину Жану Мобре !?! сроком на 6 ner. Ферма включает жилой дом,
ригу, хлев с крышей наполовину черепичной, наполовину соломенной,
двор, сад и 200 арп. пашни. Все это сдается на условиях испольной арен-
ды; собственник дает половину семян без всякого вознаграждения и опла-
TH. Арендатор может оставлять себе навоз, за исключением 27 повозок,
потребных Мартелю для унавоживания сада и виноградника. Кроме того,
арендатор должен отвезти часть урожая, принадлежащую собственнику,
в его ригу. Заработная плата жнецам будет выплачиваться обеими сто-
ронами. Ежегодно, в день cB. Мартина, арендатор должен присылать
отчет и плату из расчета 6 буассо 3epHa с арпана, в TOM числе !/, — пше-
ницы и ?/, смеси (blé méteil) в мерах Монлери. В течение срока договора
арендатор может пользоваться бесплатно 5 арп. луга no берегам реки Орж,
участком земли позади дома и овчарни (обрабатывая его под пашню или
используя его для выпаса скота) и плодами с деревьев на этом участке.
Плоды с остальных деревьев должны делиться пополам. Арендатор может
пасти скот на всей земле, указанной в договоре, пользоваться соломой
nut. д. Мобре берет наперед !/, мюида смешанного зерна, лошадь серой
масти с упряжью (оцененную в 105 ливров) с условием вернуть все по
окончании срока аренды. Он берет также в аренду 100 породистых овец
на выбор из стада на ферме.

Сведения о прочих фермах в Бретиньи аналогичны. Большинство их
в начале XVII в. (Kak, вероятно, n B XVI в.) сдавалось на условиях исполь-
ной аренды, которая к концу XVII в. окончательно была заменена денеж*
ной арендой.

Маркс. дает следующую характеристику испольщине, определяя ее как
переходную форму к капиталистической ренте: «С одной стороны, у арен-
датора здесь нет достаточного капитала для вполне капиталистического
хозяйствования. С другой стороны, Ta доля, которую получает здесь зе-
мельный собственник, He обладает чистой формой ренты. Фактически
в ней может заключаться процент на авансированный земельным собствен-
ником капитал и избыточная рента. Она может фактически также и погло-
тить Bech прибавочный труд арендатора или же оставить ему большую
или меньшую часть этого прибавочного труда. Но существенное заклю-
чается в TOM, что рента здесь уже He выступает Kak нормальная форма
прибавочной стоимости вообще. С одной стороны, издольщику, приме-
няет ли он только собственный или же и чужой труд, приходится предъяв-
лять притязание на известную часть продукта не потому, что он рабочий,
а потому, что он владелец части орудий труда, капиталист сам для себя.
С другой стороны, земельный собственник предъявляет на свою долю
притязание, основываясь He исключительно на своей собственности на
землю, HO и Kak лицо, ссудившее капитал» 122.

Испольная аренда в своем дальнейшем развитии могла привести либо
к появлению капиталистического фермера, либо к тому, что арендатор
оставался мелким съемщиком земли. Испольная аренда, широко распро-
странившаяся на юге Франции, была именно арендой второго типа, но
крупная испольная аренда на землях к северу от Луары развилась в даль-
нейшем в капиталистическую. В данном случае в Парижском районе мы
имеем дело с фермерами, которые в будущем станут капиталистическими.
Развитие mo к превращению крупного арендатора-испольщика в само-
стоятельно хозяйствующего капиталистического фермера, эксплуатирую-
щего труд наемных сельскохозяйственных рабочих. Что касается ХУП в.,

RLM. Bertrandy-Lacabane. Brétigny sur Orge, p. 48.

12% K. M a p K c. Капитал, т. III, crp. 816.

Сеньория Cman в XV—XVII es. 91
трудно определить, в какой мере фермер прибегал к помощи наемного
труда. Одно совершенно ясно — сам он не мог обработать 200 и тем более
300 арп. земли (напоминаем, что Раво считает, что крестьянская семья
могла обработать максимум 60 apu. земли — 20 ra). О фактах применения
фермерами наемного труда в XVII в. имеются прямые указания Kak в тек-
сте арендных договоров, Tak и в специальных актах найма сезонных
«рабочих» на фермы !28. Сразу же оговоримся, 4TO, no всей вероятности,
эти «рабочие» на фермах XVII s. He были в современном смысле этого
слова наемными рабочими, абсолютно лишенными всех средств производ-
ства и в первую очередь земли. Hak правило, у них были небольшие
клочки собственной или арендованной земли, на которой они вели само-
стоятельное хозяйство. Но развитие шло, видимо, именно в направлении
превращения этих людей в наемных рабочих.

Итак, в XVI в. в сеньории Стэн в основном заканчивается процесс
складывания так называемого «нового домена», на котором в дальнейшем
развились капиталистические формы эксплуатации. Необходимо подчерк-
HYTb, что увеличение домена (с 200 арп. до 400) происходило в XVI в.
уже исключительно за счет крестьянских земель, чего еще нельзя было
сказать о XV B., когда в домен включались некоторые фьефы. В XVI в.
земля Стэн окончательно закрепилась за новыми землевладельцами, так
называемым новым дворянством.

Французское новое дворянство отличалось от старого феодального
рыцарства Kak своим происхождением (все OHM, как правило,— выходцы
из служилой буржуазии), так и тем (и это самое главное), что UX земель-
ная собственность эксплуатировалась уже не чисто феодальным способом.
Наряду с сохраняющимися старыми феодальными поступлениями (ценз,
сеньориальные пошлины при купле-продаже и т. п.), одной из крупных
и все возрастающих статей дохода нового дворянства стала эксплуатация
домена путем сдачи его в аренду отдельными фермами, на которых уже
не сидели крестьяне-цензитарии. Насколько сильно сократились поступле-
ния денза в XVI B., можно представить, сравнив величину ценза п аренд-
ной платы.

Наиболее точными данными мы располагаем для начала XVII в. Вос-
пользуемся цифрами, имеющимися в работах Бертранди-Лакабана 14 и
Безар 125 (которые сообщают величину арендной платы и размер ценза
в парижском районе). й

В 1607 г., в то время как величина ценза оставалась неизменной (в сред-
Hem 20 денье с арпана), арендная плата за арпан пашни равнялась 2 лив-
pam 2 cy 6 денье, или 510 денье; за арпан виноградника — 7 ливров или
1680 денье; за арпан луга — 15 ливров, uaa 3600 денье. В XVI s. разрыв
между цензом и арендной платой выступал еще резче. TaK Kak приведен-
ные данные для начала XVII s. относятся к перподу стабилизации цен
на рубеже XVI и XVII BB. в связи с окончанием так называемой револю-
ции цен. Цены стабилизировались на уровне, примерно в четыре-пять
раз превосходившем уровень начала XVI в.

Подведем некоторые общие итоги. Домениальная земля сеньории Стэн
со второй половины ХУ в. эксплуатируется по преимуществу сдачей ее
в краткосрочную аренду. В XVI s. ora форма эксплуатации становится
здесь единственной, причем земля сдается уже крупными комплексами
(до 200 арп.). Эта форма эксплуатации земельной собственности пришла
на смену господствовавшей здесь в XIV в. эксплуатации домена путем

123 М. B e r t r a n d y — L a c a b a n e. Brétigny sur Orge, p. 22, 30, 45, 48, 86 и др.

124 Ibid., p. 314 и cn.

125 У. Bezard. La vie rurale..., p. 96.

92 Т. М. Червонная

раздачи его в вечное наследственное держание — цензиву и свидетель-
ствовала о дальнейшем разложении феодальной формы эксплуатации под,
влиянием развития товарно-денежных отношений. Основное отличие крат-
косрочной аренды от цензивного (т. е. вечного и наследственного) держа-
ния состояло в том, что при краткосрочной аренде крестьянин уже не явля-
ется наследственным владельцем земельного участка и собственником
усадьбы, дома и т. m. Брестьянин превращается в мелкого арендатора.
Можно думать, что интенсивное развитие в Стэн этих явлений — резуль-
тат близости Стэн к столице, так как в более удаленных местах того же
парижского района в XV в. восстановление производительных сил, раз-
рушенных войнами XIV—XV вв., происходило no существу на старой
феодальной основе !*6. Актов сдачи земли в краткосрочную аренду здесь
почти нет вплоть WO NVI s. Крестьяне получали землю Ha условиях щцен-
зивы довольно крупными участками (30 арп. и больше), причем на необы-
чайно льготных условиях: ценз часто начинал взиматься лишь no истече-
нии определенного срока (спустя 10 лет и более). Это объяснялось нали-
чием пустовавшей, заброшенной земли, которую очень трудно было при-
вести в культурное состояние силами разоренных войной крестьян. Мо-
билизация земли относится здесь лишь к началу NVI B., когда по всей
стране начинает широко практиковаться сдача земли в срочную аренду,
в форме денежной аренды или испольной. ©Об этом говорят Pas&o!?* (Ha
основе материалов для Верхнего Пуату), Рупнель !*8 (для Бургундин),
наконец, Блок !29, приводящий факты для всей Франиии. Ho даже самые:
большие фермы в XVI s. в Пуату, no данным Раво, ne превышали 25— 30 ra.
В Стэн же в XVI s. были фермы в 70 га (200 арп.), т. e. вдвос больше.
Краткосрочная аренда была той формой земельных отношений, которая
сложилась на скупленной у крестьян земле, Ha домене «нового происхойх-
дения».

Лругой стороной процесса создания нового домена была экспроприа-
ция крестьянства Cron. Мы видим kak бы два этапа этой экспроприации:
1) cron крестьян с земли за неуплату феодальных повинностей в ХУ в.;
2) скупку крестьянской вемли, принимающую наиболее широкий размах.
c XVI n.

Oco6o следует отметить узурпацию общинной собственности в XVI s.
Об отдельных фактах сгона крестьян с земли за неуплату ценза говорят
Безар 13° и Блок 11, Однако в мастштабе всей страны этот вид экспроприа-
IH, вероятно, He принял такого размера, Kak это было в Cron в ХУ в.
Объясняется это TEM, что мобилизащция земли BO всей стране началась
значительно позднее, главным образом в XVI B., и потому тогда земель-
ный собственник ne MMC TeX благоприятных условий, которые создались
в XV n. в связи co Столетней войной.

Вторая форма — скупка крестьянской земли — распространсна была
по всей стране, особенно начиная с XVI в. Об этом свидетельствуют MHO-
гочисленные данные у Pano !, Рупнеля 13%, Блока 133 и др. Причина ра-
зорения крестьян в NVI B.— результат nx задолженности. Последняя sre
объясняется прежде всего государственными налогами. Характерно, что по

124 V, Bezard. La vie rurale..., р. 92 и сл.

7 þ. Raveau. L’agriculture et les classes paysannes...

!25 G. Roupnel. La ville et la campagne au XVII 5., p. 314 и сл.

29M. Bloch. Les caractéres originaux..., p. 148 и сл.

80 У. Bezard. La vie rurale..., p. 96.

81M. Bloch. Les caractéres originaux..., p. 140.

13° Р, Raveau. L’agriculture et les classes paysannes...

133 G. Roupnel. La ville et la campagne au XVII s., p. 199 w cx.

34M. Bloch. Les caractéres originaux..., p. 141 и ex.

Сеньория Cmon в XV—XVIT ee. 93
BCCM нашим документам нельзя отметить какого бы TO ни было роста сеньо-
риальных повинностей. Экспроприация крестьян представляет собой осно-
ву процесса первоначального накопления, начавшегося во Франции в
XVI в.

Одним из выражений процесса разложения феодальных отношений
во Франции явилась гибель старого дворянства и переход его фьефов
в руки буржуазии и чиновников, вышедших из рядов буржуавии. У е
в XVIb. они приобретают права и привилегии дворянства (анноблирование).
Этот факт, общеийзвестный в исторической литературе, прослеживастся
no материалам Стэн в классически ясной, чистой форме. Здесь уже к
концу NV — началу XVI в. на смену старому феодальному рыцарству
приходят чиновники и приближенные короля, приобретающие в Х УГ s.
права и привилегии дворянства.

О том, как далеко зашел процесс развития капиталистического уклада
в рассматриваемом парижском районе к концу NVIII в., свидетельствуют
данные И. В. Лучицкого. В округе Гонесс (сюда же входит Стэн) накануне
революции лишь 5,4% земли оставалось в собственности крестьян. Боль-
шая часть крестьян превратилась в безземельных, которые не имели не
только крошечного надела, но даже собственной лачуги и вынуждены
были арендовать ce. Только 43,9% крестьян имели своп дома. Соответст-
венно 73 ,6% земли было занято под фермами, каждая из которых обычно
превышала 100 арп., а иногда достигала 900 арп. 'Гребованием крестьян
накануне революции во всем парижском районе было разукрупнение
необычайно разросшихся за последний период ферм 3°,

Таким образом, история сеньории Стэн даст наглядное представление о
хронологических рамках, формах и результатах разложения феодальных
отношений в северофранцузской деревне.

135 И. В. Лучицкий. Аграрные — отношения — накануне — революции...,
стр. 261 и сл.
