ДОКУМЕНТЫ ПО ИСТОРИИ ФРАНЦИИ СЕРЕДИНЫ XVI в.
Публикация Т. П. Вороновой и Е. Г. Гурари
под редакцией A. Д. Люблинской

Публикуемые ниже документы no истории Франции середины XVI в.
составляют часть коллекции П. П. Дубровского, хранящейся в Отделе
рукописей Государственной публичной библиотеки им. Салтыкова-Щед-
puna в Ленинграде !. Материалы no истории Tak называемых религиозных
войн представлены в этой коллекции особенно богато и содержат более
4 тыс. документов. Лишь часть из BUX была опубликована французскими
историками пли в составе больших собраний писем Екатерины Медичи ?
и Генриха IV 3, или же в журналах, преимущественно провиндиальных
и малодоступных. Следует отметить, что по своему качеству эти публикации
оставляют желать много лучшего. Сделанные главным образом во второй
половине XIX s. без надлежащей тщательности, no копиям, снятым на-
епех BO время кратковременных поездок в Петербург, они изобилуют ошиб-
ками в чтении, неверными датами и T. n. К Tomy же из большей части
писем опубликованы лишь отрывки *.

Из общего числа 229 неопубликованных документов, относящихся K
самому кануну смуты и к ee первым годам (1559—1561), для настоящего
выпуска отобраны письма, ОбРИСОВЫВЭЮЩПС внутреннее положение в стра-
He: народные волнения, общее напряженное состояние после мира в Като-
Камбрези, тяжелое финансовое положение правительства. В дальнейшем

1 О коллекции Дубровского cm.: A. Jl. Люблинская. Рукописи времен
западного средневековья и эпохи французской буржуазной революции XVIII в. в Пуб-
личной библиотеке им. Салтыкова-Щедрина — «Исторический журнал», 1939, Ne 6;
ее me. Западные рукописи в Ленинградской публичной библиотеке.— «Советская
наука», 1940, Ne 9; ee ж e. Источниковедение истории средних веков. Л., 1955, стр.
355—357; Т. В. Л уизова. Собрание рукописей П. П. Дубровского в  Государ-
ственной публичной библиотеке имени М. Е. Салтыкова-Щедрина.— «Вопросы исто-
pum, 1952, N 8. . 2, ..

2 Lettres de Cathérine de Médicis publiées par H. de la Ferriére et Baguenault de
Puchesse, t. 1—11. Paris, 1880—1943.

3 Recueil des lettres missives de Henri IV, publié par Berger de Xivrey et J. Guadet,
t. 1—9. Paris, 1843—1876.

4 В особенности 970 относится к публикадиям Бартелеми: Ed. Barthélemy.
Lettres et mémoires tirés des manuscrits de la Bibliothéque i. de Saint-Péters-
bourg. Bordeaux, 1877; ero же. Documents sur I’histoire de Bretagne au XVI s.,
tirés des Archives impériales de Russie.— «Bulletin de la Société archéologique et histo-
rique de Nantes et de la Loire-Supérieure», 1877; e ro же. Lettres historiques du XVI°
siecle extr. de la Bibliotheque impériale de Saint-Pétersbourg, 1560—1585. «Archives
historiques de 1а Saintonge et de ]’Aunis», t. IV, 1877.

150 П убликации

предполагается опубликовать остальные письма 1559—1560 rr. англогич-
ного содержания, а также (частично полностью, частично в форме резюме)
другие материалы, посвященные финансово-административным делам и
дипломатическим отношениям с Испанией, Англией, Савойей, Германией
и т. д. Данные материалы представят немалый интерес, TAK как они по-
зволяют проследить большие трудности, с которыми пришлось столкнуться
французскому правительству в области внешней политики и которые erme
больше усугубляли напряженность обстановки внутри страны.

Все эти письма тем более ценны, что имеющийся ныне в распоряжении
исследователей опубликованный документальный материал mo исторпи
1559—1560 гг. сравнительно невелик. Это главным образом сборник доку-
MeHTOB, изданный Парисом 5, и немногочисленные письма, имеющиеся
в различных изданиях *. Публикация Париса содержит преимущественно
источники по дипломатической истории тех лет.

Предпринимая настоящую публикацию, редколлегия «Средних веков»
надеется привлечь внимание советских медиевистов к еще мало псследован-
ным вопросам социальных корней длительной междоусобицы, терзавшей
Францию в течение почти всей второй половины XVI в. В ro же время опуб-
ликование этих писем даст возможность и зарубежным исследователям
ознакомиться с французскими источниками, хранящимися в СССР.

Транскрипции, переводы и указатель сделаны Т. П. Вороновой и
Е. Г. Гурари под редакцией проф. А. Д. Люблинской.

В публикуемых документах сохраняется орфография подлинников,
но вводятся апострофы и раскрываются сокращения. Пунктуация совре-
менная. Адреса и архивные пометки в переводах опущены. Краткие по-
яснения к именам и географическим названиям даны в указателе.

No 1
Письмо барона Лагарда к герцогу Монморанси.
Марсель, 25 maa 1559 г.

Monseigneur, il vous aura pleu veoir ce que par cy devant messieurs de
la court du parlement de ce pays ont escript au roy et a vous touchant les
rebellions que ces gens mal advisez et ignoranctz au faict de la relligion ont
faictes; dont voyant que cella augmentoit de jour en autre et faysoit tenir
en craincte les bons donnant hardiesse aux mauvays, suis este a Aix audict
parlement et tous messieurs des chambres assemblez apres plusicurs remon-
strances et raysons qui sont este dictes, n’avons sceu resouldre autre chose
pour n’avoir forces suffizantes ne moyen pour les mectre ensemble si ne vient
de sa mageste, si n’est les fouages et riesrebans * pour lesquelz avoir 11 fault
playder plus d’ung moys aux allees et venues que convient faire advant
que les povoir conduyre au lieu qu’on en a affaire. Seullement a este advise
pour le miculx, que sera mande par tout le pays aux sieges de seneschal et
autres officiers chacun en son endroict ayent a informer a l’encontre de ceulx
qui sont mal sentantz a la foy et m’en pourter ou envoyer incontinent les

informations. Cependant j’ay donne ordre a tous les lieux circonvoisins

* L. Paris. Négociations, lettres et eee diverses relatives au régne de Frangois II,

tirées du portefeuille de Sébastien de |’Aubespine, évéque de Limagee Paris, 1841.
4 Наиё)олее интересны публикации документов, хранящихся в Парижской Ha-
циональной библиотеке, сделанные Тамизэ де Ларок и помещенные в «Archives histori-
ques du département de la Gironde», t. X, Bordeaux, 1868 (24 письма за 1560 —1562 тг.);
t. XIII, Bordeaux, 1871—1872 (30 писем за 1559—1561 гг.).
* Вместо arriereban.

Публикации 151
de Castellane se tenir sur leurs gardes pour faire resistance si lesdicts [одно
слово стерто на сгибе] venoient demander quelque chose, comme suis а5-
seure que tous les bons ecclesiasticques feront, ayant desja faict preuve
quant les [sic!] sont venuz assablees, dont y eust de mortz d’ung coste et
d’autre quelques ungz. Et avec cella m’a semble debvoir envoyer deux gen-
tilhommes saiges et bien advisez au lieu ou est l’assemblee leur faire comman-
dement de la part de sa mageste qu’incontinent 117 ayent а laysser les armes
et se separer ou autrement qu’on procedera contre eulx commes hereticques
desobeyssantz a dieu et rebelles a sa mageste; leur ayant donne creance re-
monstrer beaucop d’autres remonstrances qui m’ont semble a propos a ce
que chacun d’eulz se retire en sa mayson, cognoyssant assez que si une foys
ilz y sont et leur furie passee que apres plus aysement et avec moindre des-
pence on les pourra chastier, qu’est plus que neccessaire de faire et le plus-
tost sera le melleur, d’autant que tous les jours augmentent, que me faict
aviser vous supplier tres humblement, monseigneur, qu’il vous playse faire
ordonner les povoirs et provisions qui sont necessaires estre mandes le plus-
tost que faire se pourra, sellon’ les memoyres qu’en ont mande lesdicts sei-
gneurs conseillers et presidentz. Aussi seroit fort a propos que monsieur le
conte [de Tende.— Ред.] s’y trouve s’ilz persistent a leur folle obstination,
et de mon coste, soit en sa presence ou autrement, je vous supplie de croyre
que n’y espargneray poinct ma vye ne tout ce que me reste et mes amys.
Et pour faire ainsi que dieu et la loy ]’ordonnent seroit bon faire ellection
d’ung president avec dix ou douze conseillers des mieulx fames qu’on pour-
rait choysir, car il en уа qu’on les a en grand soubson de ce faict et mesmes
ung des advocatz dudict seigneur. Et pour ce que je scay 1’affection que
sa mageste et vous avez tousjours eue, ‘aussi les autres qui sont aupres
d’icelle, que ceste diversite d’oppinions fust estaincte, ne me mectray a vous
en епуоуег de plus longs propos, mais demoreray attendant ce qu’il
vous plaira m’en comander. Quant aux estatz que ledict seigneur
m’acy devant mande luy envoyer des restentz qui peuvent estre
demorez du preparatif des provisions faictes pour la reception de
l’armee turquesque, ce pour ce que le contrerolleur qui en avoit le
maniement est mort et que le general Trelle [?] est a present a vacquer au
recouvrement des deniers de |’emprunt, je n’y puis remedier de moy mesmes
mais c’est au seigneur de Charlus qui en ordonoit, comme vous plaira veoir
par la responce que ledict general m’en a faicte cy encloze. Mais quant aux
farines et biscuitz je suis a present a faire chercher aux papiers dudit feu
contrerolleur le compte comme ilz ont este mesnages au proffit dudit sei-
gneur dont еп sera dresse ung estat au vray qui sera incontinent apres envoye:

Monseigneur, je supplie nostre seigneur vous donner en partaicte sancte
trés longue et tres heureuze vye. De Marselle ce XXV*® may 1559.

[Собственноручная подпись] Vostre tres humble et tres obeissant ser-
viteur D’Escalin.

[На обороте 2-ro листа] A Monseigneur monseigneur le duc de Montmo-
rency pair et connestable de France.

[Другой рукой XVI в.] Monsieur le baron de La Garde du ХХУ‹
may 1509,

Ast. 98/1 Ne 14

Монсеньер, вы соблаговолили посмотреть TO, что ранее написали ко-
ролю и вам господа члены парламента этой провинции касательно мяте-
жей. поднятых этими безрассудными и невежественными в области рели-

152 Публикации
гии людьми. Видя, что это со дня на день усиливается и держит в страхе
достойных, а дурных побуждает к дерзости, я явился в Экс в указанный
парламент. Собравшись, все члены палат nocge высказывания многих
замечаний и соображений He смогли U3-3a отсутствия достаточных [воен-
ных.— Ред.] сил и возможности UX соединить без помощи ero величества
ничего иного порешить, кроме kak [собрать] фуаж и арьербан, для полу-
чения которых нужно потратить более месяца на беготню , прежде чем иметь.
возможность направить UX туда, где они нужны. Было лишь решено kak
наилучшее, что по всей провинции будет передано распоряжение в сене-
шальства и другим чиновникам, чтобы каждый в своем округе повел след-
ствие о TEX, кто отступился от веры, и немедленно передал или отправил
мне [протоколы] допросов. Между тем я распорядился, чтобы BO всех
местностях вокруг Кастеллана были на страже, дабы оказать сопротив-
ление, если бы указанные [мятежники] явились, чтобы потребовать что-
либо, и уверен, что так поступят все достойные духовные лица, как они
уже доказали, когда появились скопища [мятежников] и с той и с другой
стороны были убитые. Наряду с этим я счел необходимым отправить двух
рассудительных и сообразительных дворян на место, где происходит сбо-
рище, которые приказали Obl OT имени ero величества немедленно сложить.
оружие и разойтись, иначе их будут судить как еретиков— ослушников
бога и бунтовщиков против ero величества; я поручил um [дворянам|
изложить и другие, на мой взгляд, уместные предостережения, чтобы каж-
‹ дый из них удалился к себе домой. Я достаточно хорошо знаю, что, когда
OHH разойдутся no домам и ярость UX пройдет, можно будет UX наказать
с большей легкостью и меньшими затратами, что более чем необходимо
и чем скорее, rex лучше, ибо [мятежники] с каждым днем усиливаются-.
Это заставляет меня смиреннейше просить Вас, монсеньер, чтобы вы со-
благоволили как можно скорее распорядиться выдать необходимые полно-
мочия и поручения согласно докладным запискам, отправленным указан-
ными господами советниками и президентами. Было бы также весьма
кстати, чтобы граф [де Танд.— Ред.] находился syecb, если oun пребудут
в своем безумном упорстве, а я, прошу вас поверить, со своей стороны,
как в его присутствии, так и без него, не пощажу ни своей жизни, ни
всего, чем располагаю я и MOM друзья. Чтобы сделать Tak, Kak повеле-
вает бог и закон, следовало бы избрать одного президента и 10 или 12 совет-
ников с наилучшей репутацией, ибо среди них имеются и такие, которые
на большом подозрении по этому делу, и даже один из адвокатов указан-
ного сеньера. И поскольку мне известно всегдашнее стремление его вели-
чества и Balle, а также TEX, KTO находится около ero величества,— уничто-
жить это различие в убеждениях, я He стану писать вам подробнее, HO
буду ожидать ваших указаний. Что касается отчетов, которые вышеука-
занный сеньер приказал мне ему отправить, об остатках от припасов, при-
готовленных для встречи турецкой армии, TO, ввиду TOTO, что ведавший ими
контролер yMep, a генерал Трель занят сейчас сбором денег nO займам,
я сам ничего не могу сделать. Распорядиться об этом следует сеньору
ne Шарлюс, Kak Bam угодно будет увидеть из прилагаемого ответа , который
я получил от указанного генерала и который здесь прилагается. Что Ke
касается MYKU и сухарей, я сейчас занят попсками в бумагах вышеупомя-
нутого покойного контролера отчета в TOM, как они были сэкономлены,
на что будет составлен точный отчет, который сразу же будет oro—
слан.
Монсеньер, я молю вашего господа даровать вам в добром здравии дол-
гую и счастливую жизнь. Из Марселя, 25 мая 1559.
Покорнейший и смиреннейший слуга д’Ескален.

. Ty6aunayuu 153
Ne 2
Письмо ИПепена & барону Лагарду (копия).
* Экс, 1 wons 1559 г.
Monseigneur, incontinent estre arrive m’en allietz au palais trouver mes-
sieurs de la court qui estoyent tant seulement entres et par ung huissier luy
mandis dire que je leur apportoys de lettres de par vous; ilz me firent entrer
et leur presentis voz letres, lesquelles firent lire et puys me dirent leur fisse
[sic!] entendre ce que je avoys trouve a Castellane. Et suyvant ce que vous.
a pleu m’en commander je leur en fictz le discours tout et ainsi que je avoys
faict a vous, et l’avoyr entendu me commanderent m’en sortir et avant que
de ce faire je leur dictz que je avoys commandement de vous faire tenir leur
responce et les requerir de me retourner les letres que leur aves mande de man-
nans et des consulz de Castellane et l’acte des interdictions que je avoys faict
aulx manans et habitans que je avoys peu trouver audict Castellane de pau-
ser les armes et de ne faire plus assemblees de gens. Je fictz toutes les dili-
gences a moy possible pour avoyr leurdicte responce avesques les susdictez
letres pour le tout vous mander encores ledict jour d’hyer, ce que ne feust pos-
sible d’avoyr aues [sic!], tant seulement l’ay peu recouvrer au jourd’huy
entre cing et six heures de soir. Et touchant ausdictes letres et actes, quel-
que requisition que je luy en aye faict de vostre part, m’ont dict que vous
ne luy escripvez poinct de les vous renvoyer et que leur estoyt necessaire pour
former et faire les proces des malfaiteurs, mais vous escripront pour ma des-
charge que je les en avois requers et que par.la raison que dessus este dict les
retenoyent et que si vous les voullies en leur-escripvant, ilz ne fauldront les
vous renvoyer. Monseigneur, a ce que je.ay peu entendre, leur deliberation
a este de mander les deux conseilliers, que par cy devant y sont estes, pour
informer surce que de nouveau cy est faict et s’en saisir entierement tant
du faict d’heresie que du port d’armes et congregation des gens et de la
prinse par force de la ville et des murtres que se sont faictz. Ainsi l’ay en-
tendu par ung seigneur que vous est bien fort affectionne serviteur et m 'a
dict que quant a ce que touche dudict port d’armes et congregations et prin-
ses de ville et murtres que la cognoiscence en appertient a vous et non a aul-
tre. A ceste cause comme humble et tres affectionne serviteur de monsci-
gneur le conte [de Tende.—Ped.] et de vous n’ay:voullu faire faulte le vous
faire entendre et vous escripre par le mien [?] bien au long aux fins d’advi-
ser de ce laisser interesser vostre jurisdiction. Ce que ont delibere faire ct a
cest fins ont retenu les susdictes letres et, comme dessus est dict, en soys
este adverti par ung seigneur que le scaict a la verite et comme dict est vous
est humble et affectionne serviteur. Et a ces fins prieray dieu vous donner,
monseigneur, saincte, bonne, tres heureuse et Jongue vie et ce que plus de-
sires. D’Aix,ce premier de juing mil cing cens cinquante neuf. Vostre tres
humble et obeissant serviteur a jamais Peipin, ainsi signe.

La suscription: a monseigneur, monseigneur le baron de La Garde,
chevalier de l’ordre du Roy, son lieutenant et gouverneur en Prouvence
en absence de monseigneur le conte de Tende. Extraict a l’original de-
meure [слово неразб.] mondit seigneur le baron de La Garde par moy
greffier au gouverwement a Marseille soubsigne auquel a este mis le scel
royal.

[Подпись] Cordier.

[Ha обороте] Double de lettre envoyee par le seigneur de Pepin depesche
a Castellanne a monseigneur de La Garde.

Ast. 98/1 № 8

154 Публикации

Монсеньер, незамедлительно no прибытии я отправился в парламент
повидать членов-парламента, которые только лишь вошли; я приказал су-
дебному приставу сообщить, что привез им письма от вас. Они предложили
мне войти, и я представил им ваше письмо, которое они велели прочесть
и затем сказали мне, чтобы я им сообщил о том, что я нашел в Кастеллане.
Следуя тому, что вам угодно было мне приказать, я произнес UM речь точ-
HO такую же, какую произнес перед вами, 1, выслушав ee, OHM приказали
мне выйти. Ho перед TeM, Kak выполнить это, я сказал UM, что имею приказ
передать вам UX ответ и предложить UM вернуть письмо OT жителей и KOH-
сулов Кастеллана, которое вы им послали, и врученный мною жителям,
которых я смог найти в Кастеллане, акт приказа сложить оружие и боль-
ше He устраивать сборищ: Я изо всех сил старался получить от них ответ
вместе с вышеуказанным письмом, чтобы все отправить вам eme вчера,
что оказалось невозможным, и только сегодня между пятью и шестью ча-
сами вечера я сумел его заполучить. Относительно указанных письма и
акта, которые я им представил от вашего имени, они мне сказали, что
вы UM ничего He пишете об nx отсылке вам и что OHM UM необходимы, чтобы
возбудить и вести процессы против преступников. Ho onsn напишут вам,
чтобы подтвердить то, что я их требовал и что по высказанным выше при-
чинам OHM их задержали; если же вы хотите UX [получить], напишите uM,
они не преминут их вам отослать. Монсеньер, по тому, что я сумел понять,
OHH приняли решение отправить двух COBCTHUKOB, которые недавно там
были, чтобы разузнать o TOM, что TAM произошло нового, и полностью взять
в свои руки ведение дел об ереси, a также о ношении оружия, о сборищах
людей и о захвате города и убийствах, которые там произошли. Об этом
я услышал от одного сеньора, являющегося очень преданным вам слугою,
который мне сказал, что все, что касается указанного ношения оружия
и сборищ, захвата города и убийств, — подлежит только вашему ведению
и никому другому. Посему, как смиренный и весьма преданный слуга
монсеньера графа [де Танд. — Ред.] и pam, я He преминул сообщить вам
об этом и подробно известить вас через своего [курьера] с целью посове-
товать не позволять вмешиваться в вашу юрисдикцию. Это именно они
и порешили и с этой целью удержали вышеуказанное письмо, и, как было
уже сказано, об этом я был уведомлен одним сеньором, который 570 знаст
и является вашим покорным и преданным слугой. Затем молю бога даро-
вать BaM, монсеньер, святую, добрую, счастливую n долгую жизнь и BCE,
что вы желаете. Из Экса, 1 июня 1559. Bam навсегда смиренный и покор-
ный слуга Пеппен. Так подписано.

[Адрес] Монсеньеру, монсеньеру барону де Ла Гард, кавалеру коро-
левского ордена, наместнику и губернатору Прованса в отсутствие гос-
подина Графа де Танд.

Выписано из оригинала, хранящегося [у] барона де Ла Гард, мною,
секретарем губернаторства в Марселе, подписавшимся 1Z приложившим
королевскую печать. [Подпись] Кордье.

V 3
Письмо барона Лагарда к Франциску IT.
Марсель, 25 июля 1559 г.

Sire, ayant sceu раг la lettre, qu’il vous a pleu commander m’estre es-
cripte du douziesme du present que receu hier tant seullement, le trespas de
l’heureuse et felice memoyre du feu roy votre pere que dieu absoille, m’en
suis attristecomme l'ung des plus obligez subgectz et serviteurs qu’il eust
et rendu grace a dieu qu'il nous ayt laysse ung prince si magnanime et ver-

Публикации 155
tueux que ne pouvons si n’est en esperer choses grandes et dignez d’ung tel
grand roy que vous estez. Kt pour ce qu’a semblables mutations il est volan-
tiers a craindre de quelques mouvemens et surprinses mesmes en ce pays de s
frontiere, encores que desja j'eusse adverty tous les cappitaines des forte—
resses se retirer dans icelles et aux lieutennentz de senneschal se tenir sur
leurs gardes sur le bruict qui desja commencoit a corir pardeca, et surce
que monsieur le conte de Tendes m’en avoit escript du Pont Agasson, si est
ce que suivant ce qu’il vous plaist m’ordonner,j’en ay de nouveau et a |’in-
stant faict nouvelle et estroicte recharge et mande renforcer de gens lesdites
forteresses si voyent en estre de besoing. Pareillement escript a messieurs
de la court de parlement et aux villes plus principalles de cedict pays pour
les persuader de continuer et vous demorer en la mesme obeyssance et fide-
lite qu’ilz ont faict au feu roy vostredict seigneur et pere, comme j’espere
qu 'ilz feront, et lesdicts cappitaines leur debvoir a la garde desdictes torteres-
ses encores qu’ilz entrent a la quatriesme annee des gaiges qui leur sont
deubz. Et d’autant, Sire, que la chose qu’est plus a craindre et aysee seroit
de retenir voz gallaires qui sont allees du coste de Toscane, m’a semble incon-
tinent depescher une fregatte expresse a messieurs de Charlus et de Sainct-
Suplice [sic!] les advertir de ce que dessus, affin qu’entrant dans aulcuns
portz et havres autres que de voz subjectz, ilz demeurent sur leurs gardes,
aussi pour pourter par ung mesme moyen en Corse au seigneur Jordan Ursin
ung pacquect de lettres de votre mageste qu’ay trouve dans le mien. Et par
ce, Sire, que ceste ville de Marseille vous est de l’importance qu’ung chescun
scait, pour estre ung des principaulx bollevardz de votre royaulme et porte
pour en aller conquerir ailleurs oultre la seurte de votre armee de mer, et que
les murailles d’icelle sont tumbees du coste de la marine en plusieurs en-
droictz et en sorte qu’on y pourroit entrer aussi aysement qu’au moindre vil-
laige de ce pays sans la garde qu’on y faict, j’ay bien aouse entreprendre,
croyant l’extreme besoing qui souffre, faire emprunpter mil ou douze cens
livres pouremployer ace qu’est tumbe et le rellever,car oultre le danger qu’en
pourroit survenir, est acraindre qu’a la premiere pluye il en tumbast da-
vantaige, vous suppliant tres humblement, Sire, commander le remborcement
de ladicte somme et le payement des paouvres mortes payes pour la garde
d’icelle qui ne peuvent avoir credit pour vivre de rien sans payer. Aussi ay
faict dresser les estapes en ce pays pour le passaige des gens de guerre qui
doibvent venir de ladicte Toscane et le semblable a este au Contat, ainsi que
j’advertiz monseigneur le vicelegat, de Гасоп que pourront continuer leur
chemin sans s’arrester et foller autrement les pays.

Sire, je supplie nostre seigneur vous donner en parfaicte sancte augmenta-
tion d’honneurs et d’estatz tres longue et tres heureuze vye. De Marseille ce
XXV™ de jullet 1559.

[Собственноручная подпись] Vostre tres humble et tres obeysant
subgect et servyteur D’Escalin.

[На odopote] Au roy mon souverain seigneur.

[Другой рукой XVI в.] Monsicur le baron de La Garde du XXV
juillet 1559.

Авт. 98/1, M 16

Tocyyapp, узнав He письма, которое согласно вашему распоряжению
было написано мне 12-го настоящего месяца и которое я получил лишь
вчера, о кончине счастливой и блаженной памяти короля, вашего отца,
которому господь да отпустит грехи, я, как один из наиболее обязанных
ему подданных и Cyr, опечалился, HO возблагодарил бога за TO, 4TO

156 Публикации
он нам оставил государя столь великодушного и добродетельного, что мо-
жем ожидать от него лишь деяний великих и достойных великого короля,
каким BH являетесь. В связи с тем, что при подобных переменах следует
опасаться каких-либо волнений и неожиданностей, особенно в этой погра-
ничной провинции, хотя я уже уведомил всех капитанов крепостей, чтобы
они в них находились, а наместников сенешала — чтобы держались на-
стороже, [все же] в связи с начавшим распространяться в этой стороне
слухом и из-за того, что мне написал из Понт-Агассона граф де Танд, я со-
ответственно тому, что вам угодно мне приказать, снова и немедленно дал
новый приказ и распорядился усилить людьми эти крепости, если в этом
будет необходимость. Я написал также господам членам парламента и в
самые главные города этой провинции, чтобы убедить их продолжать оста-
ваться в TOM же повиновении вам и преданности, которые OHM проявляли
по отношению к покойному королю, вашему господину и отцу, и я надеюсь,
что OHH это сделают, а вышеназванные капитаны исполнят свой долг
по охране этих крепостей, хотя уже пошел четвертый год, как UM He выпла-
чивали следуемого жалования. И ввиду Toro, государь, что более всего
следует опасаться захвата галер, отправившихся к Тоскане (а это— дело не-
сложное), я счел необходимым немедленно отправить спедиальный фрегат
тосподам Шарлюсу и Сен-Сюльпису, чтобы уведомить их о вышесказан-
номс тем ‚чтобы, заходя в порты и гавани, He принадлежащие вашим поддан-
ным‚они находились бы настороже, а также, чтобы TEM же способом перепра-
вить в Корсику сеньору Джордано Орсини пачку писем вашего величества,
которая оказалась в моей почте. И поскольку, государь, stor город Map-
сель, как всякий знает, очень для вас важен, ввиду того, что это один U3
тлавных оплотов вашего королевства и ворота JIA завоеваний чужих
земель не говоря уже о безопасности вашей морской армии, а стены его
BO многих местах CO стороны моря обвалились таким образом, что в него
можно было ObI, если бы не охрана, войти Tak же легко, как в самое малень-
кое селение этой провинции, ввиду этого я осмелился предпринять, по-
лагая, что в этом есть крайняя необходимость, заем в 1000 или в
1200 ливров, чтобы употребить на восстановление обрушившихся [стен ],
Tak Kak, помимо указанной опасности, следует бояться того, что при первом
me дожде обрушаится eme ббльшая часть. Я Bac смиренно умоляю, госу-
дарь, распорядиться о возмещении этой суммы и об оплате службы бедных
тарнизонных солдат, которые HE могут жить в долг, ничего He платя.
Я установил также этапные пункты в этой _ провинции для прохода военных,
которые должны прийти из Тосканы, и то же самое — в Контэ, о чем я
уведомил монсеньера вицелегата, Tak что OHM смогут продолжать свой
путь, не останавливаясь и не отягощая провинции другим образом.

Государь, я умоляю господа даровать вам при добром здравип и новых
почестях долгую и счастливую жизнь. Из Марселя, 25 мая 1559.

Собственноручная подпись]
Ваш покорнейший и смиреннейший подданный и слуга д’Эскален.
No 4
Письмо герцога Tusa & Бюри (черновик)
[Виллер-Котре] ? сентября 1559 e.

Monsieur de Burye, le Roy vous escript le contentement qu'il a de l’acte
que vous avez faict aux isles de Maremnes qui est tel que j’espere avec l’ayde
de dieu il sera utile pour son service et de grande exemple pour reduire les
aultres. Mais ce n’est rien faict qui ne continue et mesmement en lieu la ou

Публикации 157
vous savez qu’il en est tant de besoing, en quoy je m’asseure comme bon ser-
viteur de dieu et affectionne subgect du Roy vous travaillerez tousjours et
ferez tel debvoir que jusque icy vous avez faict. Je [зачеркнуто: luy] ay
faict tres humble requete audict seigneur[szauepkuyTo: au Roy] de vous per-
mectre de luy venir baiser la main qu’il a eu tres agreable [зачеркнуто: et
me semble yu’il sera bon que le veniez trouver]. II sera bien tost [зачер-
кнуто: aupres] vers Bloys. П me semble qu’il vous sera plus a propoz de le
venir trouver la que passer plus avant, toutesfoys vous en ferez comme
il vous sera plus commode. Et vous pourroy assurer que serez tousjour le bien
venu et que ledict seigneur vous fera bonne chere et que de ma part je y tiend-
roy la main comme je scay que le meritez.

Au demeurant j’ay veu ce que m’escrivez [зачеркнуто: de 1а faulte qui
s’est trouvee au temps] de la monstre de vostre compaignye ou il ne s’est
trouve ny commissaire ny tresorier. Quant au commissaire je suis bien estonne
comme 1’оп vous a envoye Achevillier qui se tient en Picardie et qui aura
eu assez bon chemin a faire. Et quant a l’argent souldant j’ay envoye vostre
lettre au tresoricr des guerres a qui j’en ay escript ace qu’il regarde d’y pour-
veoir et [зачеркнуто: qu’ils verifient] qu’il veriffie d’ou vient ceste faulte
[зачеркнуто: pour m’en advertir] et qu’il m’en advertisse incontinent [за-
черкнуто: affin] pour у donner ordre, vous pouvans asseurer qu’incontinent
que j’auray responce de luy je ne jauldray de vous [зачеркнуто: advertir]
faire entendre ce que vous avez affaire. Et si le [зачеркнуто: tresorier] pay-
eur se joue de l’argent des gensdarmes, je le feray si bien chastier que ce sera
ung exemple pour les aultres, que sera fini. Priant dieu, monsieur de Burye,
vous avoir en sa saincte garde.

[На обороте другой рукой XVI в.] Monsieur de Guise a monsieur de
Burye du VII duseptembre 1559.

Ast. 49 Ne 33,

Господин Бюри, король пишет вам об удовлетворении, которое он
получил от ваших действий на Мареннских островах, которые [действия ]
таковы, что, как я надеюсь, они с божьей помощью принесут пользу его
правлению и послужат изрядным примером для усмирения других. Но
ничего нельзя считать сделанным, если HE продолжать [B TOM же духе],
и особенно в TeX местах, где, как BB знаете, в этом есть особая нужда.
Я уверен, что BEI, Kak добрый слуга господа и преданный подданный ко-
роля, будете так действовать всегда и будете выполнять свой долг, как
до сих пор выполняли. Я весьма смиренно ходатайствовал перед [зачерк-
нуто: HUM] вышеназванным сеньором [зачеркнуто: перед королем] paspe-
шить вам явиться облобызать его руку, к чему он отнесся весьма благо-
склонно [зачеркнуто: и мне представляется, что было бы хорошо, если бы
BB явились к нему ]. Скоро он прибудет в Baya. Мне кажется, что BaM было
бы более кстати приехать к нему туда, а не раньше, однако вы поступайте
Tak, Kak вам будет удобнее. Могу Bac заверить, что всегда будете желанным
гостем, и что вышеуказанный сеньор окажет BAM хороший прием, a я co
своей стороны окажу поддержку, ибо знаю, что вы ce заслуживаете.

Кроме того, я прочел, что вы мне написали [зачеркнуто: об ошибке,
происшедшей Bo время] о смотре вашей роты, при KOTOPOM He оказалось
H комиссара, HU казначея. Что касается комиссара — я очень удивлен,
что вам послали Ашвилье, который находится в Пикардии и который
должен был проделать немалый путь. Что же касается денег на оплату,
я отправил ваше письмо военному казначею, которому я написал, чтобы
он пзыскал возможность этому помочь и чтобы [зачеркнуто: они проверили }
проверил, откуда проистекает oTa ошибка, и немедленно бы меня
11 Средние века, в. XII

158 Публикации
уведомил, ДдбЫ распорядиться по этому поводу. Mory Bac _ заверить, UTO
немедленно по получении OT него ответа я HE премину BaM СООб[ЦПТЬ‚ что
вам следует делать. А если казначей забавляется с деньгами, предназна-
ченными для военных, я распоряжусь так крепко ero наказать, что это
послужит примером для других и с этим будет покончено. Молю бога,
господин Бюри, оказывать вам свое CBATOC покровительство.
Ne 5
Письмо Франциска ГГ & Бюри. Черновик.

Виллер-Котре, 7 сентября 1559 г.

Monsieur de Burye, je ne vous puys dire l’ayse et le contentement que
jay receu d’avoir veu par les lettres qu’avez escriptes a mon cousin le car-
dinal de Lorraine le bon debvoir que vous avez taict estant aux isles de
Maremne de reduire ces pauvres gens a la foy dont ils estoyent desvoyes.
En quoy il me semble que vous avez si bien, si saigement et si vertueusement
procedde que j’espere cest acte sera de grand exemple pour tous les aultres
qui s’estoyent laisse aller a ces nouvelles opinions desquelz estans la plus-
part pouvre peuple qui ne scait ce qu’il faict, quand on leur remonstrera
par vifve raison l'erreur et la faulte qu’ilz font il sera tousjours ayse de lcs
reduire et remectre au bon chemin. Et me sera trop plus agreable [3auepi«—
нуто: d’y procedder de ceste facon] de suivre ce chemin et que d’eux mesmcs
avecques les bons admonnestemens qui leur seroient donnez ilz recongnois-
sent leur faulte que d’y procedder par rigeur de justice et estre contrainct
de venir au sang. Car je ne suis point cruel et ay beaucoup de regret et d’ennuy
comme tout bon prince doibt avoir quand mes subjectz par leurs offence,
desobeyssance et delicts me contraignent de user plus de rigueur et severe
pugnition en leur endroict que de grace et misericorde. Vous prians, mon-
sieur de Burye, si vous avez bien commence en ung lieu ou le feu estoit grand
de l’estraindre avecque vostre dexterite doulcement de continuer en autres
lieux de mon pays de Guyenne ou vous entendrez qu’il у adviendra du scan-
dalle et qu’il sera besoing d’y donner ordre et asseurer mon peuple que la
ou ilz vouldront suivre 1’exemple des aultres qui se sont si bien recongnu:,
je leur pardonneroy d’aussi bonne volunte et les traicteray aussi favorable-
ment, comme perseverant en leur erreur je serays contrainct de les faire
pugnir le plus severement qu’il me seroit possible.

Au demeurant je vous advise, monsicur de Burye, que je m’en vais dans
troys ou quatre jours a Reims pour [зачеркнуто: me sacrer] estre sacre,
d’ou incontinent apres je me delibere partir pour conduire ma seur la Royne
catholique le plus avant que j’en pourray, trouvant tres bon suivant la re-
queste que mon oncle le duc de Guyse m’en a faicte, que me veniez veoir
et vous pouvant asseurer que vous feray bonne chere comme je sais que vos
vertus le meritent, priant dieu monsieur de Burye vous avoir en sa saincte
garde. Du Villiers Costeretz

[На обороте другой рукой XVI в.] Le roy a monsieur de Burye du
VII jour de septembre 1559.

Ast. 17 No 14

Господин Бюри, я He могу BaM высказать TO удовлетворение и удоволь-
ствие, которые я испытал, увидев na писем, написанных вами моему Ky-
зену, кардиналу Лотарингскому, какую хорошую службу BB сослужили,
будучи на Мареннских островах, возвратив бедных людей к религии, OT
которой OHM отклонились. В этом, как мне кажется, вы сумели действовать

Публикации 159
столь хорошо, мудро и столь достойно, что я надеюсь, этот акт явится из-
рядным примером для всех остальных, предавшихся этим новым воззре-
ниям; большая UX часть — беднота, которая He ведает, что творит. Когда
вескими доводами им докажут заблуждение и ошибку, которые они со-
вершают, будет нетрудно направить и вернуть UX на путь истинный.
И мне куда -более приятно [вачеркнуто: действовать таким образом ] следо-
вать по этому пути и чтобы после данных им добрых увещаний они сами
по себе признали свою ошибку, чем действовать силой правосудия и быть
вынужденным прибегнуть к кровопролитию; ибо я вовсе не жесток, и
очень огорчаюсь и сожалею, как и всякий хороший государь, когда мои
подданные своими оскорблениями, неповиновением и преступлениями вы-
нуждают меня прибегать скорее к строгим мерам и суровым наказаниям
по отношению к ним, чем к милости и милосердию. Прошу вас, господин
Бюри, поскольку вы с вашим умением хорошо начали тушить пожар
в местности, где он был великим, постепенно продолжать это и в других
местах моей провинции Гиэни там, где, как вы услышите, происходят бес-
чинства и где необходимо будет навести порядок и убедить мой народ,
что, если они захотят последовать примеру тех, которые повинились,
я их с большой охотой прощу и отнесусь к ним вполне благосклонно; при
упорстве же в их заблуждении я буду вынужден самым строгим образом
наказать их.

При этом я Bac уведомляю, господин Бюри, что через 3 или 4 дня
я отправлюсь в Реймс, чтобы короноваться; оттуда я предполагаю немед-
ленно уехать, чтобы сопровождать возможно дальше мою сестру, католи-
ческую королеву. Я нахожу весьма уместным, по ходатайству моего дяди,
терцога де Гиза, чтобы вы приехали повидаться со мной, и могу вас заве-
рить, что вам будет оказан мной хороший прием, какого, знаю, заслужи-
вают ваши достоинства. Молю бога, господин Бюри, чтобы он оказывал

вам свое святое покровительство. Из Виллер-Котрэ.

Ne 6
Письмо Бюри & герцогу Гизу.

Бюри, 20 октября 1559 г.
Monseigneur, j’escripts au roy et а monseigneur le cardinal [de Lorraine.—
Ped.) touchant ung malheureux faict qui nagueres est advenu contre le ser-
vice de dieu et obeissance du roy a Bragerac et Sainte-Foy-la-Grande. La
court de parlement de Bourdeaulx m’en a ce jourd’huy adverty et envoie
les doubles des lettres qu’elle a receues quant a ce faict des officiers esdicts
lieux de Bragerac et Saincteloy, ensemble ung arrest que icelle court de
parlement у a donne. J’en envoie aussy les doubles a sa majeste avec le
double de la lettre que j’ay escrite au senechal de Perigort pour y faire son
debvoir et m’advertir incontinant de ce qu’il en fera. Et m’asseurant, mon-
seigneur, que verrez le tout je ne vous en fairay plus long discours par la
presente, sinon vous supplier tres humblement, monsecigneur, voulloir ung
peu pencer a la consequence de ce faict et me voulloir favorizer pour me faire
paier de ma pention qui mest deue de quatre annces et une annee pour
mon estat de lieutenant general de sa majeste en Guienne en absence du roy
de Navarre, vous asscurant, monseigneur, que durant ce temps la que je
n’ay rien receu je me suis plus mis en arriere que ne pourriez репсег. De
sorte, monseigneur, que sans l’ayde de dieu, du roy et votre bon secours
je suis taille d’estre acoustre de deux fort mauvaises coulleurs qui est d’estre
pauvre et vieux. J’envoierray dans cincq ou six jours ung de mes gens
11*

160 П убликации
devers vous, monseigneur, pour vous suplier tres humblement avoir souve-
nance de moy et me vouloir secourir au besoing.

Monseigneur, i! vous plaira me commander voz bons plaisirs pour iceulz
acomplir moicnant 1'aide de dieu, lequel je supplye, monseigneur, vous don-
ner en tres bonne sancte tres longue et tres heureuse vye. De Burye ce
XX octobre 1559.

Vostre tres humble et tres obeissant serviteur

[Собственноручная noguuch] Burye.

[На обороте 2-го листа] A Monseigneur monseigneur le duc de Guyse
pair de France.

[Другой рукой XVI в.] М. de Burye du XX octobre 1559 *.

Ast. 98/1 № 17

Монсеньер, я пишу королю и монсеньеру кардиналу [Лотарингскому.—
Ред.] относительно несчастного происшествия, недавно случившегося
в Бражераке и Сент-Фуа-ла-Гранд и направленного против служения
богу и повиновения королю. Бордоский парламент уведомил меня се-
годня об этом и послал копии писем, которые он получил относительно
этих событий от чиновников вышеназванных мест — Бражерака и Сент-
Фуа, а также приговор, вынесенный этим парламентом. Я отправляю
также эти копии ero величеству вместе с копией письма, написанного
мною сенешалу Перигора, чтобы он исполнил свои обязанности и немед-
ленно уведомил MCHA о TOM, что он предпринимает. Будучи уверен, мон-
сеньер, что вы все это увидите, не буду дольше распространяться в этом
письме; лишь умоляю вас, монсеньер, соблаговолить немного подумать
о последствиях этих событий, а также соблаговолить оказать мне покро-
вительство, чтобы мне выплатили мою пенсию, которую мне должны за
четыре года, и оплатили за один год занимаемую мной должность генераль-
ного наместника его величества в Гиэни в отсутствии короля наваррского.
Уверяю вас, монсеньер, что за это время, когда я ничего не получал,
я настолько задолжал, что и представить себе не можете. Таким образом,
монсеньер, без помощи бога, короля и вас я окажусь наряженным в весьма
плохие цвета, а именно, в нищету и старость. Через пять или шесть дней
я отправлю к вам одного из моих людей, чтобы смиренно умолять вас вспом-
нить обо мне и соблаговолить помочь мне в нужде. Монсеньер, соблагово-
лите сообщить мне ваши повеления для осуществления HX с помощью
бога, которого я молю, монсеньер, даровать вам в добром здравии долгую
и очень счастливую жизнь. Из Бюри, 20 октября 1559.

Ваш смиреннейший и покорнейший слуга.

[Собственноручная подпись] Бюри.

Ne 7
Письмо mapa u эшевенов e. ITyamve к герцогу Монморанси.
Пуатье, 31 марта 1560 г.

Monseigneur, le porteur de la presente est envoye expres a votre seigneu-
rie pour vous faire entendre ung cas advenu par fortune de 1'injure du temps
que l'on veoyt pour le jourd’huy pulluler en pleusiecurs parties de ce roy-
aulme au moien des personnages estrangiers protestans qui se sont semez en '

* Абзац о пенсии и жаловании опубликован Бартелеми — «Lettres et mémoires
tirés des manuscrits de la Bibliothéque impériale de Saint-Pétersbourg», р. 252.

1 '/ :'Д' ' R | $4;
j(/ / -r' к\ь а
eZ 5, vu'..—u: Э"‚"‘У" trout Jour Faw Geeta Tea tubs goed a pla abby fern
Pe / she aw muon, Beate. £ax—Rxak. y ay. sine a fo ot ka 5G *«*—7
fh mages AM agsea$£ey Ва $omus«— Bou £ow&—— gray. Luy fe jars
Ч »we 22£( €. gucr Jr nay: Le pu Taua rw 4 bocpuhe Tonepon efter,
араар ?&А‹‚ь*'%\_‚шь‘у /) aixaar ‘te 4а AS wa) pu Haan JIL og fry
(ou« fr $* &i sus sa5« £oæ ; 9&m Se wat— »tauej. mops Lad noma om Jayn,
*f cept Amon’ £0 proud POPS, a wasdvo, Howe '?.у„'.і‹‚ &ц-‘‚…„'ш‘,„
ee re (*s- aie f guste [A ehrmb od hel Dene sos lug ne, ,
dc ,'Sujl;y,.nlmL,m,..fM r".yJ...— Leg, eofidon, iy powers Alf Any
Say tof rey X— f £^ lïm sey quad plaefe au Poy “Harllee. fa herp,
5 cag Sun, ok moy » faspte® ney. gow у д‚ц!!и‚'т
*Za. q;- LTI'J'I -f*-"b**— rfï!aguumrn'g.:,;. pavasr щ\М Bors auove
+ Sa ay {™ Armin c {¥ Boe зн €exis— Syd fire basen,’ ^ ue Sour,
НУар dot Lous Wy Tputa— Srey wm Ja doyiax ayrref de wX so get pa
saat ean Sug Brmetort Leg tek Loy, sesn palate a Toute (pou So te
town q quad salt has piper peur v8 £A) — Jou /4 a'mu-,al.','fuduw**sw)*
, fil pete os had Sebrlio- Lamu s(v »estl ау BL water Aye un quar feke & wr»
* fet a> «o Gorm “I> wdefee. ae ager Qe ay Jur Jy preriay. a ppxusOs— uh,
* '_.‚„„._;_д_…_……._‘к.’.;‚_.‚ Ge [Rens Doon SE Ay at hdau ) de nur Porwmnandeay
racttenin Bomm— praa~ § upplraue a wee (A S0n> omark lie ea “<a
WN & iad Lougur bye UL nbs Ll Cr vey )ewe Daneel foe lal a ie
Th ou fuswe ua 6 oct £xat of oyhe YL af} фаа ) o апаа $ w WW pant
(of Seren d = . ))at f;f;'u—) td segtvn fae ym pay Bev tgloe
loud srg ue? bur atetofiene gue ns * ensop.— BF Aurore iw PRN bat 8
aL mda sfarae du Hey oy. deca w£ fþosa— dr tur hay $oli££ts drm Baud oud y+ 2 abbot
YY no haber 4 pa Sopp eye 4xe— sin£ a. w-l-w..-),b- Ly (liste a Ml&(fü*f- dug —
pow Yauytohou~ Cue ata Lougre $£ ina Meeting det gordde ~ an hae 254) n"e
{ Ва | ] 8 —1
i ' i
)
fs brats OBE bobo Onrhorr ee
cyt c. f Lh LET ttt ‘ff
[ *'* 9 re ee ee
(V. 24. ' * sy '
Письмо герцога д‘Этампа к repuory Гизу от 23 апреля 1560 r. (№ 8)


Публикации 161
pleusieurs lieulx et deprave une partie du simple peuple. Monsieur notre
president vous en escript plus amplement avec ce que ledict porteur vous
ferafoy de la verite du cas affin qu’il vous plaise, coume celluy auquel les
cytoiens, manans et habitans de ceste ville ont heu et ressenty votre bonne
faveur, de tousjours conserver ]’integrite d’icelle envers le Roy leur souve-
rain seigneur, duquel ils ont este de tout temps fidelles et obeissans, vous
supplians, monseigneur, de n’avoyr esgard a une fortune inopinement ad-
venue par maleurheux et meschans artisans qui viennent de pays estrangiers
contre lesqueulx 1’оп a faict jusques a present tel debvoyr en justice que
V’honneur de dieu et la force en est demeuree au roy coume pourres trop
mieulx entendre. Et y sera tousjours maintenue et conservee de bonnes et
affectionnees vollontez sans y espargner les personnes et petis biens aydant
le createur, lequel nous supplions, monseigneur, tres humblement vous don-
ner en sante bonne et longue vie. De Poictiers, ce dernier jour de mars 1559,

Les vostres thres humbles et obeissans serviteurs les mayre et eschevins
de Poyctiers!

[На обороте 2-ro листа] A Monseigneur, monseigneur le connestable.

[Другой рукой ХУТв.] Les maires et eschevins de Poictiers du dernier
mars 1559 *,

Ast. 98/1 № 6

Монсеньер, податель настоящего письма отправлен специально к ва-
шей милости с тем, чтобы сообщить вам об одном случае, происшедшем
из-за язвы нынешнего времени, которая сейчас распространяется во многих
местах нашего королевства благодаря протестантам-чужестранцам, пов-
семестно рассеянным и развращающим часть простого народа. Господин
Halll президент вам об этом пишет более подробно; вместе c TEM названный
податель Bac заверит в истинности случившегося, чтобы BEI, чьей благо-
склонностью пользовались граждане и жители этого города, соблагово-
лили нерушимо сохранить ее перед королем, MX верховным государем,
кому они всегда были верны и покорны. Умоляем вас, монсеньер, не при-
нимать во внимание внезапного происшествия, случившегося из-за несча-
стных и злополучных ремесленников, которые прибывают wa чужих краев
и против которых до сей поры применялось в должной мере такое право-
судие, что слава божья и власть оставались за королем, Kak вы сможете
наилучшим образом узнать. И мы всегда в этом деле будем хранить и про-
являть добрые намерения и усердие, не жалея себя и скромного имуще-
ства, c помощью создателя, которого MBI, монсеньер, весьма смиренно
молим дать вам в здравии добрую и долгую жизнь. Из Пуатье, в послед-
ний день марта 1559 **.

Ваши всенижайшие и покорнейшие слуги мэр и эшевены Пуатьсе.

‚№ 8
Письмо герцога д’Этампа к герцогу _ Гизу.
Ламбаль, 23 апреля 1560 г.

Monsieur, depuys trois jours j’ay receu les lettres qu’ila pleu au roy m 'es—
cripre du XIII * de ce mois ensemble les vostres et ay este bien fort aise

—

* Краткое изложение письма и небольшой отрывок («ung cas advenu par fortune...
en plusieurs lieux») напечатаны Бартелеми в «Archives historiques de la Saintonge et
de pAunis», t. IV, Saintes-Paris, 1877, p. 310, с датой 1559 r.

** По тогдашнему счету год начинался c пасхи.

162 П убликации
d’entendre que sa mageste acu agreable la bonne voulonte que j’ay de luy faire
service et me desplaist que je n’ay la puissance de |’executer; toutesfois
pour le moings je n’y espargneray jamais chose qui soict en ma puissance
mesmes pour faire prendre ceulx dont vous m’avez envoye les noms, de quoy
j’ay escript a monsieur le premier president a Nantes pour, suyvant la com-
mission qu’il a de sadicte mageste, s’enquerir secretement de ceulx dont
nous avons en soubson. Mais, monsieur, par ce que ledict president s’en
pourra aller bientost dudit Nantes, il sera bon qu’il plaise au roy bailler la
charge a quelque aultre homme de bien et non suspect, synon qu’il y vou-
lust laisser ledict seigneur president plus longuement. Et par ce que de-
puis vous avoir escript je п’ау seu aucune chose qui merite vous faire
entendre, je ne vous ennuyray de long discours si n’est, comme je vous ay
desja mande, qu’il у a tousjours ung rumeur lequel Гоп ne peult descouvrir.
Toutesfois je feray tout ce qu'il me sera possible pour entendre d’ou il
vient, et paraillement pour faire prendre cest habille homme de Maligny
s’il vient en ce quartier et ne fauldray de vous advertir tousjours de ce
que j’en pourray apprendre et semblablement de ce que succedera de deca.
Et en attendant je me recommanderay humblement a vostre bonne grace,
suppliant a nostre seigneur vous donner, monsieur, tres bonne et longue
vye. A Lamballe, ce XXIII jour d’avril 1560, apres pasques.

[Приписка ] Monsieur, depuis mes lettres escriptes il est venu de pauvres
mariniers de ce pais devers moy, qui m’ont faict entendre comme soubz le
nom des escossois les angloys les ont pillez, dont ilz me ont monstre une cer-
tification que je vous envoye. Etencores qu’ilz me aient prie d’en escripre
а l’ambassadeur du roy en Angleterre, toutesfois je ne l’ay voullu faire sans
vous en advertir et me semble qu’il seroit bon, puysque cela continue, de le
faire entendre a l’ambassadeur dudict pais d’Angleterre, car a la longue i
sera malaise de garder que ceuicx de cedict pais ne se revanchent.

Vostre plus humble et obeissant serviteur et cousin.

[Собственноручная подпись] Jehan de Bretaygne.

[На обороте] A Monsieur monsieur le duc de Guyse, pair, grant maitre
et grant chambrelan de France.

[Другой рукой XVI в.] Monsieur d’Estampes du XXIII jour d’avril
[вачеркнуто: 1559] 1560.

Ast, 88 Ne 29

Милостивый государь, три HA тому назад A получил письмо, которое
королю было угодно мне написать 13 этого месяца, а также Bale и был
очень рад услышать, что его величеству было приятно мое искреннее же-
лание оказать ему услугу, и огорчает MeHA, что я HE в состоянии испол-
нить это желание. Однако я, по крайней мере, не пожалею ничего, что в

' моей власти, чтобы захватить TeX, имена которых вы MHC прислали,

очем я написал господину первому президенту [парламента ] в Haunt, чтобы
OH, следуя, поручению, полученному ix OT ero величества, тайно разве-
дал о TeX, которые у Hac на подозрении. Ho, сударь, ввиду TOTO, что ука-
занный президент может CKOPO yexaTb из Нанта, хорошо было бы, чтобы
король соблаговолил передать это поручение какому—.'шб‹› иному человеку,
достойному и вне подозрения, или же пожелал бы задержать [Tam] ука-
занного господина президента на более долгий срок. Поскольку с тех пор,
Kak я BaM чисал, A He узнал ничего, о чем стоило бы вам СООб]ЦИТЬ, я не
буду докучать вам долгими разговорами, скажу лишь, что, как я уже вам
писал, все время имеется какой-то глухой ропот, который не удается обна-
ружить. Однако я сделаю все возможное, чтобы узнать, откуда OH идет,

П убликации 163
a также, чтобы захватить этого ловкого человека je Малиньи, если оц
явится в эту область, и He премину Bac постоянно уведомлять o TOM, что
я смогу в этом направлении узнать, равно Kak и о TOM, что здесь произой-
дет. Пока же я смиренно поручаю себя вашей благосклонности, моля на-
шего господа даровать вам, сударь, хорошую п долгую жизнь. Из Лам-
Oana, 23 апреля 1560, после пасхи.

[Приписка ] Сударь, после Toro Kak это письмо было написано, KO мне
явились бедные рыбаки этой провинции, которые сообщили мне, что их
ограбили англичане под именем шотландцев, о чем [рыбаки] представили
мне письменное удостоверение, которое я вам посылаю. И хотя они проси-
ли меня написать об этом послу короля в Англии, я, однако, ne хотел это-
ro делать, не уведомив Bac, и мне кажется, поскольку это продолжается,
было бы хорошо сообщить об этом английскому послу, ибо в конце кон-
цов будет трудно удержать жителей этой провинции от отмщения.

Ваш смиреннейший и покорный слуга и кузен

[Собственноручная подпись] Жан Бретонский.

Ne 9
Письмо герцога Монморанси Франциску LT.
Экуан, ö maa 1560 e.

Sire, j’ay receu la lettre qu’il vous a pleu m’escripre du 11° du present
ct les coppies des deux lettres que m’avez envoye de monsieur de Joyeuse,
par ou j’ay entendu, Sire, le scandalle et sedition qui est advenue en la ville
de Nismes dont je suys fort deplaisant et bien marry. Au moyen de quoy
j’ay incontinant faict deux despesches, l’une audict seigneur de Joyeuse et
l’autre a voz officiers et magistratz de ladicte ville a ce qu’ilz ne faillent
d’y pourveoir en dilligence usant des remedes dont je leur ay peu donner ad-
vis pour estaindre ce feu, qui autrement pourroyt porter d’autres inconve-
nyens, estant les mouvemens des peuples de telle consequence qu’il n’y
a rien qui altere plus 1’obeissance du prince. Mais j’espere, Sire, que la crain-
cte de dieu et l’affection que tous voz subgectz ont de naturelle inclination
a l’endroict de votre mageste contiendra tellement chacun en bon office, que
toutes choses passeront enfin sellon votre desir et 1’auctoritte vous demeurera
avec la fidelle recognoissance qu'il vous apartient, a quoy je ne fauldroy
de ma part, Sire, de tenir main toute ma vye sans rien obmectre de mon deb-
voir, Au demeurant, Sire, j’ay desja nouvelles d’aucunes monstres des com-
paignyes de votre gendarmerye mesmement de celles qui sont icy autour en
garnison ou j’ay envoye mon filz le mareschal [Francois de Мопётогепсу. —
Ped.), lesquelles il a trouve montez et en beaucoup meilleur esquipaige que
je ne pensoys, dont je n’ay voullu faillir vous advertir et asseurer, Sire, que
vous ne scauriez faire chose plus utile pour vostre service que d’entretenir
vostredicte gendarmerye en bon estat en les faisant payer ordinairement comme
il vous a pleu me manber pardevant que vous feriez.

Sire, je me recommande tant et si tres humblement que faire puys a vostre
bien bonne grace et prie dieu qu’il vous doint en parfaicte sante longue et
tres heureuse vye.

D’Escouen le cinquieme jour de may 1560

[Собственноручная подпись] Vostre tres humble et tres obeissant subget
et servyteur Monmorency.

[На odopote] Au roy mon souverain seigneur. [Другой рукой XVI в.|
1560.

Ast. 103 № 5

164 Публикации
Государь, я получил письмо, которое вам было угодно мне написать
2-го числа настоящего месяца, и посланные вами копии с двух писем гос-
подина Жуайеза, из коих я узнал, государь, о возмущении и мятеже,
которые произошли в городе Hume, чем я сильно недоволен и очень огор-
чен. Я немедленно отправил две депеши, одну — названному сеньору
Жуайезу, а другую — вашим чиновникам и магистрату названного го-
рода, чтобы они не преминули быстро употребить все старания, исполь-
зовав средства, о которых я им сообщил, чтобы потушить это пламя, ко-
торое иначе может привести к другим затруднениям, поскольку ничто так
не умаляет повиновение государю, как народные волнения. Но я надеюсь,
государь, что страх божий и любовь, которую все ваши подданные есте-
ственно питают к вашему величеству, заставят каждого сохранить вер-
ность долгу так, что в конце концов все пойдет согласно вашему желанию
и власть ваша сохранится вместе c верностью и признательностью, которые
вам принадлежат чему A He премину CO своей стороны, государь, способ-
ствовать всю свою жизнь, He упустив ничего из моих обязанностей. Пока
же, государь, я уже имею известия о некоторых смотрах POT вашей KOH-
ницы, а именно TeX, которые находятся здесь вокруг в качестве гарни-
30HOB и к которым я послал моего сына маршала [Франсуа деМонморанси. —
Реё.], каковые OH нашел гораздо лучше снабженными и экипированны-
MH, чем я думал. Хочу Bac об этом предупредить, государь, и уверить,
что вы не можете сделать чего-либо более для себя полезного, чем содер-
жать ваши войска в хорошем состоянии, исправно UX оплачивая, согласно
вашему намерению, о котором вам было угодно недавно мне сообщить.
Государь, я поручаю себя столь смиренно, как только могу, вашей
благосклонности и прошу бога, чтобы он вам дал в прекрасном здравии
долгую и очень счастливую жизнь.
Из Экуана, в 5 день мая 1560.
[Собственноручная подпись] Bam всенижайший и покорный поддан-
ный и слуга Монморанси.
Ne 10
Письмо герцога д’Этампа герцогу Гизу.
Ламбаль, 15 man 1560 e.
Monsieur, je receuz hier les lettres qu’il vous a pleu m’escripre pour mon-
sieur vostre frere [cardinal de Lorraine.— Ped] et pour vous par lesquelles
jay veu l’honneur qu’il vous plaist me faire de remectre en moy de nommer
celluy qui seroit propre pour la commission que avoit monsieur le president
de 1’Isle. Mais il fault que je vous confesse, que encores que je pense qu’il
y aict beaucoup de gens de bien de cest estat en ce pais, que je n’ozerois en-
treprendre de vous en nommer, car vous pourrez veoir par ces placartz, que
je vous ay envoiez, comme le president de Belle Isle, qui seroit tres suffi-
vant, leur est odieulz et d’aultres j’encongnoisfort peu, de quoy ledict pre-
sident vous pourroit mieulx advertir, toutesfois, monsieur, mon adviz se-
roit que vous у en envoissiez ung qui ne feust pas du pais, parce qu'il seroit
beaucoup pluscrainct. Et surtout je suis encores contrainct de vous dire qu’il
me semble qu’il est fort requis qu’il у aict ordinairement quelque homme de
qualite et auctorite a Nantes, car ce que je crains le plus en ce pays, combien
que part tout [sic!] il y a quelque doubte, est ce quartier la, pour estre si
pres des aultres pais gastez, car les naturelz de la ville je croy que la plus
grand part sont de bonne voulonte. Et afin de les tenir tousjours en plus
grant craincte j’ay laisse la aupres |’une de noz cornettes de trente harque-
buziers a cheval, qui serviroit pour la force de celluy que vous y envoiriez,

Публикации 165
lequel seroit aussi secouru du sieur de Cargrois, 4 qui, comme je vous ау
mande, j’avois baille charge de lever des gentilzhommes ou francz archiers
s’il en estoit besoing. Et ne veulx aussi faillir a vous advertir, monsieur,
que combien que tout le monde face bonne myne et que j’aye oppinion
qu’il ne se commencera rien de deca, quele bruict est si commun, qu’il
ce [sic!] prepare encore des follies en ce royaume, sans que toutesfois 1'on
en puisse trouver les premiers aucteurs, qu'il est bien requis que par quelque
voys l’on advise d’y donner ordre bien tost. A quoy je scay bien, monsieur,
qu’on n’y oblye rien, mais j’ay souvent veu que le retardement a tousjours
empire. Estant bien marry de ses prisonniers qui sont eschappez, veu que
le roy en pourroit tirer quelque chose pour son service, et vous asseure que
s’ilz se descouvrent en ce pais qu’ilz seront repriz, desquelz et des aultres
que vous vouldrez que on y prenne, s’il vous plaist, monsieur, vous
nous manderez la description ample des personnes, car ilz ne faillent
pas de changer de nom. Et si ceulz la sont descenduz par eau, vous pour-
rez bien savoira Ingrande s’ilz у ont passe, parce que tout у est visite. Tou-
tesfois je n’estime poinct qu’ilz aient suivy la riviere ayant este depuys le
temps que vous me mandez tousjours le vent si contraire, qu’ilz n’y eussent
peu faire dilligence et pense que sy vous envoiez quelque homme d’esprit
le long de ladicte riviere, que vous pourrez entendre ou ilz ont tourne.
Au reste, monsieur, je ne veulx faillir de vous advertir comme ceulx de ce
pais sont au desespoir de ce que continuellement il y en a de priz par les
anglois soubz le nom des escossois et que je ne leur veulx permectre de se
revancher, par quoy je vous supplye que j’entende comme il plaira au roy
que j’en use et mesmes d’un anglois que me fut envoye hier au soir par le
lieutenant de monsicur de Bouille de Sainct-Malo ou il estoit alle pour pas-
ser en Angleterre, ce que je ne luy ay voullu permectre sans en entendre
l’intention de sa mageste et vous envoye pour cest effect par escript ce
que j’ay peu savoir de luy, mais je ne scay s’il dict la verite. Et en attendant
avoir de voz nouvelles, ce que je vous supplie estre bien tost, je 1’ау renvoye
audict lieutenant pour amyablement et non comme prisonnier le garder.
Au demeurant, monsieur, je ne vous feray plus de redicte de la bonne vou-
lonte que j’ay de faire pour le service du roy ce que je doy et pour celluy
de vous deux de toute ma puissance, mais aussi je vous supplye me donner
le moien de l’executer, car pour vray demourant en arriere des partyes qui
me sont assignees et estant seul de deca pour porter la despence je n’ay le
pouvoir d’y fournir comme je vouldrois. Et en attendant ce qu’il plaira au
roy et a vous me mander je me recommanderay humblement a vostre bonne
grace suppliant a nostre seigneur vous donner, monsieur, tres bonne et longue
vye. A Lamballe ce XV jour de may 1560.

[Приписка | Monsieur, depuis mes lettres escrites j’en ay receu de la ville
de Rennes avec une protestation imprimée qui est faicte par les estatz, que
vous pouvez penser, contre vous et monsieur vostre frere, laquelle a este atta-
chee ainsi qu’ on m’amande presque a toutes les portes de Ja dicte ville et a
celles des eglises. Et parce que je ne doubte poinct que vous n’aiez desja
bien entendu que c’est, je ne la vous envoye poinct, mais je n’ay failly de
mander que l’on meist toute la peyne qu’il sera possible pour trouver quel-
cun de ceulx qui les ont attachez.

[Собственноручная подпись] Vostre plus humble et obeissant serviteur
et cousin Jehan de Breytagne.

[На обороте] A Monsieur monsieur le duc de Guyse, pair, grant maitre
et grant chambellant de France.

[Другой рукой XVI в. ] Monsieur d’Estampes du XV™ jour de may 1560.

Apr. 88 № 27

166 И убликации

Милостивый государь, я получил вчера письма, которые вам было угод-
но мне написать от имени господина вашего брата [кардинала Лотаринг-
ского.— Ред.] и вашего, из коих я узнал o чести, которую вы мне OKa-
зываете, предоставляя мне назначить TOTO, кто был бы наиболее подходя-
щим для поручения, которое имел господин президент ae Лиль. Ho должен
вам сознаться, что хотя, как я думаю, в этой местности много порядочных
людей такого ранга, я не осмелился бы вам их назвать, поскольку, как вы
можете усмотреть из TCX листовок, которые A вам отослал, им ненавистен
даже президент Бель-Иль, который был бы весьма подходящим; а других
я знаю очень мало, о чем названный президент вам MOF бы лучше сооб-
щить. Все же, сударь, мое мнение COCTOHT в TOM, что вам следует сюда по-
слать кого-нибудь HE из местных людей, ибо такого будут больше боять-
ca. Кроме Toro, я вынужден еще BAM сказать, что, как мне кажется, было
бы весьма уместно, чтобы в Нанте был постоянно какой-либо знатный
и влиятельный человек. Чего я особенно опасаюсь в этой области, так это
того, что (XOTH повсюду имеется что-то подозрительное) эта местность
[около Нанта. — Ред.] столь близко расположена к зараженным обла-
стям; уроженцы же города, я думаю, в большей своей части благонадежны.
Для Toro чтобы держать UX постоянно в большом страхе, я оставил там
один наш эскадрон wa 30 конных аркебузиров, который будет служить
поддержкой TOMY, кого вы туда пошлете; ему также поможет съер ge Kapr-
pya, которому, как я Bac известил, я поручил брать дворян или вольных
стрелков, если в этом будет нужда. Я He хочу также упустить сообщить
BaM, сударь, что, хотя у всех благопристойный BA и хотя я считаю, что
mo эту сторону [Луары ] ничего He начнется, rex ne менее слухи, что в этом
королевстве подготавливаются новые безумства (хотя разыскать перво-
источник [этих слухов] He удается), настолько распространесны, что со-
вершенно необходимо каким-либо способом поскорее навести в этом поря-
док. Я хорошо знаю, сударь, что об этом отнюдь He забывают, HO я часто
видел, что промедление всегда ухудшает положение. Я сильно огорчен
из-за пленных, которые убежали, ввиду того, что король мог бы wa них
извлечь кое-что для своей пользы. Заверяю вас, что если они обнаружатся
в этой области, OHM будут схвачены; сообщите нам подробные приметы
HX и других, Koro надо схватить, ибо OHM переменили имена. Если первые
спустились no воде, BB сможете точно узнать в Ингранде, He прошли ли
OHM TaM, потому что там все осматривают. Однако я He считаю, что они
следовали по реке, поскольку с того самого времени, как вы мне сообщили
[о них], был все время встречный ветер, и OHM поэтому He могли двигаться
быстро. Я думаю, что если вы пошлете вдолъь реки какого-нибудь толкового
человека, TO сможете узнать, где они свернули. Затем, сударь, я He хочу
упустить вам сообщить, что [IOAN] этой области в отчаянии от того, что
постоянно имеют место захваты [судов| англичанами, [прикрывающихся ]
именем шотландцев, и я не хочу им разрешать мстить за себя и прошу вас
известить меня о пожеланиях короля насчет того, как я должен посту-
пить 1, в частности, [что делать] с одним англичанином, которого мне вче-
ра вечером доставили от наместника господина де Буйе из Сен-Мало, куда
он явился, чтобы переправиться в Англию, чего я ему не разрешил до
выяснения намерения его величества. Для этого я посылаю вам письмо
c сообщением 060 всем, что я смог от него узнать, HO He знаю, правду ли он
говорит *. Ожидая получения OT Bac известий, которые A Bac прошу при-

* Из показаний этого англичанина (Déposition de Nicollas Tremchon anglois,
без даты, Авт. 98, 1 № 22) явствует, что в начале 1560 г. он выехал из Лондона в Париж
с целью получить TAM деньги от своего родственника r. Лири (Lyry). C середины января
до середины мая OH дважды побывал в Витре, был в Type и в Амбуазе, ездил B Париж,

И убликации 167
слать KaK можно быстрес, я его отправил названному наместнику c TeM,
чтобы с HUM там обращались хорошо, a ue Kak с пленником. Пока we, су-
дарь, я ne буду больше твердить о моем усердии к королевской службе,
которую я обязан [исполнять|, и службе BAM обоим из всех моих сил, HO
я Bac прошу дать мне возможность cro [усердие] проявить, ибо MHC eme
за старое He выплачены ассигнованные [деньги] и в здешних местах Ha
мне одном лежат все расходы, на которые A He имею таких средств, как
хотел бы. Ожидая Toro, что будет угодно королю и вам мне сообщить,
я поручаю себя смиренно вашей благосклонности, MOH бога даровать
BaM, сударь, очень добрую и долгую жизнь. Из Ламбаля, в 15 день Maa
1560. .

[Шриписка] Сударь, когда moe письмо уже было написано, я получил
из города Ренна [письма] c напечатанным протестом, выпущенным шта-
тами (как вы можете судить), против Bac и господина вашего брата,
который [протест] был прибит, как мне сообщили, MOUTH на всех воротах
названного города и на церквах. Поскольку я He сомневаюсь, что вы уже
хорошо знаете об этом, я его вам не посылаю, но я приказал, чтобы было
употреблено все старание, какое только возможно, чтобы найти кого-
либо из тех, кто их [протесты ] прикреплял.

Bam смиреннейший и покорный слуга и кузен [собственноручная под-
пись] Жан Бретонский.

Nb 11
Письмо графа Tanda Франциску IT,
Маноск, 17 mas 1560 2.

Sire, vostre mageste aura entendu par ma derniere lettre du XIII du pre-
sent l’estat auquel se retrouvent les affaires de deca et que pour evicter que
les gens qui sont aupres de moy ne vinsent aux mains avecques ceulx que
mon filz [Honoré de Tende.— Ped.] faict lever, je m’estois retire de deca
la riviere de Durance aiant faict rompre tous les ports d’icelle et que ce nonob-
stant aucuns avoient trouve moien de passer avecques lesquels la plus gran-
de part des seditieux de ce quartier se sont joincts, s’estans saisis de la ville
de Pertuis, s’essaiant encores ceulx de dela de passer de deca. Et pour ce faire
ils ont faict rabiller les batteaulx que j’avois mande rompre, n’ayant autre
voulunte que de faire leurs vengeances et courir sus ceulx de la nouvelle reli-
gion qui sont de deca, lesquels ne voulans endurer tel traictement, comme
il est a juger, se mectront en debvoir de les empescher et repousser, de mani-
ere que je veois advenir ung grand desordre. Et sera malaise que ces affaires
passent sans qu’il n’y ait du mal d’ung couste et d’autre que ne sera cela
advenant que a mon tres grand regret. Et pour faire retirer les ungs et les
autres et les faire separer je m’en allay hier audict Pertuis, et estant en che-
min ung de ceulx ausquels mondict fils a donne charge de lever une bande
qu’est grandement charge de seditions, nomme La Bastide, contre lequel
les commissaires depputes par vostredicte mageste sur le reiglement de la
justice et paciffication des troubles de ce pais ont si bien procede que le
proces est prest a juger, sans me porter autre respect vint avec quatre cens
hommes m’actendre, cuydant me trousser et desfaire. Mais aiant eu adver-
tissement de son entreprinse je у pourveus si bien que le mieulx qu 11 peust
faire pour luy feust de prendre sa fuitte. A mon arrivee audict Pertuis ceulx
uTOObI узнать y английского посла, верны ли слухи o ua;mnralmuoücn войне, X, наконец,
прибыл в Сен-Мало, откуда намеревался переправиться на о. Джерси и затем в Англию.

168 Публикации
qui sont dans la ville,au Пеп d 'entendre ce que je leur mandois dire, comman-
cerent sans avoir la pacience d’escoutter a faire retirer a coups d’arquebousa-
des ceulx que j’envoiois devers eulx ne cherchans par la que de continuer
leurs maulvais desseigns, qui me faict penser qu’il n’en pourra a la fin reus-
sir que quelque grand mal, vous supliant tres humblement, Sire, vouloir
croire que je feray tout ce qui me sera possible pour obvier a tous inconveni-
ens, congnoissant tres bien qu’il ne se pourra de moings qu’il n’y ait du de-
sordre, estans et les ungs et les autres tellement irrites et animes, qu’il y
aura beaucoup affaire a les appaiser et faire separer, vous pouvant asseu-
rer, sire, que si ceulx de mondit fils n’eussent entreprins de passer de deca
ladicte riviere, que a grand peine les autres se fussent bougez, car ils ne fai-
soient que se tenir sur leurs gardes. En actendant qu’il eust pleu a votre-
dite mageste en mander sa voulunte, laquelle je vous supplie treshumble-
ment, Sire, me vouloir faire savoir au plustost que faire se pourra et avoir
pitié de ce pauvre pais qui s’en va du tout ruyne. I] estoit desja tout en paix
et repos sans la levee des gens que mondict fils a faict faire, qui a mis ceulx
de ladicte nouvelle religion en doubte et soupson joinct le bruict quia couru
et qui se continue encores de les vouloir tailler et metre en pieces, qui sera
cause de les faire demeurer ensemble et se fortiffier de gens le plus qu’ils
pourront, comme aucuns m’ont adverti qu’ils veulent faire pour n’estre
surprins. Vous advisant, Sire, que je viens d’estre adverty que les consuls
de Marseille ont puisnagueres faict sortir hors ladicte ville tous ceulx qu’ils
ont suspects pour le faict de ladicte religion, leur aiant faict entendre avoir
mandement de vostredicte mageste que la ouils ne vouldroient s’en sortir de
les thuer, ce que je ne puis croire estre ainsi qu’ils aient obtenu telle provi-
sion, qu’est bien les mectre au desespoir et donner occasion de faire des de-
sordres se voians ainsi chasses de leurs maisons sans cause, estans toute heure
menaces d’estre meurdris. Pour ce je vous supplis tres humblement, Sire,
y voulloir adviser et me faire savoir votre voulunte.
Sire, je suplie au createur vous donner en prosperite et parfaicte sante
tres longue et tres heureuse vye. De Manosque, le XVII jour de may 1560.
[Собственноручная подпись] Vostre tres humble et tres obeissant sub-
gect et serviteur Claude de Tande.
[На обороте] Au roy mon souverain seigneur.
Ast. 109 № 7
Государь, Balle величество соблаговолило узнать Hs моего последнего
письма от 13 настоящего [месяца ] о положении, в котором оказались здесь
дела. Для того чтобы избежать столкновений между людьми, находящими-
CH около меня, и теми, KOTO набрал Moi сын [Оноре де Танд.— Ped.I,
я удалился no co сторону реки Дюранс, разрушив на ней все переправы.
Ho несмотря на 9TO, некоторые нашли средства переправиться, а к HUM
присоединилась и наибольшая часть здешних мятежников. Они захватили
город Пертюи и попытались еще переправить на эту сторону реки людей
с той стороны. Для этого OHM вновь починили паромы , которые я приказал
сломать, и не имеют другого намерения, кроме осуществления своей
мести и преследования [приверженцев] новой религии, которые нахо-
дятся по сю сторону реки и которые, как это легко понять, не желая тер-
петь такое обращение, примут меры к тому, чтобы им помешать и отбить
[ux нападение], Tak что я предвижу большие беспорядки. Вряд ли такие
дела обойдутся без того, чтобы с обеих сторон не было причинено зла;
если так случится, я буду крайне огорчен. Чтобы заставить отступить и тех
и других и заставить UX разойтись, я вчера направился в названный
Пертюи. По дороге один из тех. кому мой вышеназванный сын поручил

Публикации 169
набрать отряд, сильно замешанный в мятежах Ла Бастид (против Hero ко-
миссары, посланные вашим величеством для осуществления правосудия
и усмирения волнений в этой области, так хорошо повели дело, что процесс
близок к завершению), выразил мне свое почтение тем, что поджидал меня
c 400 человек, думая меня схватить и разбить. Ho поскольку я был преду-
прежден о ero предприятии, я принял меры, так что лучшее, что он мог
сделать это — пуститься в бегство. При моем прибытии в названный Пер-
тюи те, кто находился в городе, вместо того чтобы выслушать то, что я им
собирался приказать, начали, не имея терпения слушать, насильно раз-
гонять выстрелами из аркебузов тех, кого я послал к ним, стараясь, таким
образом, по-прежнему следовать свойим дурным планам, что заставляет
MCHA думать, что в конце концов случится какое-либо большое бедствие.
Я Bac смиренно умоляю, государь, соблаговолить верить, что я сделаю,
все, что будет возможно, чтобы избежать всяких затруднений, зная очень
хорошо, что не может быть, чтобы не произошло каких-либо беспорядков,
поскольку и те и другие так раздражены и возбуждены, что будет очень
трудно их успокоить и заставить разойтись. Вы можете быть уверены,
государь, что если бы [люди] моего вышеназванного сына He предприняли
переправы no ClO сторону названной реки, другие поднялись бы [Ha защиту |
He иначе, Kak с большим трудом, HOO они всего лишь были настороже.
Ожидая, когда будет угодно вашему величеству изъявить свою волю,
я вас умоляю весьма смиренно, государь, соблаговолить меня известить
как можно скорее и сжалиться над этой бедной страной, почти полностью
разоренной. Везде уже был бы полный мир и успокоение, не будь этого
набора людей, который предпринял MOM вышеназванный сын, 4TO BBI-
звало у [приверженцев] новой религии сомнение и подозрение. К Tomy же
прошел слух и теперь еще можно слышать, что их хотят громить и уничто-
жать; что заставит их держаться вместе и собирать как можно больше лю-
jew, ибо, как меня предупредили, OHM He XOTAT быть застигнутыми
врасплох. Сообщаю вам, государь, что, как стало мне известно, консулы
Марселя недавно изгнали из указанного города тех, кого они подозревали
в принадлежности к названной религии, объявив UM, что имеется приказание
вашего величества, убивать UX в случае, CCAM OHM He захотят уйти; я He
могу поверить, что они получили такое указание, ибо это верный способ
довести людей до отчаяния и дать повод к беспорядкам, если OHM увидят
себя таким образом изгнанными без причин из своих домов и окажутся
под постоянной угрозой быть убитыми. Поэтому умоляю вас весьма сми-
ренно, государь, соблаговолить рассмотреть положение и известить меня
о своей воле.

Государь, я умоляю создателя дать вам в процветании и прекрасном
здравии очень долгую и очень счастливую жизнь. Из Маноска в 17 день мая
1560.

[Собственноручная подпись] Ваш всенижайший и всепокорный поддан-
ный и слуга Клод де Танд.
