ГУТНОВА
ПОЛИТИКА КОРОЛЕВСКОЙ ВЛАСТИ ПО ОТНОШЕНИЮ
К ГОРОДАМ И ГОРОДСКОМУ СОСЛОВИЮ
В АНГЛИИ Х1!--НАЧАЛА XIV s.

В буржуазной историографии eme co времен Тьерри и Гизо прочно
утвердилось мнение, согласно которому в основе взаимоотношений между
королевской властьюий городами в Европе XIII—XIV вв. лежал тесный cows,
определивший успехи государственной централизации в указанный пе-
риод!. Эта точка зрения, аргументированная первоначально на фран-
цузском материале, затем была распространена и на историю средневе-
ковой Англии. NOTA английские исследователи городской и конститу-
ционной истории Англии XII—XYV ss. специально He разрабатывали дан-
ный вопрос, в делом они приняли эту концепцию, во всяком случае, ни-
когда не пытались ее оспаривать. Они указывали лишь на некоторое свое-
образие английской истории, в частности,— на большую зависимость
английских городов от центральной власти, на недостаточную активность
их в борьбе за самоуправление и на половинчатый характер последнего ?.

Надо признать, что господствующая до сих пор в буржуазной исторпо-
графии концепция взаимоотношений между королевской властью и ro—
родским сословием в средние Beka имеет под собой известные основания.
He случайно Ф. Энгельс, рисуя общие пути развития государственной цен-
трализации в странах Западной Европы XII—XV вв., отмечал, что важ-
нейшим фактором этого процесса был союз королевской власти с бюргер-
ством®. Однако, в отличие от буржуазных историков, для которых BCA
проблема взаимоотношений между королевской властью и городами пс-
черпывастся наличием союза, Ф. Энгельс подчеркивал и другую сторону
их взаимоотношений. Он указывал на постоянные нарушения союза ко-
ролевской власти с бюргерством и на то, что королевская власть, одержав
c помощью городов окончательную победу над крупными феодалами
«в благодарность за это поработила и ограбила своего союзника» !. Kak
видим, Ф. Энгельс обратил внимание на сложность п противоречивость

! Cx., например, в работе O. Тъерри «Опыт истории происхождения и успехов *cperri.—
ero сословия», вышедшей впервые в 1853 r. (русский перевод 1899 r., erp. 33, 88, 124,
181), и BO многих работах Ф. Гизо, например в «Истории дивилизации BO Франции»
(русский перевод 1877 r., т. IV, стр. 5, 6).

? W. Stubbs. Constitutional History of England, vol. I. Oxford, 1891, р. 455 —
458; Ш. II 7 n—JI do T a ibir. Феодальная монархия no Франции и в Англии (перевод
c франдцузского). М., 1938, стр.133—134; J. Tait. The Medieval English Borough,
Manchester, 1936; J. В. Green. Town Life in the Fifteenth Century, vol. 1—2. Lon—
don, 189%; Gh. Gross. The Gild Merchant, vol. Г. Oxford, 1890.

% См. Ф. D n r e 4 p c. O разложении феодализма и развитии национальных го-
сударств.— В кн.: «Крестьянская война в Германии». М., 1953, erp. 153—158.

* Tam me, стр. 158.

4*

52 ' E. В. Гутнова

отношений королей с городами - объяснить которые можно, только поняв
социальные и полатические основы сложившегося между HAMM Ha опреде-
ленном этапе союза. Для буржуазных историков последнего вопроса не
существует. Стоя на точке зрения надклассовости государства, они, как
правило, рассматривают все мероприятия королевской власти в средние
века с позиций отвлеченного общественного блага и политического про-
rpecca, которые якобы преследовались подобными мероприятиями, и He
задаются целью YyCTaHOBUTb их классовую направленность.

Для марксистской медиевистики, хотя она и признает общую прогрес-
сивность централизаторских усилий королевской власти, He менее важно
определить и классовые основы королевской политики по отношению к го-
родам. Me конкретный анализ помогает обнаружить феодальную сущность
средневековых монархий даже в той области их деятельности, которая часто
изображалась в буржуазной историографии Kak «антифеодальная» и якобы
направленная на ослабление господствующего класса и укрепление «бур-
жуазии». В ro же время исследование такого рода позволяет выяснить
‘место городов и городского сословия в феодальных государствах Х—
XIV вв., а также вопрос о TOM, Kak сказывался на UX положении процесс
государственной централизации.

Целью настоящей статьи является выяснение данных вопросов Ha ма-
териале городской политики королевской власти в Англии XIJI—XIV вв.

Главными источниками для нашего исследования послужили: город- —
ские хартии XII—XIII вв., no которым можно проследить взаимоотноше-
HHA королевской власти с отдельными городами°; королевские распоря-
жения, так называемые «открытые» и «закрытые» письма Генриха III ir
Эдуарда I5, в которых отчасти отразились общие линии королевской по-
литики по отношению к городскому сословию, отчасти ее отношение к от-
дельным городам; королевское законодательство XIII в.? и судебные про-
токолы ряда королевских судов“. B качестве дополнительных источников
нами были привлечены некоторые правительственные — расследования?®,
a также парламентские петиции периода правления Эдуарда I и отчасти
Эдуарда II!?.

Горожане Kak социальный слой, наиболее заинтересованный в разви-
THM внутреннего рынка, немало содействовали в Англии XII—XIII sp.

процессу государственной централизации. Естественно, что королевская
V власть была заинтересована в укреплении и поддержании союза c городами,
который значительно усиливал ее политические и финансовые позиции.
В этом отношении Англия не представляла исключения из других средне-
вековых государств Европы XII—XV ss. Наиболее ярким конкретным
проявлением союза королевской власти с городами было постоянное стрем-
ление английских королей обеспечить развитие торговли, безопасность

5 British borough Charters, vol. I (1042—1216), vol. II (1216—1307), Gambriage,
1913—1923 (далее: BBCH).

* Calendarium rotulorum patentium, London, 1802; Rotuli litteraram clausarum,
vol. I n II (1224—41227), Londoa, 1833—1844; Close Rolls of the Reign of Henry III,
vol. 11—14, London, 1935—1938. `

* Statutes of the Realm, vol. I, London, 1810 (далее: Statutes).

% Placitorum in domo capitulari Westmonasteriensi asservatorum abbreviatio, London,
1811 (далее: Placitorum Abbreviatio).

* Rotuli hundredorum, vol. I, London, 1812.

1° Rotuli parliamentorum, vol. I, London, 1832; Rotuli parliamentorum angliae
hactenus inediti, 1279—1373, London, 1935.

Политика _ королевской saacmu no отношению к городам в Aneauu XIII—XIV es. 53
ii kp ies ie НН НН Н
DHHKOB, торговых путей, кредита, единство монетной системы, выгодные
условия для торговли англичан за границей, а также для развития ремес-
ленного производства в городах. Все эти мероприятия были насущно не-
обходимы для самого существования и развития городов, и потребность
в них была одной na главных причин, толкавших горожан на поддержку
королевской власти. Одно из городских требований такого рода отразилось
в 35-й статье Великой хартии вольностей, установившей единство мер и
весов в crpane!!. Другие — нашли отражение в правительственных распо-
ряжениях и законах XIII s. Единство мер и весов, a также регламентация
качества наиболее ходких товаров (хлеба, вина, сукон) постоянно поддер-
живались центральным правительством Ha протяжении всего XIII в.

Поощрение развития городского ремесла п торговли можно видеть также
и в TOM, что королевская власть в ХП и особенно в XIII в. довольно щедро
раздавала даже сравнительно мелким городам различные торговые при-
вилегии: право держать городской рынок и получать с него доходы, ча-
стичное или полное освобождение горожан от пошлин на территории Ан-
глии, право иметь свою купеческую гильдию с вытекающей из него моно-
полией производства и торговли в данном городе.

Правительство по мере своих финансовых возможностей старалось
также упорядочить денежное обращение и монетную систему в стране.
Эдуард 1, в частности, в 1299 г. издал специальный статут о «фальшивой
монете», вызванный широким распространением в Англии конца XIII n.

» неполноценной, преимущественно иностранной, монеты, B обмен Ha KOTO-
рую из страны утекали более полновесные английские стерлинги. Статут
запрещал ввоз в страну неполноценной монеты и продажу в обмен на нее
английских товаров. Вывоз английской монеты и слитков серебра и 30-
лота Tome запрещался!?. Статут был несомненно полезен и выгоден преж-
Xe всего городскому населению. B законодательстве конца XIII в. нашло
отражение стремление правительства гарантировать кредитные операции,
в чем также особенно были заинтересованы горожане. Наибольшее коли-
чество исков горожан в королевских судах связано с долговыми обяза-
тельствами. Процедура no этим искам в первой половине XIII в. была очень

I сложна и дорога. Этим, очевидно, объясняется издание в 1283 r. «Статута
о купцах» (de mercatoribus), иначе называемого статутом Acton Burnelle.
Он имел в виду He столько ростовщические, сколько кредитные операции,
связанные с торговлей, xax это видно из ero названия и из TOTO, что он
He распространялся на eBpeeB, занимавшихся преимущественно ростов-
щичеством. Издание статута прямо мотивировалось TeM, что купцы сильно
страдают из-ва отсутствия в стране «быстро действующего закона, обес-
печивающего UM возвращение долга в назначенный день»!%, отчего мно-
гие купцы избегают приезжать в королевство. Статут распространялся,
однако, He только на иностранцев, HO и на английских купцов, как это
ABCTBYCT na ero заключительной части, где оговаривается, что он касается
всех жителей королевства, кроме евреев!*.

Согласно новому статуту, кредитор должен заключать сделки в присут-
ствии мэра города Tak, чтобы они были зафиксированы в городских прото-
колах, и оформлены соответствующим документом. Ксли в назначенный
срок долг не уплачивается, то кредитору достаточно предъявить MSpy го-
рода этот документ, чтобы мэр без всякого судебного разбирательства на-
значил продажу движимости должника на сумму долга, или, в случае

41 Select Charters. Arranged edited by W. Stubbs. Oxford, 1874, р. 301.

12 Statutes, vol. I, р. 131—135.

13 Ibid., p. 53.

14 Tbid., p. 54.

54 E. В. Гутнпова

отсутствия покупателей, передал кредитору имущество должника на ука-
занную сумму!°. [cum же у должника He окажется движимости, OH дол-
жен быть арестован, пока He уплатит долг или He подпишет новое согла-
шение. CraTyT значительно упростил процедуру взимания долгов. Ho в нем
He предусматривался порядок взыскания долгов с лиц, все имущество ко-
торых заключалось в земле, в частности с феодалов, которые весьма часто
чокупали товары в кредит и являлись должниками купцов. Mx в основ-
HOM имел в виду второй статут «О купцах», изданный в 1285 r. Согласно
этому статуту, просрочивший долг должник немедленно подвергается
аресту и обязан в течение трех месяцев продать свое имущество, чтобы
уплатить долг. Если же OH отказывался это сделать, TO BCe ero имущество,
включая землю, передавалось кредитору и находилось у него до уплаты
долга. Кредитор получал всю землю должника, которую последний имел
в момент заключения сделки'°. Оба статута, несомненно, были изданы
к 'выгоде горожан, преимущественно городской купеческой верхушки.

Правительство, особенно в конце XIII B., заботилось также в известной
мере и о защите торговых путей, без которых невозможно успешное раз-
витие торговли в стране. Королевские суды и лично сам король обычно
быстро реагировали на жалобы об ограблениях купцов, доходившие до
них, так как все уголовные преступления рассматривались как наруше-
ния «королевского мира».

Правительство защищало английских купцов и OT притеснений, чинимых
им в других странах. Kean у английских купцов за рубежом отнимали
Mx товары, TO английский король принимал ответные меры в отношении
купцов этой страны, находящихся в Англии!'. Если французские и гол-
ландские пираты нападали на английских купцов, король обычно всту-
пался sa них. Известно, что одним из поводов к англо-французской войне
1294 — 1309 rr. послужило торговое соперничество между английскими и гас-
конскими купцами, с одной стороны, и французскими — с другой'“.

Наконец, вообще развитие и укрепление общего права, центрального
государственного управления с ero судебно-административной системой
шло на пользу городскому сословию Англии. my были в известной мере
выгодны мероприятия правительства, направленные на ограничение поли-
тической власти крупных английских феодалов, являвшихся сеньорами
городов, Ha расширение судебной компетенции короны, Ha пресечение все-
возможных звлоупотреблений королевских чиновников.

Cows королевской власти с городами в ХП и в XIII вв. выражался также
в позиции, которую она занимала mo отношению к борьбе городов 3a WX
муниципальные привилегии. Поскольку приобретение муниципальных
привилегий в условиях господства феодального строя было непременным
условием развития городского товарного производства, помощь, которую
оказывала королевская власть городам в получении таких привилегий,
несомненно, имела для них огромное значение.

Королевская власть в этом вопросе обычно шла навстречу городам —
Kak TCM, которые были расположены на землях королевского домена, так

15 Statutes, vol. I, p. 54.

16 Ibid., р. 98—100.

17 В 1265 r. был дан приказ конфисковать на этом основании товары гасконских
купцов в Бристоле (Close Rolls of the Reign of Henry III, vol. 12, p. 64). В 1305 r. в Лин-
He, Tyae и на ярмарке св. Boryada KOH@HCKOBAIIN все товары норвежских Kylmon за
обиду. причиненную в Норвегии одному купцу wa Норича ( Метогап4а de parliamento,
Roll Series, M 98, London, 1893, p. 102; cm. также р. 104).

!5 Т. F. Tout. History of England from the Accesion of Henry III to the Death
of Edward IIT. London, 1905, p. 186. `

Политика королевской B1acmu no отношению к городам в Англии XITI—XIV вв. 55
и тем, которые принадлежали отдельным сеньорам. Судить об этом мы
можем прежде всего 10 характеру и количеству городских хартий, обеспе-
чивавших городам относительную свободу от наиболее грубых форм фео-
дальной эксплуатации, поскольку хартии городам даровались королем
(или скреплялись ero согласием, когда дело шло о сеньориальных горо-
дах)!®. *

Ксли в XII s. получили впервые хартии только 79 городов, To в XIII s.
впервые было инкорпорировано 113 городов. Кроме toro, 24 города из
инкорпорированных в XII s. добились в XIII s. значительного расшире-
HUA своих привилегий. Интенсивность инкорпорации городов значительно
увсличилась также и в течение самого XIII в. В правление Иоанна bes-
земельного городам было дано 67 хартий, в правление Генриха III — 194
хартии (из них 55 хартий городам, прежде nx He имевшим). Эдуард 1 дал
городам всего 110 хартий (13 них 38 городам, прежде He имевшим хартий).

Показательны также изменения в удельном весе различных приви-
легий от XII к XIII s. Основные виды городских привилегий в Англии
XII—XIII ss. сводились к следующим: 1) Привилегия городского держания
(burgagium), приравнивавшая горожан kak держателей земли к держа-
телям сокажа, т. e. освобождавшая nx OT отработочных повинностей, да
вавшая ix свободу распоряжения свойми наделами и право пользования
городскими общинными угодьями (бесплатно или за небольшую плату):
2) Привилегия «городской свободы», превращавшая в лично свободного
человека всякого, кто прожил в городе определенный срок (обычно год
и день) и получил право городского гражданства; 3) Различные торговые
привилегии: право иметь рынок и собирать на nex пошлины B пользу го-
рода, иногда деля доходы с сеньором; право монопольного производства
определенных товаров в городе и торговли на городском рынке. Наиболее
полно эта монополия выражалась в TOM, что некоторые города имели свою
«купеческую гильдию» (gilda mercatoria). К торговым привилегиям OTHO-
силось такихе право беспошлинной торговли в пределах всего королев-
ства или какой-нибудь ero части; 4) Право фирмы (firma burgi) — право
городского самообложения, освобождавтшее город от вмешательства сеньора
и ero администрации в городские финансы aa определенный взнос в казна-
чейство; o) Судебные привилегии: право иметь свой суд с компетенцией
феодального суда «свободной курии», освобождение от участия в суде сот-
ни или графства, право судиться только в пределах города; 6) Администра-
тивные привилегии — запрещение сеньориальным или королевским чи-
новникам, в частности шерифам, вмешиваться в Te или иные отрасли го-
родского управления (non intromittere) или вообще вступать на территорию
городского иммунитета (returnus brevium); 7) Привилегии, связанные с са-
моуправлением городов: право иметь своих выборных должностных лиц:
мэров. бейлифов, коронеров, а также выборный городской совет?°. — Пере-
дача городу той или иной привилегии оформлялась особой королевской
хартией, которая жаловала горожанам одну или сразу несколько приви-
легий. Город, располагавший всеми или некоторыми из перечисленных
выше привилегий, считался «вольным городом» (liber burgus) и именовался
Tak в официальной документации. Неравноценность всех этих приви-
легий c точки зрения становления экономической и политической само-
стоятельности городов совершенно очевидна. Takue привилегии, Kak право
городского держания, право «городской свободы», право держать свой

"CM. хартии, опубликованные в ВВСН.

20 Типы городских привилегий в Англии достаточно хорошо изучены и описаны
В-“"П'Р‹'!'Г_\'Р\‘_ ПНЗГГО\!_У мы 3‚'[(‘('!‚1)|`|›‹'!ННЧППП"\П‘)[ ZIIIIIb Н['.'ГП{Н_\‘ Пі"'(“]”!'‹Н‘]ПП‘\! и Na—
рактеристикой этих привилегий.

56 E. В. Гутнова

рынок и даже освобождение от пошлин на всей или части территории страны,
избавляли город лишь от самых грубых форм феодальной эксплуатации,
но отнюдь не от постоянного сеньориального контроля и вмешательства.
Между тем право иметь свою купеческую гильдию, особенно же право.
фирмы, право административного иммунитета и право выбирать своих ,
должностных лиц, иметь свой суд и городской совет, означали приобрете-
ние горожанами некоторой политической автономии по отношению к сень-
ору и превращали город в самоуправляющуюся общину. Данные хартий
показывают, что количество городов, получивших более широкие приви-
легии, возросло в XIII в. по сравнению с XII в.

Если процент городов, получивших право городского держания, в
ХП и XIII ss. остался неизменным (62%), TO процент городов, получивших:
право держать рынок, возрос в XIII s. c 64,0 до 70,7, процент городов, по-
лучивших освобождение от пошлин,— с 45 до 58, процент городов, полу-
чивших право иметь купеческу® гильдию — с 38 po 44, право фирмы —
с 26 no 28%, право иметь свой суд — с 36 до 51%. В XII в. только 7,5%
городов, имевших хартии, пользовались частичным освобождением OT
административного вмешательства, а в XIII s. это право вместе с правом
returnus brevium получили 60% городов, инкорпорированных в XIII в.
Наконец, право выбирать CBONX должностных лиц в XII в. имели всего.
19%, а в XIII в.—30% инкорпорированных городов.

Эти данные свидетельствуют не только о повышении активности горожан

. B ux борьбе c феодальной эксплуатацией, но и o благожелательной в целом
позиции королевской власти в отношении приобретения привилегий,
которых они домогались. Таким образом, мы вправе заключить, что рост госу-
дарственной централизации в Англии XIII] в. в целом He препятствовал раз-
витию муниципальных вольностей, а в известной` мере даже стимулировал
его, поскольку короли обычно охотно давали привилегии своим городам
и выступали в качестве посредников в столкновениях других сеньоров:
с их городами. Это вполне понятно, так как не только горожане были за-
интересованы в союзе с королем, HO п король, как правило, был заинтере-
сован в союзе с горожанами. Этот союз укреплял позиции центрального.
правительства в борьбе с политическим сепаратизмом феодалов и расширял
ero финансовую базу, без которой невозможно было создание прочного.
судебно-административного аппарата п военных сил короны.

Однако далеко не во всем отношенця между центральным правитель-
ством и городским сословием укладывались в понятие «союза». В Англии,
Kak и на континенте Европы, союз между городами и королевской властью
постоянно нарушался и He мешал всякого рода притеснениям горожан co ,
стороны королей. Поскольку же в Англии процесс государственной центра-
лизации начался несколько раньше, чем Bo Франции, «порабощение» и
«ограбление» городов, о котором говорил Ф. Энгельс?!, исподволь нача-
лось уже в конце ХП и продолжалось в XIII в.

ITO сложное и на первый взгляд противоречивое отношение королевской
власти к городскому сословию вытекало из социальной природы фе-
одального государства, главной функцией которого всегда являлась за-
щита интересов класса феодалов, HO отнюдь He городского сословия.
Именно поэтому cows горожан и королевской власти, очевидно, основы-
вался He на TOM, что последняя выражала и защищала интересы горожан,
HO Ha TOM, что политические дели обеих сторон временно совпадали, а также.
Ha материальной заинтересованности королевской власти в процветании
городов. Двойственное отношение йоролевской власти к городам отчетливо

21 CM. выше, примечание 4.

Политика королевской eaacmu no отношению к городамм в Англии XIII—XIV es. 57
проявилось в своеобразном характере городских привилегий в Англий
XII — начала XIV в. Ксли проанализировать хартии с точки зрения ши-
роты TeX прав, которые OHM даровали городам, TO сразу бросится в глаза
скромный характер этих пожалований. Правда, к началу XIV в. уже 69%
всех английских городов, известных нам в XIII B., имели Te или иные
хартии, но лишь немногие из них пользовались сколько-нибудь широкими
правами самоуправления и вообще значительной самостоятельностью по
отношению к центральной власти. Характерно, что наиболее распростра-
ненными даже в XIII в. были такие узкие и частные привилегии, Kak пра-
во городского держания (им к 1307 г. пользовалось 64 % всех городов, имев-
mux хартии), право иметь свой рынок (72%), частичное или полное OCBO-
бождение от пошлин (77%). Право «купеческой гильдии» было гораздо
более редким (HM пользовалось всего 46% городов, имевших хартии),
так же Kak и право иметь свой городской суд (48%). Кще реже встреча-
лись право фирмы (35%) п право returnus brevium (12%). Сравнительно
редким было также право городов иметь своих выборных должностных лиц
(31% городов). Городские советы, если судить по данным хартий, имелись
к этому времени только в 14 городах??.

Анализ состава городов, пользовавшихся различными видами приви-
легий, показывает, что право фирмы, судебно-административные приви-
легии и права самоуправления имели лишь наиболее крупные, экономи-
чески развитые города, преимущественно находившиеся на землях коро-
левского домена. Что касается подавляющего большинства более мелких
городов — Kak королевских, Tak и сеньориальных, TO OHM получали на
протяжении XIII в., kak правило, только торговые и аграрные приви-
легии. Многие мелкие города, Tak называемые рыночные местечки (villae

` mercatoriae), Tak и He получили вплоть до 1307 г. (a многие и в дальней-
шем) вообще никаких хартий.

Такое соотношение в распространенности разных видов привилегий го-
ворит о TOM, что английские короли хотя и содействовали развитию город-
ских вольностей, HO поступали в этом вопросе с большой осторожностью,
избегая давать городам слишком широкие привилегии, ставившие UX pne
политического контроля центрального правительства. Они постоянно ста-
рались подчеркнуть политическую несамостоятельность даже тех городов,
которые формально пользовались широкими правами самоуправления. Но
и самые широкие привилегии ne освобождали города OT постоянного и Io—
вседневного контроля центрального правительства. Право фирмы He oc—
вобождало их от связей с казначейством; судебные привилегии обычно ка-
‘сались лишь низшей юрисдикции (He выше сотенной юрисдикции) 1no не
освобождали горожан от власти разъездных судей и от необходимости AB-
ляться в королевские суды по гражданским и уголовным искам. Ни право
фирмы, ни право returnus brevium He спасали город от периодических по-
сещений сборщиков тальй UAW других государственных налогов, He вхо-
дивших в состав фирмы. Наконец, выборные должностные лица — мэры
и бейлифы городов — обычно утверждались B должности сеньором го-
рода, а в королевских городах — королем. Ho самым ярким показателем
ограниченности политических привилегий английских городов была их
очевидная беззащитность перед лицом королевского произвола. Город
в любой момент no капризу короля MOF потерять даже самые выгодные своп
привилегии и, BO всяком случае, должен был беспрекословно терпеть самы‹:
грубые nx нарушения. Наиболее характерны в этом плане взаимоотноше-
HHA короны с Лондоном, который пользовался максимумом возможной

2 ВВСН, vol. II, passim; J. Tait. The Medieval English Borough, р. 266—281.

58 Е. В. Гутнова

в Англии политической независимости и тем не менее то и дело лишался
своих привилегий — no терминологии источников XIII B., попадал в «руку
короля». Лондон был лишен своих прав самоуправления в 1248 r.?3, затем,
получив их обратно, вновь потерял их 20 мая 1250 г.?* После падения дик-
татуры Симона ge Монфора город в 1265—1269 rr. находился снова в «pyke»
короля. Вернув свои вольности в 1269 r. ценой уплаты штрафа в 20 тыс.
марок серебром, в 1287 г. Лондон снова впал в немилость и был лишен
прав самоуправления в течение 12 лет — до 1298 г.?° To же относится и к
конфедерации Пяти портов, города которой хотя и пользовались с 1278 r.
формально широкой политической и судебной автономией °°, HO постоянно
лишались своих привилегий no самым незначительным поводам?.

Таким образом, политическое положение английских городов, даже
самых крупных, нельзя приравнять к положению французских «коммун»
или «имперских городов» Германии. Причина этого своеобразия полити-
ческой жизни английских городов заключалась в наличии относительно
сильной центральной власти в стране уже в ранний период их развития.
Городам королевского домена — а к ним принадлежали наиболее влия-
тельные города страны, определявшие общий исход борьбы городов с сеньо-
рами,— было трудно добиться полной самостоятельности от столь MOTY-
щественного лорда, каким был CaM король. ©С другой стороны, и сами
короли, которые в Англии, помимо горожан, постоянно находили опору
в мелком рыцарстве и верхушке свободного крестьянства и имели сильный
государственный аппарат, могли не так уж считаться с городами, ставя их
в определенные рамки в отношении правительства и направляя развитие
городских привилегий по выгодному для себя руслу.

Города в Англии всегда ощущали на себе тяжелую руку центрального
правительства и были объектом вымогательств C его стороны. Зависимость
городов OT королевской власти очень ярко проявлялась в TOM, что BCH
ее городская политика была проникнута грубым и откровенным материаль-
ным расчетом. Если иммунитетные пожалования феодалам, как правило,
давались безвозмездно (хотя они давали феодалам немалые дополнитель-
ные доходы), то при пожаловании привилегий городам мелочно учитыва-
лись все выгоды и невыгоды, которые может принести королевской казне
это пожалование. Каждая новая хартия и каждое последующее ее расши-
рение дорогой ценой оплачивались городом, XOTA, как мы видели, ITH Xap-
тии ничем не гарантировались и могли быть отняты в любое время. Возоб-
новление хартии сплошь и рядом сопровождалось единовременным пла-
тежом и повышением суммы годовой фирмы??,

23 Calendarium rotulorum patentium, p. 22.

** Ibid, p. 23.

25 Foedera, conventiones literae et cujuscunque generis acta publica (1101—1654),
ed. Rymer, vol. I, part IIT. London, 1816, p. 892.

25 M. Burrows. Cinque ports. London, 1895, Ch. IV.

27 Placitorum Abbreviatio, p. 264, 273.

?5 В 1166 r. Бедфорд заплатил 40 марок за хартию no образцу Оксфорда (BBCH,
vol. I, p. LX XXIII); Лейстерв 1180 r.—80 марок за право ne платить merdrum (ibidem);
Нью-Касл на Тайне в 1201 r. получил подтверждение хартии за 10 . повышения фир-
мы B год (ВВСН, vol. 1, р. 227); Ноттингем в 1294 г.за подтверждение своих старых
привилегий поднял фирму на 8 ф. (1Ы14., vol. If, р. 310); Кембридж в 1207 r. за такое
же подтверждение стал платить фирму на 20 ф. больше (BBCH, vol. I, p. 221). Подобные
факты были обычным явлением.В XII и XIII ss. фирма под разными предлогами была
повышена для городов Андовера (1213), Вустера (1188), Глостера (1194), Скарбороу
(1201), Ипсвича (1207), Карлейля (1121), Дерби (1254), Бассингестока (1128), Гентинг-
дона (1205) — em. BBCH, vol. I ir II.IIo данным Мэдокса, в первые годы правления Джо-
Ha за возобновление и расширение своих хартий Лондон уплатил 3 THC. марок, Лин-
кольн — 300 марок, Беверли — 500, Кембридж— 250, Оксфорд — 200, Дунвич —
100 марок и т. д.— em. BBCH, vol. I, р. LXXXIV.

Политика королевской власти no отношению к 2eopodam в Англии XIII—XIV вв. 59
Столь же дорого оплачивалась каждая новая хартия или привилегия??.
Двойственный характер городской политики феодального государства

<казывался и Ha ero позиции в столкновениях между крупными феода-
лами Англии и ux городами. В целом, Kak отмечалось выше, королевская
власть была благожелательно настроена к притязаниям городов в этих
столкновениях. Ho наряду с этим, выступая арбитром в такого рода кон-
фликтах, английские короли старались не ущемлять материальных интере-
сов сеньоров. Даже желая поддержать город в его притязаниях, король
всегда ограничивался лишь попытками склонить упорствующего сеньора
к компромиссу. Такую позицию занимали короли в длительной борьбе
между горожанами Линна и nx сеньором, епископом Норичским в ХЫ —
XIV вв.3° и в борьбе Рединга с cro лордом-аббатом, завершившейся в
1253 r. соглашением, заключенным при посредстве Генриха II13!. В 1224 r.,
когда возникла острая борьба между городом Дэнстеблем и ero сеньором,
приором Дэнстеблским, Генрих III приложил немало усилий (хотя и тщет-
ных), чтобы склонить обе стороны к соглашению?. Ho ссли сеньор города
упорствовал и дело доходило до вооруженных столкновений, английские
короли предпочитали выступать на стороне феодала, помогая ему в по-
давлении непокорных горожан. Такое вмешательство короля на стороне
сеньоров имело место BO многих городских столкновениях периода rpask-
данской войны 1208—1265 rr. Явно враждебную позицию HO отношению
к горожанам занял Генрих III s 1254 r. в конфликте между горожанами
Фаверсхэма и UX лордом-аббатом. В результате тяжбы, происходившей
между ними в королевском суде, король приказал шерифу Neutra восста-
новить аббата во всех его сеньориальных правах, которые оспаривались
горожанами, незадолго до этого получившими от аббата хартию, подтвер-
жденную королем. В приказе шерифу было, в частности, сказано: «... а
ecm  найдутся бунтовщики wa вышеуказанных людей, которые всего
этого HE пожелают выполнять в пользу этого аббата без промедления
и противоречия, TO наложить арест на HX земли и движимость, находя-
щиеся как внутри, Tak и вне твоего округа, несмотря HU на какие приви-
легии, до TeX пор, пока они BO всем He удовлетворят требования аббата»33,
Центральное правительство дважды оказывало своими вооруженными си-
лами поддержку аббатству св. Эдмунда в борьбе с горожанами Эдмундс-
‘бери BO время гражданской войны 1263 — 1265 rr. и в 1327 r.3!

В таком равнодушии короля к интересам городов в конфликтах, в ко-
торых, казалось бы, ему выгоднее было поддерживать горожан, проявля-
лась, очевидно, классовая природа королевской власти. Не желая обострять
отношений c верхушкой класса феодалов из-за мелких городов и опасаясь
особо острых конфликтов между городами и UX сеньорами, король предпо-
читал поддерживать последних даже в ущерб городам. Ведь около 100 круп-
нейших феодалов Англии были сеньорами городов, n затрагивать их
материальные интересы — значило обострять отношения © феодальной

29 Липн в 1258 r. уплатил ? марки золотом за новую хартию (Close Rolls of the Reign
of Henry ITI, vol. 41, p. 275), Скарборо в 1257 г.—-60 марок (ibid., p. 23—24). В 1258 r.
за небольшую судебную привилегию Гулль уплатил 50 марок (ibid., p. 293), Вустер
в 1259 r. за право returnus brevium и ряд судебных привилегий уплатил 135 Mapon (ibid. .
p. 358).

50 J. В. Green. Town Life..., vol. 1, р. 282—294.

31 Tbid., vol. I, р. 300—301.

® Annales Dunstabliae, Roll. Series, № 36, vol. IIIT, London, 1866, р. 119—122.

33 Placitorum Abbreviatio, p. 140.

34 J. В. Green. Town Life..., vol. 1, р. 296—298.

60 E. В. Гутнова
аристократией в целом. В тех случаях, когда в дело не вмешивались мате-
риальные интересы короны, король предпочитал этого не делать.

Таким образом, классовый характер городской политики королев-.
ской власти заметен уже на ее отношении к борьбе городов с феодалами.
Этот классовый характер проявлялся прежде всего в той поддержке, ко-
торую королевская власть открыто или скрыто оказывала феодалам в их
вооруженных столкновениях с городами. Но еще больше он проявлялся
в TOM утилитарном подходе к городским привилегиям и вольностям, KO-
торый центральное правительство неизменно обнаруживало даже в своем
«союзе» с городами. Раздавая им вольности и привилегии, OHO прежде
всего заботилось о той выгоде, которую могло извлечь для себя na новых
условий существования городов. Наконецн, классовый феодальный характер
городской политики английских королей выразился также в их постоянном
стремлении контролировать политическую жизнь городов и He давать им-
подлинной политической самостоятельности.

Уже сказанное выше отчасти раскрывает своеобразие и неравноправ-
ный характер «союза королевской власти с бюргерством», союза, в котором с
самого начала таились возможности конфликтов. Неравноправный характер
этого союза виден и на других сторонах городской политики английских ко-
ролей, которые BO всех вопросах шли навстречу сословным интересам горо-
жан только до тех пор, пока эти интересы не приходили в столкновение
с выгодами класса феодалов или государственной казны. Обратимся, на-
пример, к анализу внешнеторговой политики английских королей в XIII в.
Городское сословие Англии, в частности купечество, в XIII в. стремилось
ограничить доступ иностранных купцов — своих конкурентов — в Ан-
глию, a английские короли, напротив, всячески поощряли и развивали
торговлю иностранцев в стране. Причина этого конфликта лежала в сфере
социальных противоречий между городским сословием и классом феода-
OB, интересы которого в данном вопросе совершенно откровенно отста-
ивал король. Горожане хотя и были заинтересовавы в некотором развитии
торговли с иностранцами, вместе с тем стремились к ее ограничению. Ан-
глийские купцы готовы были терпеть присутствие иностранных купцов
в течение нескольких недель в портовых городах Англии, чтобы, переку-
пив у них вино, сукна и другие импортные товары, затем перепродавать их
втридорога. Ho, опасаясь конкуренции, OHM были против свободного до-
пуска иностранных купцов на внутренний рынок страны, где их присут-
ствие угрожало снижением цен на импортные товары и, следовательно,
убытками для английских куппов. Последние ne были запнтересованы так-
же и в широком проникновении иностранцев в английскую деревню в ка-
честве скупщиков сельскохозяйственных товаров (шерсти, зерна). Массовое
проникновение иноземных купцов в глубь страны угрожало английским
купцам повышением цен на сельскохозяйственные продукты и вытеснением
их с местного рынка.

Конкуренция иностранных купцов была невыгодна и массе ремеслен-
ного населения городов, которое мало покупало импортные предметы poc-
коши и ничего He выйгрывало поэтому OT  непосредственного общения
с иностранцами. Зато массовый ввоз иноземных товаров, в частности су-
KOH, полотен, кожи, создавал JIA ремесленников невыгодную конкурен-
цию, особенно ввиду лучшего качества этих товаров, и снижал цены на
отечественные изделия.

Напротив, феодалы были заинтересованы в свободном допуске иностран-
ных купдов в страну и Kak продавцы, n Kak покупатели. Te ns феодалов,
которые вели регулярную торговлю продуктами своего хозяйства, были
заинтересованы в TOM, чтобы сбывать эти товары непосредственно ино-

Политика королевской eaacmw no отношению к zopodam в Aneauu XIII—XIV es. 61
eee ee ee eee ее en dlc ed ieae hdhhndhtdlucth« ixicisihhghgostiti«s iAnanc s pRt rs sl nocCm ,
странным купцам или их агентам B деревне, так как 970 уменьшало рас-
ходы Ha транспортировку, облегчало сбыт, повышало спрос, а следова-
тельно, и цены Ha них. Английские бароны, рыцарство, а особенно мона-
стыри, охотно брали у иностранных купцов в счет будущих поставок шер-
сти авансы, которых им не могли давать обладавшие меньшими оборот-
ными средствами английские купцы. И даже те феодалы, которые мало про-
давали, также были заинтересованы в свободной торговле иностранцев,
так как именно феодалы составляли большинство потребителей импортных
товаров — тонких CYKOH, заморских вин, пряностей, дорогого оружия,
шелка, парчи, мехов и т. п. Свободный доступ иностранцев в страну озна-
чал большее предложение этих товаров, а поэтому и понижение цен Ha
них. `

Уже в XII в. многие города стремились ограничить достуцп иностранных
купцов на территорию городской округи. Горожане Бристоля, например,
в 1188 r. добились от короля хартии, запрещавшей иностранцам покупать
зерно, кожу, шерсть у не-горожан, покупать сукно в розницу, оставаться
в городе более 40 дней, сходить c кораблей и жить Ha городских кварти-
pax®®, Аналогичные условия для торговли иностранцев с начала XIII n.
существовали также B Лондоне3%, Ипсвиче, Уотерфорде и некоторых дру-
гих городах®?. В период гражданской войны 1258—1265 rr. городское ky-
печество попыталось использовать сложившуюся политическую ситуацию,
чтобы добиться общегосударственного урегулирования этого вопроса.
Очевидно, под давлением английских купцов Оксфордский / парламент
1258 r. запретил вывоз английской шерсти п предписал всем жителям
королевства носить одежду из грубых неотделанных английских сукон““.
Bo второй половине XIII s. купцы Линкольна и Шрусбери настойчиво
добивались у Генриха III запрещения иностранцам скупать шерсть и дру-
гие товары непосредственно или через монастыри в графствах Шропшир
и Линкольншир“®.

Смысл этой позиции городов ясно вскрывает поданная в 1290 г. Эду-
арду I петиция лондонцев, Te OHM жаловались, что «иностранные купцы
господствуют в городах и обогащаются на торговле, a горожане, которые,
когда приходится, несут все тяготы (городские платежи.— E. Г.), pa-
зоряются; раньше они (иностранцы. — Ё. Г.) обычно оставались в городе
He более 40 дней, в течение которых продавали CBOM товары жителям ко-
ролевства, жившим барышами от этой торговли. А теперь иностранцы
сами увозят этот барыш»*°. В противовес выступлениям горожан в пользу
монополии английских купцов, феодалы на протяжении XIII в. пытались
отстоять полную, ничем He ограниченную свободу торговли иностранцев.
Это нашло отражение в 41-й статье Великой хартии вольностей, которая,
очевидно, вопреки интересам английского купечества и вообще горожан,
разрешала иностранным купцам «свободно и безопасно выезиать из Англии
и въезжать в Англию и пребывать и ездить по Англии Kak на суше, Tak и
Ha воде, для того чтобы покупать и продавать без всяких — незаконных

ss G. S c h a n z. English Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters, Bd. I.
Leipzig, 1848, Absch. II, 5. 381. )

36 Thid., 5. 384.

37 E. Lipson. Economic History of England, vol.I, London, 1937, р. 519.

38 Chronicon Walteri de Hemingburgh, vol. I, London, 1848, p. 306.

39 Calendarium rotulorum patentium, p. 36; Rotuli parliamentorum, vol. I, p. 156.

4° Rotuli parliamentorum, vol. I, p. 55: «Item petunt quod rex apponit remedium
de eo, quod alienigenae mercatores dominentur et Yitentur de mercandisis in civitatibus
et cives depauperentur, qui onera sustinent quotiens necesse est: non enim consueverunt
morari ultra quadraginta dies infra quos solebant vendere alijs, de regno, qui de lucro
vivebant. Et nune extranei illud lucrum asportaverunt».

|

62 Е. В. Гутнова
пошлин, уплачивая лишь старинные и справедливые, обычаем установлен-
ные, пошлины»“.

Королевская власть на протяжении всего XIII и начала XIV s. все-
eto поддерживала позицию феодалов в данном вопросе, выступая B поль-
3y cBoOoHOrO доступа иностранных купцов в Англию. Это видно уже Us
TOTO, c какой щедростью английские короли раздавали привилегии ино-
странным купцам, He считаясь c хартиями и вольностями отдельных горо-
дов® .

Эдуард I, еще будучи наследником престола, в 1266 r. официально
объявил себя «покровителем иностранных купцов»*% и никогда He отка-
зывался OT этой позИЦиИ. Он постарался закрепить СВОбОДУ иностранных
купцов и в общеш законодательстве. Tak появилась Ha свет НУПЗЧ@СКЗЯ
хартия (Charta Mercatoria) 1303 r., издание которой никак нельзя считать
случайностью в политике английского феодального государства. Эта
хартия, представлявшая своего рода «хартию вольностей» для иностран-
ных купцов, ABHO и недвусмысленно была направлена против интересов
английского купечества и ВООб[Ц(’‚ городского сословия.

Содержание Бупеческой хартии в основном сводилось к следующему:
иностранные купцы Bcex государств MOTJIH СВОбОДНО‚ под покрови-
тельством короля, разъезжать по стране CO своими товарами, He платя ни-
каких местных пошлин, перевозить mno стране и вывозить за ee пределы
все товары (кроме вина), привезенные в Англию или купленные TaM, H жить
BO всех тородах и рыночных местечках страны. Kean у купцов возникали
по заключенным контрактам какие-либо споры, UX следовало решать по
обычаям ярмарок и городов, в которых OTH контракты были заключены.
HHO('TPRIII(EUI гарантировалось, uro HH при каких обстоятельствах их TO-
вары не б_\'Д)'Т подвергаться захватам и наложению ареста без 1x согласия,
иначе Kak Ha условиях Н(‘М(‘ДЛСНПОЙ оплаты этих товаров HO РЫНОЧЛОЙ
цене. Бейлифы городов и рыночных местечек обязывались немедленно
оказывать судебную защиту иностранным купцам WOR угрозой королев-
ского наказания в случае задержки. Ассизы, назначенные для расследо-
вания исков иностранцев, должны были составляться таким ОбРЗЗОЪ[, чтобы
половина присяжных была из числа жителей того города, где происходил
суд, a половина — из числа соотечественников иностранного купца, дело
которого разбиралось. Хартия подтверждала единство мер и весов no всей
стране и точно устанавливала качество весов и способ пользования ими
в городах BO избежание обмана и обвесов иностранных купцов 44. Хартия
распространялась на .'ТЮД(‘й всех НЁ\ЦПЙ, «Kak бы OHM HM назывались, купцы
которых ПРП!’)ЬЁПНЮТ B ... королевство Англию и ведут там свои дела».
h'yn("m(*h'an хартия ставила иностранных купцов B привилегированное
положение TO сравнению с английскими, особенно в отношении королев-
ских захватов и призов (cM. ниже, стр. 67), от которых последние He были

!! Select Charters, p. 301.

4? В1235 r. upano свободной торговли 10 веей Англии получили ганзейлы. В 1257 r.
эта привилегии öda распространена na всесеверонемецьие города. В 1277 r. гаизей-
ские города Bo главе e Любеком получили право имсть в Англии свою особую ганзу
e отделениями no всей территории страны (E. I, i p s o n. Economic History of England,
vol. 1, p. 536). B 1267 r. право свободной торговли в Англии получили испанские KYU
wi (G. 8 c h a n z. English Handelspolitik..., vol. 1, S. 268). Bo второй половине XIIIB.
широкими торговыми привилегиями в Англии пользовались скандинавские, северо-
французские, фландрсекие, итальянские купцы (ibid., 5. 5—7, 112-—114, 249, 292, 293).

43 E. Lipson. Economic History of England, vol. I, p. 520.

** Charta Mereatoria, mar. uo книге Н. Hall. A History of Custom Revenue in
England, Part I. London, 1892. Appendix, р. 202—208.

Политика королевской власти no отношению к городам в Англии XIII—XIV вв. 63
einige alpaca RC —, 1:4: di demnt haministliinihyron"^i—*«
освобождены, и быстрой судебной защиты, которая очень редко осу-
ществлялась no отношению к англичанам“®.

Причины столь явного пренебрежения интересами английского купе-
чества и вообще бюргерства во всех перечисленных выше мероприятиях
короны прежде всего заключались в TOM, что английские короли  при-
званы были охранять и защищать интересы феодального класса и не могли
нарушать их в столь важном вопросе. Это с предельной ясностью выразил
Эдуард I eme в 1290 r. На приведенную выше петицию лондонских купцов об
ограничении торговли иностранцев в столице он ответил так: «Король
находит, что иностранные купцы удобны и полезны магнатам, и He имеет
намерения ix изгонять»*%. — Эта же мысль, несомненно, лежала и в основе
Купеческой хартии. Но помимо этой главной причины, была и другая —
огромные выгоды, которые корона могла извлечь из развития иностранной
торговли. С иностранных купцов легче было получить повышенные пош-
лины, так как, приезжая в страну на недолгий срок и получая от торговли
в Англии большие барыши, иностранцы охотнее шли на повышенные пла-
тежи, чем английские купцы, отягощенные еще дополнительными госу-
дарственными налогами и поборами. К тому же англичане пытались опи-
раться в вопросах обложения на обычай, защиты которого были лишены
иностранцы. В развитии иностранной торговли английские короли, и в
том числе Эдуард 1, видели дополнительный и не подлежавший ничьему
контролю источник дохода, которым OHM постоянно пользовались.

Так в этом животрепещущем для английского городского сословия эко-
номическом вопросе английское феодальное государство в лице королев-
ской власти решительно и недвусмысленно поддерживало класс феодалов, |

`° ° обеспечивая UM BCC выгоды свободной торговли с иностранцами и в TO же
время извлекая из Hee огромные барыши в пользу казны. ,

Классовый характер королевской политики по отношению к городам
и ee сугубо корыстный, утилитарный подход к общесословным интересам
бюргерства особенно рельефно выступает в финансовой политике королев-
ской власти. Финансовый вопрос был едва ли He самым главным BO взаимо-
отношениях между королевской властью и городами. Он определял и раз-
витие союза, существовавшего между ними.

Kak средоточие ремесла и торговли английские города уже в XIII B.
становятся важнейшими дентрами накопления в стране и наиболее удоб-
ным объектом для выкачивания средств в пользу короны. Финансовая
эксплуатация городов в ХИ и XIV ss. шла в разных направлениях и осу-
ществлялась в разных формах. Доходы короны от городов складывались:
1) из городских фирм и платежей за вновь приобретенные привилегии,
а такяхе PCHT, рыночных и судебных доходов в TeX городах, которые HC
пользовались правом фирмы; 2) na штрафов, взимавшихся в пользу ко-
роля с городов за различные правонарушения; 3) из произвольных побо-
poB!';: 4) из налогов на движимость, которые начинают распространяться
на города eie до начала городского представительства в парламенте
с начала Х1 в.; 5) na призов, захватов, закупок в кредит для нужд ко-
роля различных товаров, а с 1275 r. также из регулярных пошлин на BROS
и вывоз, падавших в основном Ha городское население.

Фирма в городах, пользовавшихся этим правом, представляла собой
рсализацию в новом виде той феодальной эксплуатации, которую сеньор

45 Thid., р. 202—203. &

48 Rotuli parliamentorum, vol. I, p. 55:«...quod mercatores extranei sunt idonei et
utili magnatibus, et non habet consilium eos expellendi».

47 Ileppsrte TPH вида платежей взимались B пользЗу KU]!(HII-I лишь c ropozoB, paelio—
ложенных Ha IQII'HI,[['IXI*HHH aex.Ie.

64 £. В. Гутнова

города, в частности король, осуществлял по отношению к городу. Фирма
как бы поглощала феодальные платежи горожан — ренту за держание,
судебные штрафы, рыночные сборы и т. д. В феодальным платежам можно
отнести также единовременные платежи 3a пожалование TeX или иных
привилегий, даровавшихся городу уяе после получения UM права фирмы.
Эти феодальные доходы с городов были одновременно платой за те приви-
легии, которые город получал от своего сеньора-короля. Мы видели, что
последний всегда старался продать ux подороже. Такую же общую TeH-
денцию можно отметить в отношении городских фирм, которые заметно
возросли в XIII s., Bo всяком случае BO многих городах. Всюду, rye было
возможно, правительство в NIII в. старалось повысить городскую
фирму.

По самым минимальным подсчетам фирма королевских городов к концу
XIII в. составляла He менее 3600 ф. ст. в год, а на самом gege была, Be-
роятно, значительно больше“8. Даже в таком преуменьшенном размере она
составляла около 10% среднегодовых доходов короны в правление Ген-
puxa III (36 тыс. в год)*°.

Ho корона He удовлетворялась одной фирмой, которая He поспевала
за ростом городских накоплений. Фирму было трудно повышать, так как
она была установлена обычаем и зафиксирована в хартиях. Поэтому
с начала XIII в. увеличиваются произвольные взимания и штрафы
с городов по отдельным поводам. Эти взимания и штрафы также представ-
ляли собой форму феодальной эксплуатации городов, так Kak вытекали
из судебного и политического верховенства сеньора-короля. Размеры
штрафов иногда были поистине огромны. Так, в 1265—1269 гг. Лондон
уплатил королю 20 тыс. марок в качестве штрафа за поддержку, оказан-
ную Симону де Монфору в 1258—1265 гг.5° В 1298 r. Лондон вновь уплатил
10 тыс. ф. ст. за восстановление его в правах самостоятельного управле-
ния °l, Бристоль за длительное неподчинение королю в 1316 r. уплатил
штраф в размере 4 тыс. марок*?.

Ho главным методом эксплуатации городов в XIII в. было He повыше-
ние фирмы и даже не эти экстраординарные поборы, а произвольные нало-
ru, и прежде всего талья (tallagium). 970 — тоже типичный феодальный
побор, вытекавший из права собственности сеньора города на землю, на
которой был расположен город. В самом деле он распространялся не толь-
KO Ha города, HO и на другие домениальные владения короля и HOCH TO же
название, что и произвольный побор лордов с WX крепостных крестьян
(tallagium). Феодальный характер тальп особенно подчеркивается тем,
что не только король, HO и прочие феодальные сеньоры взимали ее CO своих
городов. Обычно, когда собиралась талья с королевских доменов, феода-
лам разрещалось собирать ее в таком же размере с принадлежавших им
земель“®3,

48 Ory цифру мы получили ‚сложив общую сумму фирм 68 городов, о фирме которых
имеются сведения в хартиях. Однако наши данные относятся K разным годам XIII B.,
причем некоторые к ero началу. Возможно, что фирмы многих городов повысились K
KOHILV XIII B., HO хартии этого He отразили. Фпрмы остальных городов HAM неизвестнвы.
Поэтому приведенная общая сумма фирм, очевидно, ниже HX действительной суммы.

49 J. H. Ramsay. A History of the Revenues of the Kings of England, vol. I.
Oxford, 1925, p. 359.

50 Ibid., p. 345; em. также Rotuli Hundredorum, vol. I, p. 417.

5 Calendarium rotulorum patentium, p. 59.

52 Rotuli parliamentorum, vol. I, p. 362.

5s B 1268—1269 rr. Генрих III специальными письмами разрешил собрать талью co
CBOHX доменов, и втом числе c городов Ричарду' Ь'орнуольско.\‹_\',прнору ГеНТИНДОНСКОМу,
Тамплиерам, Гальфриду де Лузиньяну, аббату Уолтамскому, Роберту Брус, аббату
Мальмсбери, Уильяму де Валенс, аббату Ридингскому, аббату Чиренчестерскому, аб-

Hoaumurd королевской власти no отпошению к городам в Aneauu XIII—XIV es. 65

В силу специфически феодального и произвольного характера побор
этот был особенно ненавистен городам. Король, а следовательно, и другие
феодалы могли собирать ero в какие угодно сроки, в каком угодно коли-

честве °4,

О крайне враждебном отношении городов к талье свидетельствует
тяжба между городом Новый Солсбери и ero сеньором-епископом в 1305 г.
Енископ пожаловался королю, что горожане отказываются платить ему
талью, когда король облагает свой домены. Горожане, вызванные в суд,
не отрицали предъявленного обвинения, но сослались на хартию Генри-
ха III, освободившую их от этого побора при условии уплаты ежегодной
фирмы «вместо всех повинностей и требований». Епископ, однако, утвер-
Kad, что в обмен на подтверждение этой хартии Эдуардом I горожане вновь
обязались платить своему сеньору талью. Тогда Эдуард I предложил горо-
жанам альтернативу: либо пользоваться хартией и платить талью, «либо
навсегда отказаться от этих вольностей и привилегий и никогда впредь
HC платить тальи или вспомоществования в пользу этой церкви и еписко-
na»,

Жители Солсбери немедленно отказались OT своей хартии, чтобы
только не платить тальи. Однако индивидуальные попытки отдельных го-
родов откупиться от тальи очень редко приводили к успеху. Здесь ин-
тересы горожан решительно сталкивались с интересами феодалов, тогда
Kak, напротив, интересы феодалов и короля полностью совпадали. Пере-
давая городам различные привилегии, король и He хотел, и He решался
пойти на отмену тальи ни в своих, ни в сеньориальных городах. Именно
поэтому в течение всего XIII в. города предпринимали настойчивые по-
пытки добиться отмены или, вернее, ограничения сбора тальи в обще-
государственном масштабе. Они включили данное требование в баронские
статьи 1215 r. (статья 32)°°, а затем в латинскую версию Подтверждения
хартии 1297 r.°* Ho в обоих случаях — при составлении окончательного
текста Великой хартии вольностей и Подтверждения хартии 1297 r.—
названный пункт был исключен и произвольный характер тальи сохра-
иялся. Из этого ясно, во-первых, что как Иоанн, tak и Эдуард I особенно
ревниво оберегали свою прерогативу в отношении сбора тальи; во-вторых,
что в этом пункте OHM опирались на поддержку феодалов, которые и в
1215 и в 1297 r. предали своих временных союзников-горожан.

До последней трети XIII в. талья являлась одним из важнейших источ-
ников государственных поступлений, составляя около 10% средних го-
dary де Hause, Джону ge Бург w yp. (Close Rolls of the Reign of Henry III, vol. 13,
p. 463, 476, 486; vol. 14,p. 1, 2, 18, 33, 34, 64). В 1305 г. Эдуард 1, обложив свои домены
тальей, разрешил собрать талью также всем феодалам—держателям старинного домена
короны (Memoranda de parliamento, Roll Series, № 98, p. 54).

54 B Лейстере, например, в период c 1269 no 1320 r. талья под разными предлога-
ми взималась эрлом Ланкастерским, сеньором города, 17 pas (Records of the Borough
of Leicester, 1103—1603, vol. I, Cambridge, 1889, passim).

55 Rotuli parliamentorum, p. 176: «...vel iisdem libertatibus et a omnino
renunciare voluerunt et nunquam talliari nec auxilium dare ad opus dictae ecclesiae et
episcopi».

56 Статья 32, запрещавшая королю взимать налоги без согласия общего совета
королевства, была дополнена следующими словами: «Simili modo fiat de tallagiis
aut auxiliis de civitate Londonie et de aliis civitatibus que inde habent libertates» (Select
Charters, p. 293).

57 Cr. 1 латинской версии гласит: «Nullum tallagium vel auxilium per nos vel hae-
redes nostros decetero in regno nostro imponetur seu levantur, sine voluntatem et assensu
communi archiepiscoporum,episcoporum et aliorum praelatorum, comitum, baronum,
militum, burgensium et aliorum liberorum hominum in regno nostro» (Select Charters,
p. 497).

5 средние века, n. XII

66 E. В. Гутнова

довых доходов короля °8. Произвольный характер тальи позволял варь-
ировать размеры очередного ее сбора с каждого города в зависимости от
потребностей короны и накоплений в городах. Зачастую талья для мно-
THX городов оказывалась значительно выше по размерам, чем x ежегод-
ная фирма.

Takum образом, в вопросе о талье, Kak и в вопросе о торговле c ино-
странцами, королевская власть была совершенно солидарна с феодальным
классом и, в частности, с феодальной аристократией, откровенно проводя
классовую политику. Ho талья также He исчерпывала всех платежных
возможностей городов, что становилось очевидным по мере увеличения Ux
богатств. Размеры тальи мало соответствовали росту накопления в городах,
так как талья устанавливалась на глазок. Она ложилась непосильным бре-
менем Ha бедняков, богатые же часто ускользали от Hee. Поэтому правитель-
ство часто оказывалось не в состоянии собрать намеченную сумму. Так
произвольный характер тальи мстил за себя постоянными недоимками.
Талья собиралась с большими затруднениями, вызывая ненависть и со-
противление горожан. Все указанные неудобства тальи в конце концов
привели к TOMY, что, формально He отказываясь от Hee, английские короли
в XIII в. начинают переносить центр тяжести городского обложения на
налоги с движимости. В конце XIII s., eme до начала регулярного город-
ского представительства в парламенте, этот новый налог становится глав-
ной формой городского обложения. Изменение формы налогообложения
было связано CO стремлением правительства в более широком масштабе,
чем допускала старая налоговая система, привлечь к обложению доходы
от торговли и товарного производства. особенно доходы горожан. Вряд
ли мы ошибемся, сказав, что рост городов и накоплений в городах в конце
XII—XIII s. был одной из главных причин данной налоговой реформы,
которая должна была повысить и значительно повысила доходы короны от
городов и роль этих доходов в ee общем бюджете. Начало обложения го-
родской движимости относится eme к первым годам XIII в. В 1225 r. Ген-
рих III обложил города, наряду с сельскими местностями, налогом в раз-
Mepe !/), BCeX. движимых имуществ. После 1275 r. до 1297 r. Эдуард I
неоднократно практиковал произвольное, no существу, обложение горо-
дов налогами на движимость: в 1275 r. (когда !/), была разрешена ему без
участия городских представителей), в 1282 r. (когда он облагал города
по частным соглашениям, заключенным с ними казначеем Джоном Кир-
кеби) 59, в 1294 r. и дважды в 1297 r. (когда Эдуард 1, договорившись c Лон-
доном, произвольно распространил условия соглашения c ним на все дру-
rue города страны).

Takum образом, yo 1297 г., даже nocge возникновения парламента,
обложение городской движимости фактически оставалось столь же про-
извольным, как и обложение тальей. Уже это одно говорит о подчинен-
HOM, неполноправном положении в феодальной Англии городского со-
словия вообще и Kak стороны в союзе с королевской властью в частности. »
O том же говорят отчасти повышенные размеры городского обложения no
сравнению с обложением сельских местностей ('/, для доменов и городов
и М, : для сельских округов в 1294 г.; соответственно !/, и !/, —
в 1297 г.; о и 1/59 — в 1305—1306 rr.; 1/,, и М, в 1307 и 1315 rr.
и т. д.). Конечно, повышенное обложение городов в известной мере объ-
яснялось тем, что в этих центрах ремесла и торговли быстрее происходило

58 Средний размергодового дохода за период с 1199 по 1272 r., по данным J.Ramsay,
равен 37 тыс. qf er. (A History of the Revenues..., vol. I, p. 261, 363). ;

5* Parliamentary Writs, vol. I, London, 1827, p. 387.

Политика королевской власти no отношению к городам в Англии XIII—XIV es. 67
накопление движимости m, в частности, денег. Ho немалую роль здесь,
Kak и в длительном сохранении произвольного обложения городов, играло
MUX подчиненное положение в феодальном обществе. Произвольный xa—
рактер и повышенные размеры городского обложения отражали стремле-
ние феодального государства переложить Ha плечи — горожан возможно
большую долю налогов Ha движимость, облегчив тем самым обложение
феодалов. Подобное стремление отразилось и в установлении объектов
обложения городской движимости. В этом отношении класс феодалов
находился в привилегированном положении HE только по сравнению
с крестьянством, но и по сравнению с горожанами. Согласно форме такса-
ции 1225 r., которая исключала из обложения феодалов деньги, украше-
HWA, верховых и вьючных лошадей, драгоценности, посуду, содержимое
погреба и кладовой, из оценки имущества горожан исключались только
«оружие, с которым OHM принесли присягу (т. e. оружие, которое они были
обязаны иметь согласно королевским приказам о вооружении.— Ё. Г.),
верховые лошади и инструменты, находящиеся дома, а также содержимое
погреба и кладовой, предназначенное для питания» °°, Такой же метод
оценки практиковался и позднее, вплоть до 1297 r., когда (при сборе !/;)
из оценки имущества горожан были исключены только «одно мужское и жен-
ское платье, одна кровать для двоих, одно кольцо, одна пряжка из серебра,
один кубок для питья из серебра или ns другого металла» *!. Согласно этому
новому порядку, инструменты, оружие и продукты питания подлежали
обложению, а из оценки исключались только сравнительно дорогие пред-
меты домашнего обихода горожан, которые имелись далеко не у всех и
притом в очень ограниченном количестве. Основное богатство ремесленника
и купца — инструменты, товары, сырье, деньги — подлежали обложению.
Ясно, что феодальное государство не собиралось щадить города в данном
вопросе , наоборот, старалось все время повысить размеры UX обложения.

Но обложение городов не исчерпывалось прямыми налогами. Важную
и все возрастающую статью доходов короля составляли косвенные налоги —
преимущественно таможенные пошлины на ввоз и вывоз. Хотя косвенно
все слои населения участвовали в уплате этих пошлин, наличие которых
повышало цены на внутреннем рынке, HO наиболее непосредственным пла-
тельщиком пошлин являлось купечество английских городов, связанное
с внешней торговлей. До 1275 r. таможенные пошлины собирались в порто-
вых городах Англии в виде так называемых «3aXBaTOB» (priese), при ко-
торых король мог брать у любого купца столько товаров и по той цене,
которая была установлена обычаем, или совсем бесплатно ©, Эта преро-
гатива короны издавна вызывала недовольство горожан. Однако их тре-
бования об отмене права захватов практически не были реализованы.
В 1265 r. такие захваты короны 3a Troy составили 4 THC. þ.*? В 1275 r. обыч-
ные захваты были заменены, с согласия парламента, единой пошлиной
на экспортные товары, которая получила потом название «древней пош-
лины» (antiqua custuma) и считалась законной и справедливой (!/, марки
за мешок шерсти или 300 овчин; одна марка за ласт кожи). Общая сумма
таможенных поступлений в связи с этим возросла до 6 тыс. ф. в год, а в
1278 r. составила уже 8800 ф. В конце правления Эдуарда 1, в 1306 —
1307 rr., ona составила уже 13 389 ф., увеличившись за 40 лет более чем
в три pasa *. Ho Эдуард I ne довольствовался этим. Продолжая практику

80 Select Charters, р. 355—356.

* Parliamentary Writs, vol. I, p. 12, 54—55, 62—63.

2-H. Hall. A. History of Custom Revenues of England, part II, p. 60—64.

6 J. Ramsay. A History of the Revenues..., vol. I, p. 360.

64 J. Ramsay. A History of the Revenues..., vol. П. p. 7, 83.

5*

68 Е. В. Гутнова

принудительных закупок в городах, он в то же время неоднократно пы-
тался произвольно повышать пошлины на экспорт и импорт. Повышенные,
считавшиеся незаконными, пошлины (они не были разрешены парла-
ментом) получили название «новой» (поуа Custuma), или «дурной» пошлины
(maletolt custuma). Tak, в 1294 r. Эдуард I произвольно повысил пошлины
Ha высокосортную шерсть и кожу в 10 pas, Ha худшие сорта шерсти и на
овчины — в 6 раз (с мешка лучшей шерсти — 5 марок, с ласта кожи —
10 марок, с мешка худшей шерсти или трехсот овчин — по 3 марки). Пош-
лина была столь непомерна, что король вынужден был уже в конце 1294 г.
значительно сократить ее (с каждого мешка лучшей шерсти установлена
была пошлина 3 марки, с каждого ласта кожи — 5 марок, с мешка худшей
шерсти WAM трехсот овчин Tak же, как и было,— 3 марки) и ограничить
срок сбора этой «дурной пошлины» рождеством 1297 г.°° Ho и после
снижения пошлины купцы отказывались уплачивать грабительские та-
рифы. Их удавалось взимать лишь путем конфискации шерсти и кожи у
купцов, которые вынуждены были выкупать CBOM товары ценой уплаты
пошлин °°, За четыре года — с 1294 no 1297 — Эдуард I успел получить
OT лошлин огромные доходы ”

Подтверждение хартии 1297 r. положило конец этому произвольному
побору, который был официально признан незаконным. Но в 1303 г. Эду-
ард I вновь сделал попытку ввести maletolt custuma. Дав иностранным
купцам Купеческую хартию, он добился от них согласия на значительное
повышение пошлин (сверх «древней пошлины») на ввозимые и вывозимые ими
товары: на вино — на 2 шил. с бочки, на шерсть — на 2 ш. 4 п. с мешка,
на кожу — на 6 ш. 8 n. с ласта, на овчины — на 3 ш. 4 п. с трехсот овчин,
Ha сукно — с куска крашеного сукна на 18 п., с куска неотделанного
сукна — на 20 п., на воск — на 20 п. с квинтала. Кроме toro, с каждого
фунта стерлингов стоимости всех других товаров пошлина повышалась
на 3 пенса сверх прежней °°. Новое повышение пошлин предполагалось
распространить и на английских купцов, которые были специально при-
глашены на 25 июня 1303 г. в Йорк для совещания с королем по этому
поводу. Однако, собравшись в Йорке, представители наиболее значитель-
ных 42 городов ответили королю категорическим отказом, заявив, что «они
никоийм образом He согласны на увеличение несправедливых пошлин и на
новые пошлины, уступленные королю иностранными купцами, как ска-
зано в вышеуказанном приказе, и никоим образом не согласны ни на ка-
кие другие пошлины, кроме TeX, которые платились издавна и установ-
лены обычаем» °°,

Несмотря на это, «новая пошлина» даже с одних иностранных купцов
в 1304—1305 rr. составила 10 237 ф., в 1305—1306 rr.—4461 ф., a в 1306 —
1307 rr.—4844 ф.”° В результате в последние годы правления Эдуарда |

‘)5/5(_ Bartolemew Cotton, Chronica. Roll Series, № 16, London, 1859,

‚ S40,
P me Rishanger. Chronica et Annales. Roll Series, № 28, London, 1865,
D. 169.
I 67 „ЦПП TOLIBRO /LOHOH VIaTH B виде «дурных пошлин», WO минимальным данным,
11 684 ф. cr. (J. Ramsay. A History of the Revenues..., vol. П, р. 82—83).

55 Charta Mercatoria(H. Hall. A. History of Custum Revenues in England, Appen-
dixe, p. 206).

** Parliamentary Writs, vol. I, p. 135: «Et dixerunt unanimi consensu et voluntate
tam pro seipsis quam procommunitatibus civitatum et burgorum supradictorum, quod
ad incrementum maletollie nec ad custumas in precdicto brevi contenentas, per alienige-
nos et extraneos mercatores domino regi concessas nullo modo consentient nisi ad costu-
mas antiquiter debitas et consuetas».

° J. Ramsay. A History of the Revenues... vol. II, p. 83.

Нолитика королевской власти no отношению к 2opodam в Aneauu XITI—XIV ee. 69
общая сумма доходов от старой и новой пошлины достигала в среднем
20 тыс. ф. в год, т. e. увеличилась 10 сравнению с первыми 16 годами прав-
ления этого короля на 8 тыс. ф., а с 1266 г.— в пять pas 7!,

СЛОДОВН'ГСЛЬПО‚ в вопросе о пошлинах королевская власть также очень
MaJo считалась с интересами английского городского сословия в целом
и кунпечества в частности, преследуя главным образом одну цель — по-
вышение доходов короны *?.

Городские финансы эксплуатировались и другими способами. В ча-
CTHOCTH, OHH часто использовались для краткосрочных и долгосрочных
займов короны, которые далеко He всегда оплачивались. Города сплошь
и рядом по приказу короля закупали на свой счет различные предметы,
нужные королю, ero двору или армии: CyKHO, фураж, вино, хлеб и т. д. 7

Города, особенно в военное время, были обременены многочисленными
натуральными поставками, главным образо.\і снаряжением, 600nplma('aMM,
одеждой и т.д. Bo время войны 1224— 1227 rr. многие города Англии система-
тически обязывались поставлять в армию веревки, лес для плотов, лопаты,
пращи, осадные машины (баллпсты‚ КЗМНЭМЭТЗЛКП)‚ кожу, железо, a также
присылать мастеров — седельщиков, плотников и кузнецов — для об-
служивания армии ** Поставки очень плохо оплачивались, a иногда H
вовсе He оплачивались, и поэтому вызывали большое недовольство TO-
родского населения. ГОРОЭНаНО несли на себе также известную долю и
непосредственно военных тягот. ФОРМ&ЛЬНО‚ согласно содержанию ассизы
о вооружении 1181 г. (статьи 3 и 6), подтвержденной приказом Генри-
ха III от 1252 r., и Винчестерского статута 1285 r., горожане, как и все сво-
бОДПЫ(З жители А}іГЛПИ, обязывались иметь ОП])(‘ДСЛО]-П!ЫЙ вид вооружения,
т. e. в случае необходимости нести военную службу королю *°. Практи-
чески же OHM привлекались K ней нерегулярно M, так сказать, B и:ібира—
тельном порядке. Hu _ личные приглашения, посылаемые королем, H ero
приказы о наборе пеших воинов He упоминают о горожанах *°. Обычно
наиболее значительные города обязаны были за свой счет выставлять во
время войны вооруженный отряд определенной численности. Такие от-
ряды использовались для гарнизонной службы в ближайшей крепости, но
иногда отправлялись и в действующую армию. Расходы городов на со-
держание этих отрядов были довольно значительны. Tak, содержание ти-
пичного no численности отряда в 20 пеших воинов в течение 40 дней обхо-
дилось около 11 ф. (исходя wa обычной оплаты пехотинцев в ХИ в.—

71 Ibidem.

?? Произвольное повышение пошлин в XIII в. нельзя рассматривать Kak запре-
тительные тарифы , поощрявшие развитие промышленности в стране. Одинаково каса-
ясь как импорта, TAK и экспорта, OHM HH в FEM ne создавали преимущества для англий-
ского ремесла и торговли и тяжело ложились на обороты иностранных и oco6enno
английских купцов.

*3 В 1225 r. Винчестер купилдля короля 12 квартеров пшеницы (Rotuli litterarum
clausarum, vol. II, London, 1844, p. 35). В 1227 r. город Девизе купил для Hero 5 бо-
qex вина за 20 ф. (ibid., p. 167). В 1268 r. Йорк закупил для королевских нужд на Сент-
Айвской ярмарке сукон на 130 . (Close Rolls of the Reign of Henry ITI, vol. 13, p. 454).
Незадолго 70 этого Йорк закупил у иностранных купцов различных TOBAPOB [WUT коро-
левского гардероба на 640 марок 66 шил. (ibid., vol. 14, р. 1). В 1305 r. город Карлейль
поставил в кредит королю солод и сено для ero войска в Шотландии (Memoranda de
parliamento, Roll Series, Ne 98, p. 84—85). В 1305 r. Эдуард I вновь был должен Йорку
20 ф. за вино, купленное для двора (ibid., p. 58).

74 Rotuli litterarum clausarum,vol. I, p. 605, 606, 607, 610, 615, 616; vol. TI, p. 13,
96 и pp.

?5 Select Charters, p. 154—155, 371-372, 472; Statutes, vol. I, p. 370.

76 Parliamentary Writs, vol. I—II, passim.

70 E. В. Гутнова

9—3!/, m. в день)'?. В таком же порядке портовые города должны были
выставлять во время войны определенное, часто очень большое, количество
военных кораблей c моряками “8, Эта военно-морская повинность требо-
вала OT горожан больших дополнительных расходов. Tak, например,
в 1305 г. жители Дунвича просили зачесть им в счет недоимок короля
1000 ф., истраченных ими на экипировку 10 кораблей, погибших в войне c
Шотландией *®.

Таковы были разнообразные и в целом очень тяжелые поборы, ложив-
шиеся на города. К сожалению, мы лишены возможности проследить рост
городского обложения на протяжении XII] s. Однако увеличение, несом-
ненно, имело место почти во всех статьях доходов с городов. Выше мы
уже указывали на рост фирмы и таможенного обложения от начала к кон-
цу XII] в. Повысились за stor период и размеры общегосударственных по-
боров — тальи и налога на движимость, которые с начала XII] s. приоб-
ретают все более и более регулярный характер. Растут штрафы, натураль-
ные поставки и прочие платежи с городов. По нашим самым приблизи-
тельным и минимальным подсчетам в последней трети XIII s. центральное
правительство выкачивало с населения городов в среднем не менее 21 100 ф.
cT., что составляло 36—37% от среднегодовых доходов короны, которые
в период с 1272 по 1307 г. составляли 57—58 тыс. ф. ст. А между тем го-
родское население страны в конце XIII] s. составляло He более 8—9%.

Рост государственной централизации, таким образом, сопровождался
общим повышением поборов с городов и изобретением все новых и новых
видов обложения. В условиях господства феодальных производствен-
ных отношений увеличение обложения городов в пользу — феодального
государства означгло, в известном смысле, усиление феодальной эксплуа-
тации городов, но только в новой централизованной форме. Это совершенно
очевидно на примере возрастания таких феодальных поборов, Kak фирма
и талья, непосредственно вытекавших из феодального грава собственности
короны на территорию города. Но и рост централизованного государствен-
ного обложения в виде налогов на движимость, косвенных налогов, штра-
фов, поставок и прочих вымогательств может рассматриваться только
как своеобразная форма эксплуатации городов и городского населения
со стороны феодального государства.

В период господства феодальных производственных отношений город-
ские товаропроизводители и торговцы, обслуживавшие феодалов, неиз-
бежно должны были в TOW MIM иной форме эксплуатироваться господ-
ствующим классом. На ранней стадии существования городов эта эксплу-
атация, как мы видели, осуществлялась в прямой и открытой форме от-
дельными представителями феодального класса — сеньорами этих горо-
nos. Ilo мере экономического усиления городов, которое сопровождалось
их постепенным освобождением из-под власти сеньоров, эта функция все
более и более стала переходить в руки «союзника» и «защитника» городов —
королевской власти. Короли осуществляли ее при помощи своего аппарата,
опираясь на свой авторитет и используя для вымогательств те подачки,
которые они время от времени давали городам. На эту централизованную
эксплуатацию постепенно переносится к концу XIII в. центр тяжести

?? См., например, Rotuli litterarum clausarum, vol. П, p. 93.

" 78 В 1207 r. Ярмут должен был выставить 40 кораблей. В 1258 r. все портовые ro-
рода сверх обычной нормы должны были выставить 200 кораблей (Close Rolls of the
Reign of Henry III, vol. 11,р. 297). В 1301 г. Эдуард I мобилизовал на войну с Шотлан-
дией 48 кораблей (Foedera, conventiones literae et cujuscunque generis acta publica,
vol. I, part. П, p. 928).

79 Memoranda de parliamento, Roll Series, Ne 98, p. 137.

Политика королевской власти no отношению к городам в Aneauu XIII—XIV ве. 71
феодальной эксплуатации городского населения, которая, по выражению
Ф. Энгельса, означала He что иное, Kak «ограбление» городов. Городам
приходилось оплачивать, и притом непропорционально количеству город-
ского населения, растущие расходы централизованного феодального го-
сударства. Правда, это государство в какой-то мере обеспечивало неко-
торые условия, необходимые для успешного развития городского ремесла
и внутрениего рынка в стране, HO далеко He полно, и часто принося инте-
ресы горожан в жертву интересам класса феодалов. Мы видели выше, что
BO всех вопросах, в которых интересы городского сословия сталкивались
c интересами класса феодалов, феодальное государство в конечном итоге
поддерживало последних. Другими словами, ту весьма скромную защи-
TY, которую города получали OT королевской власти, UM приходилось
оплачивать слишком дорогой ценой. Поскольку же значительная часть
доходов, поступавших в государственную казну с городов, перекачива-
лась пепосредственно в руки феодалов, TO непропорционально тяжелое
обложение городского населения означало не только перекладывание на
его плечи непропорциональной доли расходов на содержание феодального
государства, HO и прямое повышение доходов отдельных представителей
класса феодалов за счет горожан.

* * *

Итак, политика королевской власти по отношению к городскому со-
словию была сложной и противоречивой. Будучи заинтересована в по-
литической и материальной поддержке городов в своей борьбе за госу-
дарственную централизацию, королевская власть по мере своего усиления
старалась укреплять союз с горожанами, обеспечивая UM самые необхо-
димые экономические и политические условия для WX существования и
развития. Но будучи представительницей классовых интересов феодалов,
королевская власть HE могла относиться к городскому сословию Kak к рав-
ноправному партнеру в этом союзе. Да городское сословие и He могло быть
таким партнером в силу того, что его существование было связано главным
образом с развитием товарного производства и обмена, которые играли
в феодальном обществе лишь подчиненную, несамостоятельную роль.
В силу своего положения в феодальном обществе как TO преимуществу
товаропроизводителей и торговцев горожане должны были обслуживать
это общество и вынуждены были подчиняться господствовавшим в нем
феодальным отношениям. Естественно, что соцпальное положение горожан

‚ было значительно хуже, чем различных групп класса феодалов. Нерав-
ноправность городов в союзе с королевской властью выражалась, во-пер
вых, в непоследовательности I неполноте защиты, которую OHI получали от
центрального правительства в свойх столкновениях, частных и обще-
сословных, c феодалами; во-вторых,— п это самое важное — в TOM, что
феодальное государство BO всех свойх отношениях с городами руковод-
ствовалось — интересами класса феодалов, стараясь при всех обстоятель-
ствах выжать из городского населения максимальное количество доходов.
В отмеченных выше тенденциях королевской политики по отношению к го-
родам и в своеобразии сложившегося между ними союза проявлялась фео-
дальная природа английского государства того времени. Наряду с удер-
жанием в повиновении эксплуатируемого крестьянства одной из главных
функций этого государства являлась эксплуатация всей экономики стра-
ны в интересах господствующего класса. Государство должно было орга-
низовать в масштабе всей страны бесперебойное поступление доходов
от товарного производства, сосредоточенного главным образом в горо-

he, E. В. Гутнова

дах. Uem больше росло экономическое и политическое значение au—
глийских городов, тем более важной становилась эта функция феодального
государства, которое было призвано централизовать эксплуатацию го-
родского населения и создать для ее организации методы более эффектив-
ные, чем TC, которыми действовали сеньоры отдельных городов.

Конечно, в феодальном обществе городское сословие не было столь
беззащитно и бесправно, как основной эксплуатируемый класс — кресть-
янство. Эксплуатация городского населения носила как бы скрытый ха-
рактер, и OHO было защищено от наиболее грубых форм внеэкономиче-
ского принуждения и прямого феодального насилия. За горожанами, как
и за свободным крестьянством, было признано определенное место в co—
словной и политической структуре английского феодального общества.
Ho при всем TOM городское сословие в целом BCe же оставалось «третьим»
сословием, низшим по отношению к дворянству и духовенству.

Bor почему в Англии процесс государственной централизации, кото-
рому городское сословие и в ХИ ив Х1 в. оказывало активную поддерж-
KY, хотя и приносил этому сословию много выгод, в TO же время сопро-
вождался для него новыми дополнительными тяготами, особенно в области
фискальной. ITM новые трудности, возникшие Ha пути развития городов,
были главной причиной недовольства городского сословия и отдельных его
групп некоторыми сторонами королевской политики.

Финансовые вымогательства короны, препятствовавшие нормальному
экономическому развитию городов, неоднократно на протяжении XIII—
XIV Bb. заставляли UX выступать против правительства—обычно в союзе
с рыцарством, а иногда даже c баронами, временно нарушая союз с коро-
левской властью. Участие городов в оппозиционных коалициях такого
рода сыграло немалую роль в политической эволюции Англии XIII—
XIV ss. История stax городских движений, TAK же как и история внутрен-
ней содциальной борьбы в городах этого периода,хотя и представляет боль-
шой интерес, выходит 3a рамки данной статьи, TAK Kak должна быть пред-
метом особого самостоятельного исследования.