М. А. Заборов. Крестовые походы.
М., Изд-во АН CCCP, 1956, erp. 278+3 карты

Крестовые походы, происходившие в течение почти двух столетий, из-
давна привлекали внимание Kak зарубежных медиевистов и византини-
crop, Tak и русских буржуазных историков. Достаточно вспомнить работу
известного византиниста Ф. И. Успенского, опубликованную свыше пяти-
десяти лет TOMY назад. За истекшие полстолетия историческая наука Ha-
копила много нового материала о крестовых походах; появилось большое
количество специальных исследований. Особенно обострился интерес
к этой теме за последние 10—15 лет.

В советской медиевистике, начавшей марксистскую разработку исто-
PUM крестоносного движения, до сих MOP изучались лишь отдельные ero
проблемы 1, Рецензируемая книга, изданная в научно-популярной серил
АН CCCP, является первой в нашей историографии обобщающей — работой
о крестовых походах. Осветившая большой комплекс вопросов, OHA вызовет
бесспорный интерес у читателя.

Работа М. А. Заборова ne является исследовательской в строгом смы-
cge этого слова. Автор опирается на целый pA исследований советских
ученых. В To «ae время, будучи в курсе новейшей зарубежной историогра-
фии, М. А. Заборов использует накопленный в ней фактический материал
и некоторые частные выводы отдельных авторов. При этом он подвергает
на всем протяжении книги последовательной и убедительной критике
реакционные концепции таких зарубежных историков, Kak Р. Груссэ,
П. Руссэ n yp. (стр. 9, 63—64, 83—84, 97, 111—112, 183—188 и др.).
Bo многих же случаях М. А. Заборов строит свое изложение Ha основе He-
посредственных показаний источников. В книге широко использованы
He только известные латинские хроники (Альберт Аахенский, Фульшер
Шартрский , Гвиберт Ножанский, Вильгельм Тирский, Одон Дейльский,
Akos Витрийский и др.), HO и пропзведения арабских, сирийских,
армянских авторов (nou Джубейр, эль Имад, Михаил Сириец, Усама
non Мункыз, Матвей Эдесский), a также византийских историков (Auna
Комнин, Никита Хониат и др.).

Интересные сведения извлекает автор из сравнительно редко используе-
мых сочинений русских пнисателей XII—XIII вв. В частности, М. А. Заборов

1B. В. Стоклицкая - Терешкович. Борьба западноевропейских rocy-
‚'[ЛР(‘.'ГВ за П')(ЧОЧ’)ЛНДЭППП‘ на Ср(‘‚'[ПЗ(‘.\П!О.\! .\|0р(' B эпоху КРОГТО[}ЫХ IIOXOJIOB. «Известия
АН СССР. Серия истории и философии», 1944, № 5; Н. П. C. o & o 4 o pn. / Восточная
политика П(‘П(‚‘ННЁПН'ПНЙ 1|.`1_\`Т0|\`Р8ТИП.—— «Ученые записки ГНР!.НОП‹‘НОГП roc. ун-та»,
вып. XVIII. Серия историко-филологическая, 1950; Н. А. C s A o p o s a. Очерки no
истории ранней городской культуры BO Франции. М., 1953, erp. 18—31, 127—136;
М. А. 3 a 6 o p o s. Папство и захват Константинополя крестоносцами в начале XIII в.—
«Византийский временник», т. V, 1953 и др.

8 Средние Beka, в. XII

114 Kpumuueckue  статьи u рецензии

приводит данные из известий игумена Даниила, посетившего в Ha-
чале XII в. Иерусалимское королевство, a также из Новгородской лето-
писи (о Четвертом крестовом походе). Кроме того, автор тщательно изучил
различные «мемуары» (если можно так назвать записки Робера де Клари,
Жоффруа Виллардуэна и им подобные источники), а также письма пап —
особенно Иннокентия III — к крестоносцам. Меньше других привлекают-
ся в книге такие документы, как Иерусалимские ассизы и подобные им
памятники.

Широкое использование источников сообщает многим положениям и
выводам книги несомненную убедительность. Отрывки из этих источников
автор нередко включает в свое повествование, что разнообразит и оживля-
eT рассказ о TEX или иных эпизодах или деятелях крестоносного движения.

В первой главе автор характеризует причины крестовых походов. В по-
следующих пяти главах обстоятельно рисуется история важнейших кресто-
вых походов начиная от первых попыток французских, немецких, италь-
янских, английских и прочих феодальных колонизаторов утвердиться
в Восточном Средиземноморье, кончая крахом «франкского» владычества
на Востоке в конце XIII s. В главе III излагается также история «кресто-
вого похода» 1147 г. против славян, предпринятого немецкими рыцарями.
Наиболее подробно в работе рассматриваются Первый крестовый поход
(ra. ), крестовые походы XII s. (ra. III) п Четвертый крестовый поход
(rao. IV). .

Раскрывая причины крестовых походов, автор Ha большом материале
показывает, что эти причины коренились в экономических и социальных
сдвигах, совершавшихся в XI в. в положении различных общественных
классов на Западе. Предпосылки крестоносного движения рассматривают-
ся автором на широком фоне общественно-политической жизни западно-
европейского общества, его взаимоотношений с Востоком и Византией.
Избегая вульгаризации, М. А. Заборов правильно указывает Ha значи-
тельную роль религиозного фактора в идеологической подготовке кресто-
вых походов. Он пытается выяснить, каким образом и почему агрессивное
по своей сути движение на Восток приняло в условиях XI—XIII вв. рели-
гиозную форму. При этом он справедливо отмечает, что чем далыше, тем
эта религиозная оболочка становилась все более хрупкой и призрачной,
а в XIII B., особенно co времени захвата «христианского» Константино-
поля, по сути дела утратила сколько-нибудь серьезное значение. Однако
не все в трактовке М. А. Заборовым этого сложного вопроса представляет-
ся убедительным. Нельзя отрицать роль религиозного момента в настрое-
ниях крестьян, отправлявшихся на Восток по призыву папства, но не сле-
дует и переоценивать значение религиозности крестьянства ‚ Kak это делает
местами автор.

Исследуя предпосылки крестовых походов, М. А. Заборов сосредото-
чивает особое внимание на выяснении вопроса о роли католической церкви
и ее ру1СОВОДЯЦ[0іі силы — папства — в организации этого военно-коло-
низационного движения (иногда автор даже преувеличивает значение
деятельности церкви, Kak бы отодвигая на второй план We MeHee активную
роль светских феодалов). Через pc книгу проводится мысль O TOM, что
католические иерархи BO главе с папами, выступая вдохновителями
крестоносных предприятий, преследовали корыстные цели, зачастую ни-
чего общего He имевшие C делом защиты католической религии, что цер-
KOBb, стараясь придать захватническим походам на Восток характер ре-
лигиозных войн, разжигая на Западе религиозный фанатизм против «ne—
верных», всегда действовала в последнем счете в интересах правящего
феодального класса. Te страницы, на которых автор разоблачает поистине

Критические cmamwu и рецензии 115
неприглядную роль высших католических пастырей (Урбана II, Берна-
pa Клервоского, Иннокентия III) в организации агрессии на Восток под
лозунгами «спасения христианской веры», читаются с большим интересом.

Атеистическая направленность книги М. А. Заборова, составляя одно
из главных достоинств его работы, заключается, таким образом, в том, что
автор вскрывает полную несостоятельность идеализации крестовых похо-
дов (как якобы исключительно религиозного движения), содержащейся
BO многих исследованиях современных буржуазных ученых Запада
(GR. Ришара, П. Руссэ, Дж. Ла Монта, А. Атийя, Р. Груссэ и др.). В от-
личие от них М. А. Заборов показывает подлинное существо крестовых
походов XI—XIII sp.

К сожалению, автор He всегда достаточно убедительно аргументирует
свои выводы o тенденциях папской политики в это время. Tak, интересная
и плодотворная мысль O TOM, что одной из главных целей папства при ор-
танизации крестовых походов было «уберечь господствующий класс OT
опасности, исходившей со стороны угнетенного крестьянства» (стр. 25),
направив его на завоевание мусульманского мира, в рецензируемой работе
подкрепляется не столько фактами, сколько чисто логическими рассужде-
ниями автора (стр. 24—27). Недостаточно аргументированными представ-
ляются также выводы автора относительно позиции папства во время Чет-
вертого крестового похода. В частности, изображение Иннокентия III в ка-
честве одного из прямых виновников разгрома Задара и Константинополя
требует более глубокого обоснования. В самом деле, разве Иннокентий III
не понимал, что захват Задара набросит тень на затеянное им предприя-
тие и на всю его деятельность?

При изложении истории крестовых походов М. А. Заборов концентри-
рует внимание преимущественно на социально-политической характери-
стике тех сил, которые в них участвовали. Особенно интересен в этом смыс-
ле анализ событий Первого крестового похода. Автор показывает острые
социальные противоречия между рыцарством и беднотой, участвовав-
шей в Первом крестовом походе 1096—1099 гг. М. А. Заборов справедливо
подчеркивает, что конфликты между разными социальными группами
в крестоносном ополчении были продолжением той острой классовой борь-
бы, которая велась в феодальной Европе накануне похода, и что цели бед-
ноты и феодалов в походе были по существу во многом различны. Таким
образом, разрушается созданный буржуазной историографией миф о
«социальном мире», царившем якобы среди участников похода (стр. 97 —
103).

Книга М. А. Заборова — является — научно-популярной — работой.
Естественно, что автор не имел возможности в развернутой форме изло-
жить результаты своих исследований (даже аппарат дан no необходимости
крайне скупо). Однако очевидно, что DTA работа HC является простым перс-
сказом известного науке. Многие положения и выводы книги — итоги
собственных научных изысканий автора. Таков, например, анализ слож-
ной проблемы взаимоотношения реального содержания крестовых походов
и Tex своеобразных форм, в которых OHO выражалось. Таковы выводы,
к которым приходит автор, отвергая традиционное мнение, приписываю-
щее крестовым походам чуть ли ne определяющее влпияние на ДЦ.'П›ПОЙППН'
судьбы западноевропейского общества. Автор утверждает, что воздействие
Востока на Запад в XI—XIIT ss. mao прежде всего через торговлю, что
обмен товарами и знаниями, а ne взаймное ПСТРО()ЛРППО BO UMA MHILNO
религиозных целей — BOT что вело к плодотворному для Запада соприкосно-
вению с Востоком. Такое толкование последствий крестовых походов за-
служивало бы, однако, более детального и аргументированного раскрытия.

8*

116 Критические cmamou и рецензии

Недостаточно убедительным представляется также объяснение М. А. За-
боровым мотивов самой средиземноморской экспансии государств Запада
в XII—XIII »s. Автор преувеличивает значение левантийской торговли,
рассматривая ее едва ли He в качестве главного фактора, обусловившего
активное участие в крестовых походах западноевропейских монархий
(стр. 139 и др.).

Наряду с недостаточно аргументированными положениями в книге
встречаются поверхностные и схематичные описания отдельных историче-
ских событий. Так, несколько упрощенно объясняется клюнийская рефор-
ма и ее предпосылки (стр. 24); не объяснены обстоятельства, при которых
произошла гибель массы участников крестового похода 1101 г. (а ведь
болышинство их, как утверждает автор, составляло крестьянство —
стр. 108). Пробелы такого рода особенно заметны при характеристике
автором внутренней жизни Латинской империи: можно было бы привести
больше конкретных данных о положении в этом государстве греческих
крестьян и ремесленников (cM. стр. 236—237 и др.).

В page случаев автор рисует живые картины событий TOTO времени,
оттеняя и бытовые подробности. Tem более досадно, что собственно военная
история крестовых походов обрисована довольно поверхностно. Читатель
He получает сколько-нибудь полного ir четкого представления, например
о вооружении крестоносцев да п вообще о военном искусстве ХТ — XIII Bn.
Эта сторона дела почти выпала из поля зрения автора. Несколько общих
замечаний no данному вопросу, Kak и рисунки, изображающие осадные
орудия и корабль XIII в., ne спасают положения. Кстати, иллюстраций
в книге могло быть гораздо болыше — папрасно автор ue использовал
с этой целью средневековые миниатюры.

Описывая события крестовых походов, автор попутно полемизирует
с буржуазными историками no различным вопросам Kak общего, Tak I
частного характера. Только истории Четвертого крестового похода
предпосылается особый историографический раздел. Желательно было
бы видеть в книге хотя бы сжатый очерк, характеризующий основные BEX
в развитии историографии крестовых походов в целом. В таком очерке
можно было бы уделить особое место изучению крестовых походов в OTC-
чественной историографии, которая, начиная с Т. Н. Грановского ?, дала
немало ценного в разработке этой проблемы, подчеркнуть значение вы-
сказываний русских революционных демократов (Белинского, Чернышев-
ского), вскрывавших истинные «житейские», no словам Чернышевского,
причины крестовых походов; следовало бы осветить и историю изучения
крестовых походов в советской медиевистике.

В книге встречаются излишние подробности, перегружающие подчас
изложение, а также противоречивые высказывания и нечеткие формули-
ровки. Tak, в примечании первом к стр. 159 автор утверядаст, что п Kpe-
стовые походы сами по себе «и их последствия только вредили нормаль-
ным торговым связям с Левантом». Но в другом месте М. А. Заборов пи-
шет, что завоевание Сирии и Палестины ne прошло «совершенно бесследно
для экономических сношений Западной Европы», что «итальянские купцы
и предприниматели оказались в определенном выпгрыше от Первого кре-
стового похода» (em. erp. 158).

Выяснение сущности крестовых походов He только содействует выработ-
ке правильных представлений OO этой важной странице истории взаимоот-

? См. A. M. Данилов. Т. H. Грановский и некоторые вопросы социальной исто-
рии раннего средневековья.— «Ученые записки Томского roc. ун-та um. В. В. Куйбы-
mesa», № 16, 1951, erp. 75—90.

Критические cmambu и реценгии 117
пошений Запада и Востока, HO вместе с тем помогает разоблачению той
религиозной и псевдо-демократической демагогии, при помощи которой
известные круги империалистической реакции пытаются в наши дни при-
крыть свою враждебную интересам народов деятельность. Книга М. А. За-
борова, показывая истинное лицо средневековых феодальных крестонос-
цев, содействует правильному пониманию действительных целей совре-
менных империалистических подражателей «рыцарям креста».

Рецензируемая работа, являясь научно-популярной по своей форме,
обобщает исследования самого автора книги и других советских истори-
ков по данному вопросу. Она вскрывает несостоятельность реакционных
концепций ряда зарубежных историков и вводит в научный оборот но-
вый фактический материал. Книга М. A. Заборова, написанная доступно
и B целом хорошим литературным языком, отвечает также особым требова-
ниям, предъявляемым к научно-популярным изданиям. Она представляет
интерес для широкого круга советских читателей: специалистов-медиеви-
CTOB, учителей средней школы, студентов и др.

С. А. АСИНОВСКАЯ

К ВОПРОСУ О РОЛИ CBETCKOM ВОТЧИНЫ В ЭПОХУ
ГЕНЕЗИСА ФЕОДАЛИЗМА*
1

Проблема генезиса феодализма принадлежит к числу тех проблем, ко-
торые особенно интенсивно изучаются советскими медиевистами. Вни-
мание к ней советских историков не случайно. Без всестороннего исследо-
вания на материале источников вопросов возникновения у различных
народов феодального способа производства, без выяснения во всей истори-
ческой конкретности процесса складывания феодальных отношений не-
мыслимо решение важнейшей общей задачи советской медиевистики —
задачи дальнейшей творческой разработки марксистско-ленинского yue—
ния о феодальной общественно-экономической формации, о закономерно-
стях ее возникновения, развития и гибели. С другой стороны, внимание
к этой проблеме в советской медиевистике, наличие определенных тради-
ций в разработке проблемы генезиса феодализма в странах Западной Евро-
пы обусловлены самой историей нашей медиевистики. Еще в 20-x годах
молодая советская медиевистика, ведя борьбу с реакционной буржуазной
историографией, пытавшейся Ha материале истории социально-экономи-
ческих отношений раннего средневековья опровергнуть материалисти-
ческое понимание исторического процесса, начала изучение генезиса
феодализма. Не будет преувеличением сказать, что традиция исследова-
ния социально-экономических отношений периода генезиса феодализма
складывалась в советской медиевистике в неразрывном единстве с борь-
бой против реакционных идей буржуазной медиевистики, проникавших
в советскую историческую науку прежде всего в форме допшианства.
Эта традиция — одна na наиболее плодотворных в работах советских Me-
диевистов, руководствующихся в своих исследованиях принципом марк-
систско-ленинской партийности, He отделимым OT подлинно научной
объективности.

Монография Л. Т. Мильской органически объединяет в себе изучение
исторических источников в плане, интересующем автора, с критикой
реакционных взглядов буржуазных медиевистов на социально-эконо-
мическую историю раннего средневековья. И в этом смысле работа
Л. Т. Мильской продолжает отмеченную выше традицию советской меди-
евистики. Справедливо полагая, что задача критики реакционных взгля-
дов на историю раннего феодализма не может ограничиваться только кон-
статацией теоретической и методологической несостоятельности идей,
развиваемых в работах того или иного историка, Л. Т. Мильская анализи-

* Л. Т. Мильская. Светская вотчина в Германии VIII—IX ss. и ее роль в
закрепощении крестьянства (по материалам источников Южной и Юго-Западной Гер-
мании). М., изд-во АН СССР, 1957.

Критические статьи u реценгии 119
рует фактическое, источниковедческое собоснование выводов, к которым
приходили такие историки, kak Г. Каро, A. Допш, Ф. Лютге, A. Делеаж.
Это придает критическим замечаниям Л. Т. Мильской большую научную
убедительность.

В своей монографии Л. Т. Мильская впервые в советской литературе
широко поставила вопрос о роли светской вотчины в процессе закрепо-
щения крестьянства. Небольшая по объему, но богатая по содержанию,
написанная в результате тщательного, углубленного изучения целой груп-
цпы картуляриев, относящихся к районам Южной и Юго-Западной Герма-
nua VIJII—IX вв., монография Л. Т. Мильской представляет значитель-
ную веху на пути изучения советскими медиевистами проблемы генезиса
феодализма. Это определяется и постановкой исследовательской пробле-
мы большого научного значения, и выводами, к которым приходит автор
монографии, и TOM конкретной аргументацией, на которой основаны эти
выводы. Наблюдения над источниками, сделанные Л. Т. Мильской, во
многом смелы и оригинальны. В одних случаях они совершенно бесспор-
ны, в других — вызывают сомнение и с ними можно не соглашаться. Но
они всегда свидетельствуют о творческой работе над таким сложным и во
многом противоречивым по своему содержанию источником, каким явля-
ются картулярии. Осуществленная Л. Т. Мильской обработка картуляр-
ного материала заставляет вновь продумать вопрос о методике использо-
вания этого источника. Л. Т. Мильская часто обращает внимание на такие
явления исторической действительности, засвидетельствованные карту-
лярным материалом, которые до сих пор недостаточно отмечались или
вовсе игнорировались в специальной литературе. Следует подчеркнуть,
что значение книги Л. Т. Мильской определяется He только TeM, чтб в Hel
доказано, но и теми вопросами, которые в ней поставлены, хотя их реше-
ние, предложенное автором, не всегда кажется нам бесспорным. Однако
всегда постановка вопросов в монографии Л. Т. Мильской носит ue абст-
рактно-декларативный, а подлинно исследовательский характер, так как
эти вопросы возникли в тесной связи со всем предшествующим изучением
генезиса феодализма в советской медиевистике и являются результатом
серьезного, кропотливого анализа документов. Все сказанное делает
книгу Л. Т. Мильской очень важной работой для дальнейшего изучения
советскими историками проблемы генезиса феодализма.

Через всю монографию Л. Т. Мильской проходит та мысль, что «ана-
лиз дарственных грамот совершенно опровергает представление, будто
свободное крестьянство втягивается в зависимость главным образом посред-
ством совершения дарений в пользу церковных вотчин, а до этого момента
оно почти не было затронуто процессом феодализации: к тому времени
каролингская деревня уже прошла длительный и сложный путь развития,
в результате которого выросло в широких размерах как мелкое и среднее,
так и крупное феодальное землевладение» (стр. 208). Дарения в пользу
церковных учреждений, указывает Л. Т. Мильская, совершались в TO
время, когда основная масса ранее свободных крестьян попала в зависи-
мость OT вотчинников разных типов, поэтому картулярии «отражают
стадию развития, наступившую уже после TOTO, Kak значительные слои
мелких крестьянских собственников были втянуты в зависимость вотчин-
никами различных хозяйственных типов..., показывают отношения, сло-
жившиеся в ходе аграрного переворота» (стр. 209). В картуляриях «пре-
Обладают данные о крестьянах, впавших HIM впадающих в зависимость,
а потому фигурирующих в составе крупновотчинных или мелковотчинных
дарений» (стр. 32). Именно поэтому, с точки зрения Л. Т. Мильской, гра-
моты отражают «не столько самый ход процесса закрепощения крестьян

120 Kpumuwecxue cmamou u рецензии

в ero конкретных проявлениях, сколько положение, создавшееся в pe-
зультате бурного развития этого процссса» (стр. 202). В итоге изучения
сен-галленских TpaMOT, Ha основе которых историки констатировали
крестьянские дарения в пользу церкви, Т. Т. Мильская приходит к выводу,
что, «исходя из анализа условий дарения и характера устанавливаемых
в результате дарения отношений между монастырем и дарителем, следует
считать, что в Сен-Галленском картулярии преобладают собственники
мелковотчинного типа; условия, на которых они становятся прекаристами
монастыря, таковы, что к HUM лишь в очень малой степени приложимо
представление об их эксплуатации со стороны монастырской вотчины»
(стр. 193).

Для Л. Т. Мильской рост земельной собственности церкви, засвиде-
тельствованный картулярным материалом, связан — преимущественно
с изменениями, происходившими с вотчинным землевладением. Если
дарения, сделанные крупными вотчинниками в пользу церкви, чаще всего
влекли за собой лишь изменение титула собственности и не означали ре-
ального увеличения земельного фонда церковных учреждений, то даре-
ния мелких вотчинников являлись важным источником, за счет которого
рос stor фонд (стр. 41—54, 138—140, 155—156, 167) 1.

Прекарии, известные нам по каролингским источникам, как правило,
не касаются отношений между вотчинниками и свободными крестьянами.
Контрагентами в юридических актах, оформляющих прекарные сделки
с церковными землями, были главным образом вотчинники (стр. 101—102).
Крестьянский прекарий являлся исходной формой развития института
прекария вообще, но он возник в пределах светской вотчины, и к моменту
бурного роста крупного церковного землевладения эта форма прекарных
отношений в основном отошла в прошлое (стр. 99, 102, 112—113).

Изучение Л. Т. Мильской проблемы прекарных отношений убедитель-
но показало широкое распространение прекарных сделок между светски-
ми и церковными вотчинниками. Такого рода сделки отвечали интересам
различных прослоек складывавшегося класса феодальных собственников.
Последние использовали прекарные отношения для усиления эксплуатации
уже ставших зависимыми крестьян, которые должны были выполнять раз-
личные повинности и в пользу собственника прекария, и в пользу прека-
риста (стр. 109—110, 114). Автор приходит к выводу, что «для каролинг-
ского времени нельзя считать прекарий основной экономической формой
закрепощения свободных крестьян» (стр. 113).

Весьма важное значение, указывает Jl. Т. Мильская, имела деятель-
ность светских вотчинников в процессе разложения свободной общины-
марки. В этой связи она обращает внимание Ha ряд грамот, свидетельст-
вующих о захвате общинной альменды светскими вотчинниками (стр. 61 —
70). «Весьма показательно,— unmet Л. Т. Мильская,— что почти все
трамоты, в которых в качестве объекта дарения фигурируют какие-либо
части альменды, принадлежат дарителям вотчинного типа. Это означает,
что прежде чем попасть в распоряжение монастыря, общинные земли ста-
новились объектом узурпации CO стороны светских вотчинников» (стр. 71).
Автор показывает, насколько был важен факт узурпации альменды вотчин-
никами для разорения рядовых общинников.

Вместе с tem JI. Т. Мильская приводит факты, из которых видно, что
в Германии VIII—IX bp. «растущая вотчина ne разрушает окончательно
общину, a в известной мере приспосабливает ее к своим нуждам (перво-

* См. также: Л. Т. Мильская. Социальный состав деревни в Юго-Западной
Германии в VIII—IX вв.— Сб. «Средние века», вып. VII, 1955, erp. 17—18.

Rpumuueckue emamwu u реценгии 121
начально — в лице отдельных вотчинников), входя в рамки общинной
организации, все еще сохраняющей в то же время свое значение в качестве
оплота крестьянского сопротивления феодальной эксплуатации» (стр. 73).
Обстоятельное исследование 1. Т. Мильской вопроса о взаимоотно-
шениях, складывающихся между свободной общиной и светскими вотчин-
никами в период генезиса феодализма, опровергает широко распростра-
ненную в современной западноевропейской историографии тсеорию вотчин-
ного происхождения общины раннего средневековья. В этом плане заслу-
живает внимания, например, проделанный Л. Т. Мильской на материале
различных картуляриев анализ реального значения понятия «ilva com-
munis» в дарственных грамотах (стр. 59—61). Автор приходит к вполне
обоснованному выводу, что silva communis, «Kak правило, имеет один
смысл — это лес, находящийся в пользовании общины, лес, не выделен-
ный еще из альменды» (стр. 60).

Следует eme раз подчеркнуть, что выводы, сделанные „Г. Т. Мильской,
представляют собой итог большой и трудоемкой работы над несколькими
тысячами грамот. Они обстоятельно аргументированы документальным
материалом. Независимо от того, будут ли взгляды Л. Т. Мильской в ходе
дальнейшего изучения истории немецкой деревни раннего средневековья
признаны вполне справедливыми, или же частично уточнены, или даже
в той или иной части отвергнуты, работа Л. Т. Мильской надолго сохра-
нит свое научное значение.

Считая монографию Л. Т. Мильской нужной и полезной для советской
медиевистики, мы в то же время не можем признать вполне доказанными
некоторые из выдвинутых в ней положений.

2. Методика _ изучения картулярного материала

Л. Т. Мильская согласна co взглядами Н. П. Грацианского, A. M. Не-
усыхина,А. Д. Удальцова, что при обработке картулярного материала
главное внимание историка должно быть обращено на качественный ана-
лиз, в TO время Kak статистические подсчеты должны занимать второсте
пенное, хотя в отдельных случаях и весьма существенное место в исследо-
вании. Справедливо настаивая на необходимости строго дифференциро-
ванного подхода к изучению различных картуляриев, Л. Т. Мильская
тем не менее вполне закономерно ставит вопрос о некоторых общих крите-
риях оценки картулярного материала. В этом плане для Л. Т. Мильской
первостепенное значение имеет тезис о хозяйственной целостности объек-
тов крестьянского дарения. С точки зрения Л. Т. Мильской, крестьяне,
совершая дарения церкви, передавали все свое хозяйство целиком, они
не делали частичных дарений в виде отдельных участков пашни, луга,
влноградников и т. д. (стр. 25—26, 127—128, 134, 149, 206).

Тезис о хозяйственной целостности объектов крестьянских дарсний
вызывает целый psg возражений Kak в плане обоснованности ero общих
предпосылок, так и в плане CTO соответствия конкретным фактам источ-
ников ?. Л. Т. Мильская признает, что сен-галленские грамоты содержат
данные о дарениях в пользу деркви собственников крестьянского типа.
Ona констатирует и факты сохранения такими собственниками после да-
рения монастырю некоторой части своей прежней аллодиальной собствен-
ности. Ссылаясь на сен-галленскую грамоту № 596 от 876 r., которая офор-

? См. A. M. Данилов. Немецкая деревня второй половины VII] — начала
IX * es Carpets нижнего течения Hekkapa.— C6. «Средние века», вып. VIII, 1956,
eTp. 19— .

122 Kpumuueckue cmamou u реценгии

мляет передачу аллодистом всего своего имущества, кроме двора с домом
и трех моргенов пахотной 3emau, Л. Т. Мильская указывает, что традент
стремился сохранить в своей собственности ограниченное до минимума
личное хозяйство (стр. 183). В монографии содержатся важные указания
на грамоты, на основании которых следует сделать TOT вывод,что траденты,
находящиеся на пороге нищеты, «передают остатки своей собственности
монастырю в безусловное дарение за пожизненное содержание» (стр. 186,
курсив наш.— A. Д). Учитывая всю текучесть содиальных групп ` внутри
слоя свободных аллодистов раннего средневековья и признавая возмож-
ность, что в числе тех людей, о которых говорят рассматриваемые в дан-
ном случае Л. Т. Мильской грамоты, находились и относительно состоя-
тельные собственники, нельзя He признать, что среди них могли быть и
собственники крестьянского типа. Такое предположение подтверждается
анализируемой Л. Т. Мильской сен-галленской грамотой № 447 от 865 г.
(стр. 188). Содержание этой грамоты свидетельствует, что для сохранения
личной свободы своих сыновей от брака с женщиной, являвшейся кре-
постной монастыря, Бернольт передал аббатству участок недавно распа-
ханной пустоши. Участок передан на условии превращения его в пре-
карное держание сыновей традента, которые должны были платить за
него чинш в размере одного солида и выполнять в течение четырех дней
ежегодно барщину на монастырь. Все содержание грамоты не оставляет
сомнения, что в данном случае традентом был собственник крестьянского
типа. Тем не менее в силу сложившихся обстоятельств он вынужден был
передать монастырю часть своего хозяйства.

На факты передачи монастырю отдельных частей аллода крестьянского
типа по сен-галленским грамотам указывает и А. И. Неусыхин. Рассматри-
Baa дарение Вольфарата, зафиксированное грамотой Ne 398 от 846 г.,
А. M. Неусыхин отмечает,что собственник крестьянского типа при передаче
своего имущества сохранил тем не менее в своей собственности двор, три
моргена пашни и небольшой луг, с которого можно собрать один воз сена.
С полным основанием А. И. Неусыхин рассматривает эту грамоту как сви-
детельство начавшегося дробления права собственности на крестьянский
общинный надел, подчеркивая при этом, что «тозяйственное единство пе-
реданной и удержанной части сохраняется лишь на время прекарного
пользования» 3.

Можно утверждать, что самые различные картулярии (Фульдский,
Лоршский, Фрейзингенский, Сен-Галленский) дают основание сделать
вывод об исторической реальности частичных земельных дарений, произ-
водившихся собственниками крестьянского типа, которые передавали OTs
дельные земельные участки из состава своего аллода в пользу церковных
учреждений,

Весьма существенным аргументом против тезиса о целостности объек-
тов крестьянских дарений в пользу церкви является утверждение самой
Л. Т. Мильской, что большинство мелких дарений (отдельные виноград-
ники, скромных размеров участки пашни или луга и т. п.) представляют
собой осколки неизвестных нам экономических единиц, недавно приобре-
тенных традентами (стр. 126, 128, 143—144). Л. Т. Мильская совершенно
справедливо отмечает, что в Лоршском картулярии встречается огромное
количество мелких земельных дарений, каждое из которых не может рас-

35 A. M. Неусыхин. Структура общины в Южной и Юго-Западной Германии
в VIII—XI вв.— CoO. «Средние века», вып. ТУ,1953, erp. 42. Cm. также данные о частич-
ных земельных дарениях по матерналнм фреі’юинг‹-пскпх Г]')НМОТ B MoHOrpadun того же
автора «Возникновение зависимого крестьянства Kak класса раннефеодалькхого обще-
ства в Западной Европе VI—VIII вв.». М., 1956, стр. 395 —396.

Критические cmamou u peyenauu 123
ye НН 26 &— emmmUJJUUIJJANNI. ^
сматриваться в качестве производственного комплекса. Применительно
к трем округам бассейна среднего течения Рейна, к которым относится
основная часть лоршских грамот, такие земельные участки являются oc—
повным объектом дарений (стр. 137). Возникает вопрос, каково происхож-
дение этих разрозненных земельных участков, у кого они были приобрете-
ны теми собственниками, которые передают их Лоршу и другим монасты-
pam? To, что Л. Т. Мильская называет какими-то осколками неизвестных
владений, возникло в своем большинстве, очевидно, в результате дробле-
ния неких производственных комплексов. Если считать, что светская вот-
чина возникла за счет землевладения свободных общинников-аллодистов,
хозяйство которых основывалось на личном труде (а Л. Т. Мильская разде-
ляет именно эту точку зрения), то тогда нельзя не признать, что мелкие
земельные участки, передаваемые собственниками вотчинного типа, генети-
чески ведут свое начало от дробления наделов свободных общинников.
В монографии Л. Т. Мильской содержатся конкретные доказательства
такого вывода. Весьма показательны в этом плане результаты изучения
JI. Т. Мильской аграрных отношений в деревне Ранквиль в первой четвер-
ти 1Х в. (стр. 191—192). На протяжении 12 лет некий Фольквин приобрел
разными путями (покупка, дарение, взыскание долгов и т. n.) свыше 20
пахотных и луговых участков, относительно большинства которых He
может быть никакого сомнения, что они представляют собой отдельные _
части хозяйственных комплексов. Лица, у которых Фольквин приобрел
куски WX аллодов, Kak отмечает Л. Т. Мильская, были мелкими собствен-
никами. Сам Фольквин не был представителем титулованной знати, он —
графский шультгейс, и ero вряд ли можно причислить к крупным eo—
дальным собственникам. История приобретательской деятельности Фольк-
вина представляет собой наглядную иллюстрацию к свидетельствам ка-
ролингских капитуляриев, а также и формул о присвоении должностными
лицами земельной собственности, принадлежащей рядовым свободным
аллодистам *. Вместе с rex эта история с несомненностью свидетельствует
о распространенности отчуждений мелкими земельными собственниками
небольших участков из своих аллодов. Ho если признать, что светские
вотчинники часто приобретали у аллодистов крестьянского типа отдельные
земельные участки, то рушится самая основа тезиса, говорящего о том, что
свободные крестьяне, Kak правило, He дарили церковным учреждениям
отдельные части принадлежавших им хозяйственных комплексов °. А это
в свою очередь требует внесения существенных уточнений к той картине
аграрных отношений в немецкой деревне VIII—IX вв., которая изобра-
жена на страницах книги Л. Т. Мильской. В частности, следует, по-ви-
димому, несколько изменить выводы, которые сделаны автором из стати
стической обработки картулярного материала.

В монографии изложены результаты сплошного обследования грамот
о дарениях, совершенных в районах Прирейнской Германии, Эльзасе и
Тюрингии 522 собственниками 1s 18 деревень в пользу монастырей Лорт

* Случайно сохранившиеся в сен-галленском архиве документы о земельных
приобретениях Фольквина доказывают, что фиксация актов перехода земельной соб-
ственности из одних рук B apyrnue BCTpedaach He TOJIBKO B rex случаях, когда ROHTpaFOH*
тами B этих делах были церковные и светские вотчинники. Поэтому едва ли можно со-
гласиться с мнением /I. Т. Мильской, что крестьянские дарения, являвшиеся, как пра-
BILIO, рсзультато.\і вымогательств и насилия, обычно юридически He Офор.\ЯЛПЦНГЬ
(стр. 200 —201).

5 Правда, Л. Т. Мильская делает оговорку (стр. 137), что церковные учреждения
также могли в отдельных случаях Приобр(‘ТЗТЬ почастям владения (‘ОбСТВРННЪП{ОВ КРЭСТЬ-
янского типа. Но эта оговорка не меняет принципиальной оценки ею основной массы
дарений, не представляющих собой делостных производственных единиц.

124 RKpumuweckue cmamou u реценгии

и Фульда. Наиболее подробно Л. Т. Мильская останавливается на резуль-
татах обработки грамот, относящихся к деревне Дингейм 5, в которой автор
констатировал за период с 765 no 815 r. 127 земельных собственников .
Несмотря на такое обилие собственников в деревне Дингейм, JI. Т. Миль-
ская не считает возможным найти здесь свободных крестьян. По мнению
автора монографии, таких собственников нельзя обнаружить среди 23 тра-
дентов (из общего числа 114, включенных в таблицу на стр. 119), сде-
лавших одно дарение и не встречающихся в других грамотах Лоршского
и Фульдского картуляриев. Их она не находит и среди пяти традентов,
сделавших более одного дарения в Дингейм, но не засвидетельствованных
собственниками в других деревнях $. В числе аргументов, которыми обо-
сновывает это мнение JI. Т. Мильская, на первом месте стоит указание на
тот факт, что все эти дарения не представляют собой целостных производ-
ственных единиц.

Что же касается традентов, выступающих c одним или несколькими
дарениями из различных деревень (они отнесены в таблице на стр. 119
к дарителям III и IV групп), To относительно этих лиц Л. Т. Мильская
пишет: «Они, уже в силу разбросанности своих владений, далеки от собст-
венников крестьянского типа, так как обработка MX земель невозможна
без применения труда зависимых от них людей» (стр. 120). Подобно тези-
су о целостности объектов крестьянских дарений, и это утверждение нельзя
считать бесспорным. В приведенной выше формулировке указание на раз-
бросанность земельных владений дарителей по разным деревням дано
в слишком общей форме. Необходимо в каждом отдельном случае учиты-
вать, чтб собой конкретно представляет разбросанность земельных вла-
дений. Это, в частности, весьма существенно и для понимания социального
облика традентов из деревни Дингейм. Достаточно указать, что деревня
Оппенгейм, занимающая второе место no числу традентов (ux 52) среди
всех деревень, no которым Л. Т. Мильская приводит статистические дан-
ные, находится на расстоянии 2—3 км от Дингейм. Поэтому нельзя утвер-
ждать, что наличие земельных участков у одного и того Ke собственника
kak в Дингейме, Tak и в Оппенгейме уже ставит под _ сомнение ero принад-
лежность к свободным общинникам крестьянского типа *.

Учитывая незавершенность размежевания соседних общин-марок I
продолжавшееся в VIJI—IX ss. выделение новых территориальных общин
из ранее существовавших, следует признать, что появление у одного и TOTO
Ke лица земельной собственности в двух и даже TpeX общинах-марках

% Ora деревня He pas привлекала к себе внимание историков. CM., например:
G. Caro. Zur Grundbesitzverteilung in der Karolingerzeit.—- «Deutsche Geschichts-
blatter (Monatsschrift fiir Férderung der landesgeschichtlichen Forschung)», III Bd., 3.
Heft, 1901; Н. Wopfner. Beiträge zur Geschichte der alteren Markgenossenschaft.-—
«Mitteilungen des Instituts fiir österreichische Geschichtsforschung», Bd. 34, 1913;
A. И. Неусыхин. Структура хозяйства дарителей Лоршскому монастырю в Вормс-
ском OKpyre.—- «Ученые записки Московского roc. ун-та», вып. 114, 1947. У казанные
выше авторы считали, ITO среди Tpa,'[('HTOB, выступавших c дарениями из деревни Д!ПР
гейм, значительный процент составляли (‘ВО()ОЦНЫО крестьяне.

* По-видимому, число земельных собственников в Дингейме было еще большим.
Л. Т. Мильская насчитывает свыше 130 свидетелей, подписывающих грамоты из Дии-
гейма (crp. 124). Среди них Oban, очевидно, и лица, которые прямо He засвидетельство-
ваны сооственниками в данной деревне, HO ф…\"ГПЧО('Ки являлись таковыми.

5 K сожалению, в свободной таблице ner данных no каждой na TeX четырех групп
традентов, на которые .I. Т. Мильская разделила всех дарителей. Таблица jaer воз-
можность судить лишь о соотношении числа ДдРИТР]{(‘іі IlO[)!!()i'I группы ((ïl(),'lil 01HeceHbI
траденты, выступающие c одним дарением из одной деревни) с числом дарителей всех
остальных групп.

® Л. Т. Мильская обращает внимание на территориальную близость названных
деревень (стр. 130), HO He рассматривает этот факт в указанной выше связи.

Притические cmamou u peyenauu 125
He обязательно — было результатом ero приобретательской деятель-
ности 7°,

Л. Т. Мильская указывает на целый pay собственников na деревни
Дингейм, которые, несомненно, не являлись крестьянами. Таких собствен-
ников она находит во всех выделенных группах дарителей. Но если
ue считать бесспорными предложенные CIO критерии для определения тра-
дентов-крестьян !!, To тогда окажется, что в Дингейме было все же немало
собственников, для отнесения которых к собственникам вотчинного типа
neT достаточных оснований. Onn, по-видимому, могут быть отмечены в раз-
личных группах дарителей, выделенных в монографии Jl. Т. Мильской.

Заканчивая рассмотрение некоторых вопросов методики обработки
картулярного материала, остановимся Ha принципах оценки Зальцбург-
ского и Фрейзингенского картулярия в монографии Л. Т. Мильской.
Анализипруя содержание древнейшей части Зальцбургского картуляртия, '
ol. Т. Мильская nrmrer, что большинство дарителей являлось бенефициа-
риями баварского герцога. Они совершали дарение с разрешения герцога.
Далее делается вывод: «Уже 13 одного этого обстоятельства ACHO, что кро-
стьян среди этпх дарителей нет, ибо крестьяне ne могли быть герцогскими
бенефициариями» (стр. 47). Такой вывод вряд ли полностью оправдан.
Нельзя в этой связи ne вспомнить, например, знаменитый Капитулярий
о поместьях Карла Великого. В nem говорится о свободных людях, выпол-
няющих обязанности конюхов на господских дворах королевских поместий,
Kak о держателях королевских бенефициев. Ho едва ли 13 факта отнесения
в Капитулярии этих свободных людей к числу королевских бенефициариев
кто-либо будет делать вывод об nx принадлежности к вотчинникам'.

К сожалению, el. Г. Мильская оставляет без внимания важную осо-
бенность древнейшей части Зальцбургского кодекса: в отличие от других
картуляриев он содержит много данных o TOM, что траденты HE только
дарили Belo имевшуюся у них собственность, HO п одновременно отказы-
вались в пользу церкви OT своей личной свободы 1?, Это Tem более заслу-
живает внимания, что среди людей, превращающихся в несвободных,
немало лиц, которые называются nobiles.

10 Дингейм и Оппенгейм расположены в близком соседстве с большой группой де-
ревень, из KOTOpbIX засвидетельствованы :ulpeunn [Iopmy M (Ily;n.uc. Попытка ПрОСЛ(‘—
дить упоминание одних и TeX Ke лиц Kak среди традснтов, так M средіт СВПДОТ(‘П(']‘Ё
Bo всем этом ТО])РП'П)РПНЛЬНО.\[ комплексе могла Ont, 110-BHHMMOMY, IIOMOUE lx'OllHP(*THP('
llpeucrr:mn'rh и систему |)НСПРР‚'[ОЛОЦПП земли между различными Д(‘р(‘ВНП.\[" и социаль-

ный облик собственников в этих деревнях.

н Л. Т. Мильская считает, что наличие в списке свидетелей несомненного вотчин-
ника являетеся Gw-'nnpnhn! доказательством того, uro и собственник, СО!К‘}!ШНВШПЙ T1ä—
penne, также snzuigcit вотчинником (стр. 141, 159, 163, 180). Этот критерий нуждается,
П()—ПЦДП.\[О.\!_\’. также в П(‘!\'ОТОРО_\[ ()Г})?ПП!ЧОНПП. Наличие в одном и TOM же списке
(‘ВНДОТ(‘:Ц‘П лИц рПЗПОГ‹› социально -экономического положения в условиях рапнег‹›
('])ОЦНОВ(‘КОВЬН ObLIO вполие возможным явлением. ()llllll свидетели (П(‘(‘О!\П!ОН]П›[О BOT-
UHHHUKE) BbICTY Has свидетелями CO стороны Ц(‘рКОВПОГО _\"{')(‘Ж‚'[(‘ППП. другие (cB060;1-
ные, He являвшиеся ППТЧПНППНП_\!Н) — co \`Т0РОПЫ дарителя. ":_'ППН"ГВ(‘НПЫ.\[ КРПТ(*РЁП'.\!
JUIH (‘ПОСОБПООТП человека выступать B качестве свидетеля при поземельных седелках
являлась ero личная свобода (CM., например, лоршекую грамоту от 790—810 rr. № 730,
пассаускую грамоту начала IX s. M 64). Nak следуст из содержания капитулярии
-‘[П),'[ОВПКП ];Ц‹’!ГОЧ('і'ТНПОГО от 829 P., Hib c 9TOTO В'П‘Мі‘ПП (‘ПНГ\О‚ПП›П‘ люди, ne имевшие

' (*06("['"('[[![(""[ земли и являвшиеся зависимыми ‚'[(")Жі\'П‘.'Ні_\Пі_ _\"ГРН'ГИ.'[П НР‹'\ВП выступать
свидетелями при Н\[_\'П[(‘‹"ГВ(‘ППМХ сделках. B Killlll'l')'.'l)lp"" Tpit этом указывается, что
eczTIt ,'U*[)'/R-'IT('IH[ вотчинной земли имели, кроме того, ('Об‹'Т…‘ПН_\'Ю землю, OHH могли CBH
детельствовать B таких сделках. "pl! всех условиях ('noün;un.u- люди, имели ли OHM eoo—
ственную землю или были только зависимыми держателями, могли выступать (‘ПНРП
сяжниками (Capitularia regum Francorum, ed. A. Boretius et V. Krause, t. II. - MGI.
Legum Sectio II, Hannoverae, 1897, p. 19, № 193, $ 6).

122 См.. например, P. H a u t h a l e r. Salzburger Urkundenbuch, Bd. I. Salzburg,
1898, s. 37, 39, 43.

126 Критические cmameou u рецензии

Траденты, обозначаемые данным термином, часто встречаются и в Фрей-
зингенском и Пассауском картуляриях. Как справедливо указывает
Jl. Т. Мильская, no характеру принадлежащих UM хозяйств эти траденты
очень часто могут рассматриваться как вотчинники (стр. 52). Однако
вместе c rex известно, что CAM no себе термин «nobiles» ere He может слу-
жить основанием для отнесения дарителей к вотчинникам '3. Takum обра-
30M, He будет ошибкой утверждать, что общие принципы оценки картуляр-
ного материала, которые используются в монографии Л. Т. Мильской,
требуют дополнительного обоснования I, по-видимому, нуждаются в уточ-
нении,

3. Проблема мелкой вотчины

Монография Л. Т. Мильской со всей очевидностью подчеркивает на-
стоятельную необходимость исследования проблемы мелкой вотчины
раннего средневековья 14, Советской медиевистике глубоко чуждо пред-
ставление об извечности любых разновидностей вотчинного землевладе-
ния, в том числе и мелкого. Вопрос о возникновении мелковотчинного
землевладения изучался в работах Н. П. Грацианского и А. Д. Удальцо-
ва. Они рассматривали этот вопрос как часть проблемы генезиса феода-
лизма. На английском матерпале мелкая вотчина периода развитого фео-
дализма была впервые в советской исторической литературс исследована
Е. А. Косминским, который He только выяснил специфические черты
мелкой вотчины в Англии XIII в., no ir сделал весьма важное указание,
помогающее понять характер мелкой вотчины в период раннего средне-
вековья. E. А. Косминский отметил, что в английской мелкой вотчинс
даже в XIII в. имелись черты, которые могут быть объяснены только ne—
завершенностью феодализационного процесса *5. На материале варварских
правд, а также и других источников мелкая вотчина в континентальных
странах Западной Европы исследовалась А. И. Неусыхиным, который
пришел к выводу, что мелкая вотчина отличалась от КРУПНОЙ He только!
по своим размерам, HO и качественно, будучи первичной и потому весьма
неразвитой формой феодального землевладения. Он обратил внимание на
очень важный факт: земельных собственников, которых в исторической
литературе принято подводить под понятие «мелкие вотчинники», нельзя
рассматривать Kak единую социальную категорию 15.

13 А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 181,
206—207, 216, 320, 342, 390—395.

14 Ha материале немецких источников эта проблема была впервые широко постав-
лена в конце XIX — начале ХХ n. в работах P. Гильдебранда, В. Виттиха n Ф. Гут-
MaHa, которые с помощью новых источниковедческих приемов по CyTH дела возродили
утверждение — Мёзера-Эйхгорна o вотчинном облике всех свободных германцев как
B древности, TAK и в раннем средневековье. В современной немецкой буржуазной медие-
вистике тезис об исконности мелкой вотчины у германских племен отстаивается многими
историками (наиболее крупные из них: Ф. Лютге, Т. Майер, Г. Данненбауэр). В отличие
от всех них Л. Т. Мильская считает, что мелкая вотчина раннего средневековья была
порождена генезисом фООДПППЗМ‹'!.

15 E. А. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии XIII в.,
М., 1947, erp. 198. После выхода в свет монографии Е. А. Косминского мелкая вотчина
в Англии раПП(‘фООЦдЛ!›НОГО периода и периода развитого (þoo;mmismn являлась предме-
том изучения в работах М. А. Барга и А. Я. Гуревича.

16 A. И. Неусыхин. К вопросу o первом этапе процесса возникновения фео-
дально зависимого крестьянства как класса.— Сб. «Средние Beka», вып. IV, 1955,
стр. 20. Это положение было развито А. И. Неусыхиным в его монографии «Возникно-
вение зависимого крестьянства RaR класса раннефеодального общества в Западной
Европе VI—VIII вв.».

Критические cmamou u реценгии 127
шшша НЕ NA
В своей книге Л. Т. Мильская неоднократно обращается к вопросу о
мелкой вотчине в эпоху раннего средневековья. В развиваемых ею взгля.
дах на роль светской вотчины в процессе генезиса феодализма вопрос
о значении мелкой вотчины, как уже отмечалось выше, занимает видное
место. JI. Т. Мильская указала на заинтересованность собственников
мелковотчинного типа в установлении при помощи дарений связей с церков-
ными учреждениями, обратила внимание на факты поглощения мелких
вотчин крупными светскими и церковными, ьа недостаток рабочих рук
в мелких вотчинах, а также и на столкновение интересов монастырей
с интересами традентов мелковотчинного типа (cTp. 104, 142, 155—156,
158, 167, 171—173, 200, 207). Эти, равно как и другие, наблюдения отно-
сительно мелкой вотчины представляют существенный научный интерес.
Заслуживает внимания и вывод Л. Т. Мильской, что в VIII—IX ss. про-
исходил «процесс постепенного вытеснения мелкой вотчины крупной, ко-
торый и отражен в картуляриях» (стр. 207).
Однако, как отмечалось выше, вопрос о мелкой вотчине имеет и другую
весьма важную сторону: однозначны ли по своей социальной сущности
все те хозяйства, которые до сих пор в исторической литературе обознача-
лись термином «мелкая вотчина»? Исследование данного вопроса именно
с этой точки зрения необходимо Kak для выяснения содиального облика
значительной части традентов, выступающих с дарениями в пользу Wep-
ковных учреждений, так и для понимания характера того этапа генезиса
феодализма, в условиях которого происходил бурный рост церковного
землевладения, засвидетельствованный картулярным материалом. В мо-
нографии отмечается меньшая экономическая устойчивость мелкой вотчи-
ны по сравнению с крупной, приводятся факты разорения мелких вотчин-
ников, вынужденных ликвидировать cporr хозяйства или становиться людь-
ми,втой или иной форме зависимыми OT церковных учреждений (стр. 87,
90, 107, 151—156, 160, 177—178, 185—186). Смысл таких явлений едва ли
можно усматривать только в перемещении земельных владений, происхо-
дившем между различными феодальными собственниками. Если согласить-
ся с мнением Л. Т. Мильской, что вотчины, находившиеся в непосредствен-
HOM распоряжении церковных учреждений, возникли в основном за счет
мелковотчинного землевладения, то и в этом случае нельзя не признать, что
перед нами — социальные сдвиги первостепенной важности. Ведь никто
He может отрицать, что церковное землевладение в раннефеодальный ne—
риод отнюдь ne представляло собой лишь совокупность разного рода прав
на земли, фактически не находившиеся в распоряжении церковных учре-
ждений. Феодальное землевладение церкви — это реальный факт II реаль-
Had экономическая сила, игравшая огромную роль BO всей истории рание-
феодального перпода, в том числе и в истории Германии. Достаточно вспом+
нить деятельность Оттона I no созданию имперской церкви и использова-
нию экономических ресурсов церковных учреждений, чтобы попять, на-
сколько реально велики были размеры епископского и монастырского
землевладения, сложившегося в основном Ha протяжении VITI—IX ss.
G Apyroit стороны, несомненно, UTO мелкие ф(‘ОД‹'і.'П›ПЫ(‘ собственники
(«мелкие вотчинники» в точном значении этого понятия) как прослойка
господствующего класса HI B IX, HI B X B. He находились в cocrosmnu
упадка или, rex более, ne исчезли na содиальной структуры феодального
общества.

Иными словами, в VIII—IX ss. пропсходил, по-видимому, He упадок
мелкой феодальной вотчины, а исчезновение хозяйств, относимых в исто-
рической литературе к образованиям мелковотчинного типа, HO являв-
шихся по своей социальной структуре He столько пропзводственными

128 Критические cmamou  u peyensuu

комплексами, в которых господствовали феодальные отношения, сколько
хозяйствами, за счет которых происходило возникновение как крупных,
так и мелких феодальных вотчин.

Характеризуя одну из стадий в развитии общинного строя — земле-
дельческую общину, К. Маркс указал на дуализм ее социальной приро-
ды. Парцеллярный труд как источник присвоения в земледельческой 0б-
mune, писал К. Маркс, «дает почву для сосредоточения движимого иму-
щества, например, скота, денег, a иногда даже рабов или крепостных» 17,
На этой базе уже в недрах земледельческой общины происходила социаль-
ная дифференциация, подтачивающая эту общину изнутри. Но, конечно,
Her оснований рассматривать хозяйства общинников, располагавших
трудом лично несвободных людей, в качестве хозяйств феодального типа,
хотя с точки зрения распространенной до сих HOP в специальной литера-
туре терминологии эти общинники и могли бы быть отнесены к категории
«мелких вотчинников». Исследование А. И. Неусыхиным социальных отно-
шений, отраженных в различных варварских правдах, с несомненностью
подтвердило положение Маркса о дуалистическом характере земледель-
ческой общины и о процессе экономической дифференциации, проходив'
шем на этой стадии развития общинного строя.

Одной из специфических особенностей хозяйств свободных общин-
ников-аллодистов, находившихся на пути к превращению в производст-
венные комплексы феодального типа, HO CIC не ставших таковыми, явля-
лось относительно широкое применение в рамках каждого 1n этих хозяйств
труда холопов. Вопрос о значении в период раннего средневековья труда
дворовых холопов в советской медиевистике был поставлен A. Д. Удаль-
цовым 18, Недавно на материале западнофранкских источников меровинг-
ского и каролингского времени на этот вопрос обратил внимание А. В. Ко-
HOKOTHH, который указывает, что до TEX пор, пока He выяснены место и
роль рабства в ранний период средневековья, «наши представления о фео-
дализации общества едва ли могут быть полными и достаточными» 19,
Проанализировав значительный круг источников, содержащих данные
omancipia, А. В. Конокотин пришел к выводу, что в вотчинах крупных
монастырей число дворовых холопов было незначительным и «использо-
вание их было делом не столько крупного землевладельца, сколько мел-
KIX владельцев, бенефициариев п прекаристов, зависящих в какой-то
степени от монастыря. Слабое использование рабской силы свидетель-
ствовало, как нам кажется, об отмирании рабства в практике крупного
церковного землевладения» *°. Наблюдения А. В. Конокотина, касающие-
ся применения труда холопов в хозяйстве лиц, находившихся в вассаль-
ной зависимости OT крупных церковных феодалов, представляют сущест-
венный интерес для выяснения генезиса мелкой феодальной вотчины из
предшествующих CH хозяйственных (OPM, в которых уже применялся труд
несвободных, но которые еще не характеризовались господством феодаль-
ных производственных отношений. Вассалы крупных церковных феода-

!' K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., tr. XXVII, erp. 695.

18 A. Д. Удальцов. Система держания na землях Сен-Бертинского монасты-
pa. — «Ученые записки Института истории РАНИОН», +. III, 1929; ero же. Из
аграрной _ истории Каролингской Фландрии. M.— 21., 1935.

® А. В. Конокотин. — Элементы рабства в меровингской и каролингской
Франции.-— «Ученые записки Ивановского roc. ney. ин-та», т. Х1, 1957, стр. 57.

2° Tam ae, erp. 85. А. В. Конокотин ставит вопрос в более широком, чем Hac сей-
час ННТЁРО('_\'ОТ, плане: он говорит о cy;u,öax IIRGCTBH BO()()H[C, He pncc.vla'rpuaan отдельно
вопросы о пережитках античного рабства и о патриархальном древнегерманском раб-
стве. I]O-nu,m.uo.uy, BO!I])O(' 0 pOHlI paderBa B TrepHojt генезиса феОддЛИЗЪіа в странах
Западной Европы нуждается именно в таком расчленении.

Критические cmamou u рецензии 129
лов, о которых пишет A. В. Конокотин, были собственниками феодального
типа,но и UX хозяйства, как он отмечает, отличались от крупных монастыр-
ских вотчин большей устойчивостью элементов рабского труда *!. Уже
одно это обстоятельство дает основание для предположения, что перед на-
ми хозяйства, ведущие свое происхождение от производственных единиц,
в которых труд дворовых холопов имел еще большее значение. Данное
предположение находит подтверждение в свидетельствах источников ??,

Полиптик Сен-Бертинского монастыря, известный под именем «Описи
Адаларда», позволяет выделить среди держателей аббатства группу лиц,
хозяйства которых, как это можно предполагать, основывались целиком
на труде дворовых холопов. Представляют, в частности, интерес держания
некоего Баво в трех монастырских вотчинах. В одной из них Баво при-
надлежали: дом с другими постройками, 36 бунуариев пахотной земли,
11 бунуариев луга, 4 бунуария мелколесья и 16 mancipia, a также eme
один двор с 6 бунуариями земли ?3. В другой вотчине Баво имел усадьбу,
46!/, бунуариев пахотной земли, 51/, бунуариев луга и 8 бунуариев мел-
колесья. Хозяйство Баво велось здесь с помощью 14 mancipia 74. Держа-
ние Баво в третьей вотчине состояло из 4 бунуариев земли ?5. Следует
считать весьма вероятным, что Баво хозяйствовал во всех трех деревнях,
используя только труд дворовых холопов. Mancipia, находившиеся в рас-
поряжении Баво, по-видимому, не являлись держателями мансов, так как
разделы полиптика, относящиеся к соответствующим вотчинам, особо отме-
чают Te случаи, когда у монастырских держателей были тяглые мансы,
на которых сидели зависимые крестьяне 7°,

В вотчине Beinheim villa, помимо Баво, аналогичные хозяйства имели
Ланфрид, располагавший 341/, бунуарием пашни, 3 бунуариями мелко-
лесья и 13 дворовыми холопами, и староста Энгельгер, держание которого
состояло na 43!/, бунуариев пашни, 9 бунуариев мелколесья и 20 дворо-
вых холопов. Другой Энгельгер имел в той же вотчине дом с постройками,
42 бунуария пашни, 10 бунуариев мелколесья и 7 дворовых холопов 2°.
Такие же хозяйства засвидетельствованы полиптиком и в других вотчи-
нах 28,

Данные Сен-Бертинского картулярия относятся к территории Фланд-
рии. Но едва ли было бы правомерным рассматривать их как имеющие
только локальное значение. Источники, касающиеся восточных областей
Франкского государства, говорят о наличии и здесь аналогичных явле-
ний. В 861 r. граф Конрад произвел обмен части своих земель c Грималь-
дом, аббатом монастыря Сен-Галлен. Конрад передал Гримальду усадьбу
с церковью, 60 моргенов земли ir лесную займку, получив взамен в другом
месте три гуфы ?°. Различие в описании объектов обмена позволяет предпо-

?! B данном случае было бы, BEPOATHO, правильнее говорить HE столько об устой-
чивости элементов рабства вообще,сколько об относительной устойчивости патриархаль-
ного рабства, возникшего у германских племен eme в условиях первобытно-об-
IIIHHHOrO CTpOH.

2 Cm. A. II. Данилов. Немецкая деревния второй половины VIII — начала
IX в.— CO. «Средние века», вып. VIII, стр. 118—120.

23 Collection des cartulaires de France, vol. III. Cartulaire de Vabbaye de Saint-
Bertin. Paris, 1841, p. 98, XIX.

24 Thid., p. 99, XXI.

25 Ibid., p. 100, XXIV.

°° Thid., p. 98, XIX.

27 Ibid., p. 100, XXIV.

*3 Ibid., p. 99, XXI; p. 102, XXVI; p. 104, XXX.

29 P. Kehr. Die Urkunden der deutschen Karolinger, Bd. I. Berlin, 1932, S. 14,
Ne 103.

9 сСредние века, в. XII

430 Rpumuueckue статьи u рецензии

лагать, что переданное Гримальду хозяйство eme He знало системы тяглых
крестьянских держаний. Из дарственной грамоты Карла III от 886 r.
своему вассалу Бернилу следует, что объектом дарения являлись при-
надлежавшие королю господские дворы без тяглых мансов 8°. Трудно
предположить, чтобы король, передав Бернилу свои усадьбы с домениаль-
ными землями и дворовыми холопами, оставил за собой одни тяглые
крестьянские наделы. Очевидно, таких наделов в этих деревнях у короля
He было.

«Traditiones et antiquitates Fuldensis» содержат записи о дарениях
Фульде следующего типа: Дитлид и Адальгард передали монастырю свою
собственность в деревне Габельсдорф, состоящую из одного манса, 40 мор-
генов пахотной земли, луга, с которого можно собрать 20 возов сена,
15 mancipia c ux детьми *!, Объект данного дарения может рассматривать-
CH Kak определенный производственный комплекс, основанный на труде
несвободных людей. Ho тот факт, что передается лишь один манс, дает
основание считать переданных Фульде несвободных людей не держателя-
ми тяглых наделов, а дворовыми холопами. У нас нет оснований предпо-
лагать, что данный производственный комплекс был расчленен на доме-
ниальное хозяйство n хозяйства крепостных держателей 3?. В другой дерев-
не некий Гунтгард передал Фульде усадьбу, 60 моргенов земли и трех
несвободных людей c ux детьми 3, Что же происходило с хозяйствами,
которые основывались на труде дворовых холопов в период складывания
крупного церковного землевладения, памятниками которого являются
картулярии? Наши источники позволяют утверждать, что часть аллоди-
CTOB, использовавших труд дворовых холопов, He смогла перестроить
свое хозяйство на феодальной основе, He смогла включиться в состав
господствующего класса феодального общества. Она в конечном счете
пополнила ряды складывавшегося класса феодально зависимого крестьян-
ства. Фульдский картулярий содержит грамоту, в которой указывается, что
традент передает всю свою недвижимость и 14 mancipia; кроме того, он
передает монастырю и своих собственных детей, которые превратились
в лично зависимых людей, обязанных уплатой монастырю чинша. Традент,
считаясь с реальной перспективой превращения своих детей в обычных
монастырских CEPBOB, специально оговаривает, что они HE должны при-
нуждаться к несению рабских повинностей 3,. Ho, конечно, эта оговорка
ничего не могла изменить в существе дела: детям традента постоянно
угрожала опасность превращения в крепостных монастыря. Фульдские
документы свидетельствуют о существовании монастырских сервов, у
которых в свою очередь были сервы 35. И это нельзя считать лишь специ-
фикой фульдских источников.

В грамоте 826 r., оформляющей обмен собственностью между графом
Зигардом и аббатом монастыря Прюм, Марквардом, в числе несвободных,
й ‘;“1 Р.\К ï-[l; r. Die Urkunden der deutschen Karolinger, Bd. II, T. 1, Berlin, 1946,
$. 231, № 144.

31 Traditiones et antiquitates Fuldenses, hrsg. von E. Fr. J. Dronke. Fulda, 1844,
cap. 6, $ 38, 5. 35; cm. также cap. 5, $ 76, 5. 27; cap. 42, $ 63, 5. 105, и др.

32 Cp. Traditiones et antiquitates Fuldenses, cap. 6, $ 64, 71, 5. 37, где прямо указы-
ваются cepBbI — доржатели вотчинных Ннаделов.

33 Tbid., cap. 42, § 9, 5. 103.

34 Codex diplomaticus Fuldenses, hrsg. von Е. Fr. J. Dronke. Cassel, 1850, № 475.
Л. Т. Мильская предполагает, что традент был собственником средне- пли мелковотчин-
ного типа (стр. 127).

35 Traditiones et antiquitates Fuldenses, cap. 48—54, S. 133—136 (см., например,
cap. 51, $. 135, rye среди сервов монастыря упоминается «Buno et uxor cum I Flio et
X mancipiis»).

Критические cmamou u рецензии 131
nn ВН АЫ
переходящих в собственность Зигарда, указаны Адалольд с женой, тремя
детьми и тремя mancipia, принадлежащими этой семье 36 В 826 r. Ада-
лольд, являвшийся собственником трех дворовых холопов, CaM уже He
пользовался личной свободой. He исключено, однако, что некогда он при-
надлежал к числу свободных аллодистов или вел свое происхождение
от свободных людей, утративших каким-то образом личную свободу.

В VIII—IX ss. разорялись и попадали в зависимость He столько мел-
кие феодальные вотчинники, сколько люди, в той или иной степени эксплу-
атпровавшие труд несвободных, HO HE смогшие подняться до положения
членов господствующего класса. Следовательно, среди традентов церков-
ным учреждениям надо, по-видимому, различать не только крупных и
мелких феодальных вотчинников и свободных крестьян, но и представи-
телей социальных прослоек переходного типа между феодальными соб-
ственниками и крестьянами. К их числу принадлежали, в частности, и
собственники хозяйств, применявших труд дворовых холопов, t

* * *

Подводя итоги всему сказанному выше, можно утверждать, что пред-
принятое Л. Т. Мильской исследование проблем аграрной истории ранне-
феодальной эпохи представляет собой работу, нужную и ценную для co—
ветской медиевистики. Л. Т. Мильская совершенно правильно показала
важную роль светской вотчины в процессе генезиса феодальных отноше-
HO, собрала и тщательно изучила большой фактический материал, Ha-
основе которого она пришла к ряду весьма существенных выводов o KOH-
кретных формах превращения свободных общинников в крестьян, зависи-
мых от феодальных собственников. Имеют большое значение сделанные
Л. Т. Мильской наблюдения, относящиеся к мелкой вотчине раннефео-
дального периода, различным формам эксплуатации крестьянства, исто-
pul прекарных отношений, взаимоотношениям светских BOTuHHHHKOB и
общины и т. д. Необходимо вновь подчеркнуть, что значение монографии
не исчерпывается теми положениями, которые в ней вполне обоснованы и
доказаны. ITO значение определяется, кроме TOTO, постановкой вопросов,
требующих дальнейшей разработки, в TOM числе и тех, решение которых,
предложенное автором монографии, нельзя считать, no нашему мнению,
достаточно убедительным. Такая, например, проблема, Kak мелкая вотчи-
на раннего средневековья, настоятельно требует дополнительных иссле-
дований, предпринятых Ha основе изучения широкого круга источников.
Сделанные нами в этой связи замечания обращают внимание на те стороны
этой проблемы, которые He получили освещения в книге Л. Т. Мильской.
Эти замечания ни в коей мере не претендуют на решение сложного вопроса
о`социальной природе различных категорий землевладения, подводимых
в исторической литературе под понятие «мелкая вотчина». Равным обра-
30M, возражая против некоторых принципов обработки картулярного ма-
териала, применяемых Л. Т. Мильской, мы отчетливо сознаем правомер-
ность иных точек зрения no данному вопросу и необходимость ero даль-
нейшего изучения *.

A.W. ДАНИЛОВ

36 Mittelrheinisches Urkundenbuch, hrsg. von H. Beyer, Bd. I. Coblenz, 1860, № 58.

* Pewkomneru‘ cOopanka «Cpeane века» считает, ATO В(ШРО(‘Ы. поднятые в книге
ol. Т. Мильской и рецензии А. I. Данилова, представляют большой научный интерес,
M ПрПГЛаШаЕ‘Т медиевистов ПРПНЯТЬ участие B оосуждении этих ВОПРО(‘ОВ на ('Т})НЦЦЦЗХ
l'UOpHHHH.

g*

оООО
BOLIPOC О ЗАРОЖДЕНИИ
КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ В КИТАЕ
В РАБОТАХ СОВРЕМЕННЫХ КИТАЙСКИХ ИСТОРИКОВ

В настоящее время в Китайской Народной Республике историческая
наука много внимания уделяет вопросу о времени разложения феодальных
отношений и зарождения капитализма в Китае.

Первыми среди историков КНР вопрос о зарождении капитализма
в Китае начали исследовать Хоу Вай-лу и Люй Чжэн-юй. Анализируя
характер общественно-политической борьбы в конце XVI — начале
XVII в., Хоу Вай-лу обратил внимание на TO, что на рубеже этих веков
стали возникать идеи, шедшие вразрез с официальной феодальной идео-
логией и отражавшие требования новых городских слоев, предшествен-
ников будущей буржуазии.

Два-три года назад среди китайских историков развернулась дискус-
CMA о характере общества, описанного в романе XVIII s. «Con в красном
тереме», o социально-экономическом строе Китая в XVII—XVIII sp.
Дискуссия постепенно переросла в обсуждение вопроса о зарождении ка-
питалистических отношений в Китае. В ней приняли участие китайские
историки: Хоу Вай-лу, Дэн То, Цзянь Бо-цзань, У Хань, Кун Цзин-вэй
Шан Юэ и др. За два года no этому вопросу написано и издано более 40
статей и обзоров, ббльшая часть которых вошла в двухтомный сборник
материалов дискуссии, а также несколько книг!. В ходе дискуссии выяс-
нилось, что китайские историки имеют различные точки зрения mo BO-
просу о времени зарождения зачатков капитализма в Китае.

Историки Кун Цзин-вэй, Фу Чжун-фу, Ли Цзян-нэн и другие относят
зарождение капитализма к Юаньскому, Сунскому и даже Танскому вре-
мени. Эти авторы, анализируя материалы Танских и Сунских источников,
говорящие об отдельных частных мастерских, в которых существовало
разделение труда и применялась наемная рабочая сила, рассматривают
указанные факты Kak доказательство становления — капиталистиче-
ских отношений.

Кун Цзин-вэй, например, приводит данные из источника Сунского
времени Тайпингуанцзи о переработке чайного листа, сведения о выполне-
нии женщинами пошивочных работ на дому в районе Цзинчжоу в период
правления Уцзуна (846—895), данные о ремесле и торговле в городах
Юго-Восточного Китая в конце XIII в., почерпнутые из книги Марко
Поло. Основываясь на 9TOM, он пытается доказать, что уже в 1Х — Х вв.
в китайской экономике существовали явления, свидетельствующие o 3a-
рождении капиталистических отношений, а в XII—XIII BB. эти зачатки

1 Сборник материалов дискуссии о зарождении капитализма в Китае. Пекин,
1957 (на кит. яз.).

Критические cmamou uu реценгии 133
капиталистического производства получили даже некоторое развитие:
изменился уровень разделения труда, появились крупные частные мастер-
ские, торговый капитал стал проникать в домашнее ремесло ?. К явлениям
капиталистического характера Кун Цзин-вэй относит также и простую
коопералию.

Историки Чжуан Кун-фу и Ли Цзян-нэн также считают, что в Южно-
Сунском государстве (XII—XIII вв.), по мере развития товарного хозяй-
ства и появления крупных частных мастерских, в наиболее развитых
отраслях производства Юго-Восточного Китая складывались капитали-
стические отношения. Однако оба автора указывают, что материалов для
более полного обоснования этой точки зрения пока недостаточно.

По мнению У Ханя, Цянь Хуна и других авторов, зачатки капитализ-
ма появились в Китае в конце Юаньского периода, т. е. в первой половине
XIV в. В качестве подтверждения приводятся материалы из книги юань-
ского автора Ci И-куя Шифэнгао (глава о ткацком производстве). В stot
главе описывается частная ткацкая мастерская в Ханчжоу, XO3AMH KOTO-
рой располагал орудиями производства и сырьем и нанимал за поденную
плату no 10 и более рабочих 3.

Против этой теории раннего зарождения капитализма в Китае высту-
пила группа историков (Xoy Вай-лу, Люй Чжэн-юй, Цзянь Бо-цзань,
Ши Хун-да, Дэн То, Ли Сюнь и др.), которые считают временем за-
рождения капиталистических отношений период от середины XVI до
начала XVII в. (or конца Минской до начала Цинской династии).

Дэн To отмечает, что случайные примеры , заимствованные из Шифэнгао
и книги Марко Поло не являются достаточно убедительными доказатель-
ствами существования капитализма. Дэн To рассматривает подобные
выводы Kak результат неправильного метода исследования явлений
в отрыве от общего уровня социально-экономического развития стра-
ны 4, Предметом своего исследования Дэн To взял северные районы Китая,
а именно угольный район Мынтоугоу Пекинского округа. Уже в статье
«О характере и историческом значении общества в романе ,,COH в красном
тереме‘‘» > Дэн To указывал, что в недрах китайского феодального общест-
ва еще до нашествия маньчжур возникли новые производственные отно-
шения и новые общественные силы, выступавшие против феодального
господства. В работе «От Ваньли до Цяньлуна. Ростки капитализма
в Китае в период от конца XVI no конец XVIII века» $ Ден To на основе
изучения условий производства каменноугольного района около Пекина
пришел к выводу, что капиталистические отношения начали складывать-
cs в 80-х годах ХУТв. и He только на Юго-Востоке, no и в других разви-
THX районах Китая.

Интересен круг источников, на которые опирается Дэн To в своем
исследовании: кроме текстов из различных исторических и географиче-
ских сочинений, он привлекает контракты частных угольных шахт, счета,

еестровые книги, семейные хроники, доклады чиновников. Анализируя
Ётот разнообразный Kpyr источников, Дэн To приходит к выводу, что
к концу XV s. казенное производство no добыче угля, основанное на
феодальной эксплуатации производителей, приходит в упадок и разви-
вается частное производство: из нескольких десятков шахт только одна-
две принадлежали казне, остальные находились в частных руках.

® Синьцаяньшэа, 1956, № 6.

3 Сюжи, 1956, № 11.

* Лиши яньцаю, 1956, № 4, стр. 2—3.

5 Жэньминь жибао, 1955, 9 января.

* Лиши яньцгю, 1956, N 10.

134 Eipumuueckue cmamou и рецензии

В разделе «O06 особенностях деятельности частного капитала» Дэн To

показывает, что разработка шахт частными предпринимателями основы-
валась Ha системе контрактов, заключавшихся между несколькими собст-
венниками-компаньочами. Участниками компаний были владельцы шахт,
собственники земли, на которой находились угольные копи, собственники
денежного капитала. Раздел прибыли происходил в зависимости от вне-
сенного пая (обозначаемого термином xcn — день), причем владельцы
денежного капитала и хозяева шахт получали mph разделе ббльшую
часть прибыли, чем земельные собствейники, игравшие в угольных ком-
паниях второстепенную, подчиненную роль ". Договорная система была,
по мнению Дэн То, наиболее рациональной формой эксплуатации копей,
так как она позволяла в какой-то степени преодолевать несовершенство
техники и являлась организацией, которая могла He только выдерживать
тяжелое бремя налогов, HO и бороться с притеснением феодальных вла-
стей. На примере угольного производства Мынтоугоу автор показывает
отношения частных предпринимателей с представителями правящего
феодального класса. Частные предприниматели вели непрерывную борьбу
против налогов, против всякого рода ограничений и контроля CO стороны
казны и местных властей.
_ Brome время феодалы периода Минской династий охотно принимали
паевое участие в компаниях по разработке угольных копей. В договоре
о разработке шахты Лобоцзяо, например, говорится: ‹«...шахта будет
разрабатываться компаньонами на основе 60 паев, семейство Цзяо, вло-
жившее землю, получает 10 паев...» 5. Как показывает Дэн То,эта связь
частных предпринимателей с представителями правящего класса особенно
усилилась при Цинской династии (с 1644 г.), когда владельцы шахт иска-
ли покровительства богатых и знатных маньчжур, отдавая им часть своей
прибыли за защиту OT притеснений маньчжурских властей. Дэн То при-
водит контракты, wa которых видно, что чановники Ню Ло-бу и Цзяо Цинь
через посредников участвовали в угольных компаниях и получали паи,
BO много раз превышавшие вложенный UMA капитал *. B контрактах встре-
чается имя Bana, чиновника Hs ведомства финансов, который получал
50% прибыли в качестве платы за покровительство хозяевам шахт. По
материалам хроники семейства Цзяо можно установить, что причиной ги-
бели одного из потомков Цзяо в 1637 г. была его борьба с феодальными
властями за право владения шахтой в Мынтоугоу.

На основании свидетельств официальных источников Дэн То показы-
BaeT, что на шахтах использовался сезонный наемный труд беглых кре-
стьян и отходников wa соседнего сельскохозяйственного района: только
в Мынтоугоу работало свыше 300 рабочих, добывавших ежедневно 200—
300 тыс. цзиней угля (120—180 тонн). Однако, по мнению Дэн То, состоя-
HHe изучения вопроса о наемном труде в XVI—XVII ss. He позволяет
нока выяснить степень эксплуатации наемных рабочих на шахтах.

Давая оценку характеру частного производства в Мынтоугоу, Дэн То
пишет, ITO союз связанных между собой системой договоров мелких соб-
ственников капитала можно рассматривать как один из этапов частно-
капиталистического развития, который свидетельствовал о существовании
в XVI в. условий, благоприятных для вступления Китая на путь само-
стоятельного развития капитализма.

Tem He менее, no мнению Дэн To, одной из отличительных особенностей

? Лиши яньцзю, 1956, Ne 10, стр. 10.

* Tam me, стр. 9.

® Tam sme, стр. 12.

Критические cmampu и рецензии 135
ee
всей экономики Китая в XVI—XVII br. было чрезвычайно медленное
разложение феодальных отношений.

К rex же выводам пришет китайский историк Ли Сюнь в монографии
«История Китая в Минское n Цинское время» (1368—1911) 2. Освещая
вопрос о развитий городской экономики, Ли Сюнь сишет о расцвете ремес-
ла и торговли BO второй половине XVI s. Автор приводит данные о раз-
витии хлопчатобумажного и шелкового производства в городах юго-во-
сточных провинций Цзяннань и Цзянси, о специализации городов п райо-
HOB на производстве одного-двух видов товарной продукции, о возникно-
вении в районах с развитым ремесленным производством капиталистиче-
скох мануфактур с сравнительго деталпзированным процессом производ-
ства и наймом рабочей силы. Ли Сюнь широко использует сочинение
Тяньгункайу, вышедшее в свет в 1637 r., где дается описание хлопчатобу-
мажного производства в Сунцзяне, производства красителей —— в Yxy,
фарфора — в Цвиндэнчжэне. В этом сочинении имеются также материалм
о расширении посевов хлопка в Шанхае и Сучжоу и о существовании проч-
ных торговых связей между городами и районами Китая М.

На основании данных о мануфактурах и наемном труде, заимствован-
ных из сочинения Ваньли шилу, Jim Сюнь приходит к выводу, что в ткад-
KOM производстве в 80-х годах XVI n. между собственниками производст-
ва и работниками существовали отношения капиталистического типа.
Подобные же отношения существовали в цзиндэнчженьском частном фарфо-
POBOM производстве, железоплавильном производстве провинции Шаньси
и других отраслях. «Co 2-й половины XVI в. китайское общество в своем,
XOTA и медленном, развитии вступило в новый исторический период», —
numer Ли Сюнь 1?,

В дискуссии о зачатках капитализма He получил достаточного осве-
щения вопрос о причинах экономического подъема и зарождения капитализ-
ма в XVI B. Tak, Ли Сюнь, пытаясь объяснить экономический подъем
второй половины XVI в., рассматривает »scr историю Китая периода
Минской династии (1368—1644) как непрерывную смену кризисов и про-
цветания: XV Bek он считает временем процветания, конец ХУ — начало
XVI в.— кризисом, вторую половину XVI — начало XVII в.— новым
подъемом, XVII Bek — упадком, He давая OTBeTa Ha вопрос о причинах
экономического подъема в XVI в.

При обсуждении вопроса о зарождении капитализма в Китае кафед-
рой политэкономии Нанкайского университета в Тяньцзине 13 участники
дискуссии пришли к единому мнению, что высокоразвитая товарная эко-
номика предшествующих периодов Tau и Cyn (VII—XIII ss.) была глав-
ной исторической предпосылкой зарождения капитализма. Зарождение
элементов капитализма в недрах феодальной формации, по мнению боль-
шинства участников дискуссли в Нанкайском университете, происходило
с конца династии Mun, т. е. co второй половины XVI B., до середины дина-
стии Цин, т. e. до конца XVIII в.; наиболее развитой в этот период orpac—
лью было, no WX мневию, шелкоткачество. Однако материалы дискуссии
He дают ответа Ha вопрос, почему именно конец XVI—- начало XVII s.
явились поворотным этапом в развитии китайской экономики.

Нельзя согласиться с тем представлением о развитии китайской эко-
номики, которое в отчете о дискуссии изложено как точка зрения боль-

!0 Mun Цин wu. Пекин, 1956.

!! Mun Цин wu, стр. 106—107.

12 Tam oe, стр. 100.

13 Cm. Синьцзяньшэ, 1955, № 10.

136 Критические cmamou и peyensuu

шинства ee участников. Развитие экономики Китая изображено Kak He-
прерывный восходящий процесс — в период Тан и Сун, как абсолютный
застой — в период Юань, а затем снова как непрерывное развитие в нача-
ле Минской династии.

Несколько в ином аспекте решает тот же вопрос китайский историк
Ia Хун-да. He пытаясь датировать зарождение капитализма в Китае,
не касаясь вопроса об общих причинах развития капиталистических отно-
шений, Ши Хун-да показал, Kak широкое распространение хлопка в Мин-
ский период привело к расцвету ткацкого производства и необычайно быст-
рой эволюции текстильной техники. Как и Дэн То, Ши Хун-да в статье
«Об историческом процессе эволюции орудий текстильного производства
в периоды Сунь, Юань и Мин» М, кроме письменных источников, широко
использовал рисунки и чертежи X—XVII вв., этнографический материал,
устные рассказы и т. д. Ши Хун-да удалось показать эволюцию текстиль-
ной техники на каждой производственной операции, сделать убедительные
выводы о росте производительности труда и увеличении количества людей,
занятых на текстильных станках. Сравнивая однотипные станки трех
исторических периодов, Ши Х ун-да показал, что изменения в текстильном
производстве происходили прежде всего за счет изменения рабочей части
хлопкоочистительного, прядильного, ткацкого станков. Хлопкоочисти-
тельный станок стал приводиться в движение ногами — освободились
руки рабочего. В рабочей части станка появились детали, сделанные из
железа, что увеличило прочность и эффективность станка. Ши Хун-да
приводит данные из книги Сюй Гуан-ци Нунчжен цюаньшу о TOM, что
производительность труда увеличилась вследствие происшедших измене-
ний в три раза, и за 10 рабочих часов станок перерабатывал 6 цзиней гру-
бого хлопка (т. е. около 3,6 кг).

В конце Минского времени произошли изменения и во второй опера-
ции — трепании хлопка. Приспособление, использовавшееся для этой
цели, называвшееся ‹«дангун» и имевшее форму лука, изменило свою фор-
му и стало делаться из дерева, а не из бамбука. Прядильный станок в Мин-
ское время также становится ножным. Освобождение рук прядильщика
приводит к дальнейшей эволюции станка: из станка с одной нитью он
превращается в станок с тремя нитями, а в некоторых городах — с четырь-
мя (в Сунцзяне, провинция Цзяннань) и даже с пятью нитями (Сиань,
провинция Цзянси). Изменение устройства колеса и ножной доски позво-
лило работать одновременно руками и ногами, что резко повысило про-
изводительность труда.

Ilia Хун-да считает, что переход на ножные станки был первым и необ-
ходимым условием для создания на базе ручного ткачества предприятий
мануфактурного типа с широким применением наемного труда. Наряду со
станком в несколько нитей сохранились и ручные станки в одну нить. Со-
хранение nx было обусловлено TeM, что MPH высоком искусстве прядения
этот станок давал очень тонкую и прочную нить и оставлял возможность
применения женекого и детского труда.

Весьма важные изменения произошли на последней операции — в
ткацком станке: значительно увеличена была рама для наматывания осно-
вы, изменен также угол наклона рамы к основе, стал применяться крах-
мал и приспособления для выпрямления нити, в результате чего повыси-
лась производительность труда при натягивании нитей. Но самым значи-
тельным усовершенствованием в технике текстильного производства было

11 Лиши яньцгю, 1957, N 4.

Kpumuuecrue cmamou u рецензии 137
C—O
появление приспособления для механического перебрасывания челнока.
Называлось это приспособление «дяогань»иделалось, очевидно, из бамбука.
Работа Ши Хун-да интересна как серьезная попытка подойти к вопросу
о развитии капитализма со стороны конкретного исследования уровня
развития производительных сил в одной из отраслей производства.

В ходе дискуссии выяснилось также, что некоторые китайские истори-
ки (Ли Шу, У Да-кунь) отрицают факт появления зачатков капитализма
в ХУ1—ХУ Пвв. Этиисторики придают большое значение феодальным огра-
ничениям, которым подвергались ремесленное производство и торговля, п
отрицают появление новых ростков в экономике Китая вплоть до опиум-
ных войн (вторая четверть XIX в.). Tak, Ли Шу в работе «К вопросу o за-
рождении капитализма в Китае» 15 утверждает, что авторы многих статей,
показывающие, что зарождение капитализма происходило задолго jo
опиумных войн, He принимают BO внимание условий, необходимых для
развития капитализма, смешивают товарное производство с натуральным,
труд зависимых крестьян — с трудом наемных рабочих, производство:
богатых крестьян и цеховое ремесло — с мануфактурой, торговый ка-
питал — с промышленным. У Да-кунь в статье о романе «Сон в красном
тереме» считает, что даже в XVIII в. ростков капитализма в Китае почти
He было, а деятельность небольшого числа частных мануфактур cTporo
ограничивалась преобладавшим феодальным производством. По мнению
У Да-куня,/ кризис Цинского государства в XVIII s. был результатом
действия законов феодального общества: новые общественные CHI ne
играли тут сколько-нибудь значительной роли.

Несмотря на большое количество данных, свидетельствующих о зарож-
дении капитализма, эта группа историков все же отрицает факт возникно-
вения капиталистических отношений в Китае до опиумных войн. Точка
зрения этой группы историков подверглась серьезной критике со сто-
роны — ряда — участников — дискуссии. Указывалось, что  некоторые
историки смешивают вопрос о зарождении капитализма с вопросом о при-
чинах замедленного разложения феодального общества в Китае.

На вопрос о причинах замедленного развития капитализма китайские
историки отвечают по-разному. Цянь Хун, автор книги «Зарождение эле-
ментов капитализма в некоторых отраслях кустарной промышленности
в Китае до опиумных войн» (Пекин, 1955 r.), считает основными фактора-
ми, препятствовавшими развитию капиталистических отношений в Китае,
феодальное землевладение, сочетание крестьянского хозяйства и домашне-
ro ремесла, превращение собственников торгово-ростовщического капи-
тала в феодалов, наличие дешевой рабочей силы и Kak результат этого —
застой техники. Ty же точку зрения высказывает историк У Та-хуань *.
Дун Юй-цин утверждает, что, кроме внутренних факторов, отрица-
тельную роль в развитии экономики — Китая сыграло  вторжение
маньчжур и господство маньчжурской (Цинской) династии. У Хай-чжо
и Хоу Вай-лу доказывают, что одним из факторов замедленного развития
в этот период была феодальная надстройка.

Современное состояние изучения источников Минского и Цинского
времени He позволяет пока ответить на все вопросы, поставленные в пе-
риод проведения дискуссии о развитии капитализма. Но уже первые ра-
боты по этому вопросу являются значительным вкладом в изучение Китая
позднего средневековья. Дискуссия показала, что китайским ученым уда-
лось в чрезвычайно короткий срок поднять огромный, неизвестный прек-
me материал. Э. П. CTV IKHH A

15 JJuwu яньцаю, 1956, № 4.

16 Вэньшичжэ, 1955, вып. 3, стр. 32—33.

«Feudalism in history».
Ed. R. Coulborn. New Jersey, 1956, 439 p.
«Феодализм в истории».
Под редакцией Р. Кульборна. Нью-Джерси, 1956.

Сборник «Феодализм в истории» был издан в итоге работы семинара,
проходившего в Принстонском университете 31 октября и 1 ноября 1950 г.
В семинаре участвовали 23 амерпканских историка и небезызвестный
английский социолог и историк Арнольд Тойнби !. Созыв семинара, спе-
циально посвященного проблеме феодализма, и выход в свет рецензируе-
мого сборника весьма показательны для современной буржуазной, и в
частности американской, историографии, для которой характерны попытки
найти новое толкование понятия «феодализм», в отличие от представлений,
общепринятых в буржуазной историографии Х1Х в., а также в противо-
вес марксистско-ленинской концепции феодальной формации.

Сборник, содержащий 10 статей участников упомянутого семинара,
структурно делится на три части. Первую составляет большая вводная
статья «Идея феодализма», написанная двумя авторами — И. Штраером
и Р. Кульборном (редактором сборника). Вторая часть состоит na восьми
очерков, посвященных феодализму в различных странах: феодализм
в Западной Европе (автор И. Штраер), в Японии (9. Рейшауэр), в Китае
(Д. Бодд), в древней Месопотамии и Иране (B. Брундена), в Египте VI—
ХП династии (В. Эджертон), в Индии (Д. Торнер), в Византии (Э. Канто-
рович), в России (Л. Чефтель). Третья часть сборника, написанная
Р. Кульборном, представляет своего рода заключение, рассматривающее
материал, изложенный в указанных выше восьми очерках в сравнительно-
историческом плане. Характерно, что первая статья Штраера и Кульборна,
претендующая на общеметодологическое введение к сборнику, по суще-
ству предвосхищает основное содержание и выводы всех последующих
статей. Фактический же материал по истории отдельных стран, приведен-
ный во второй части сборника, только приспосабливается к априорным
выводам и определениям вводной статьи.

Авторы сборника и особенно авторы вводной статьи подвергают рез-
кой критике все существующие определения феодализма. Исходя из субъ-
ективистских представлений, господствующих в современной буржуазной
историографии, И. Штраер и Р. Кульборн рассматривают феодализм не
как систему определенных общественных отношений, но как некий услов-
ный термин, возникший в XVIII столетипл, который на разных этапах раз-

1 Общую оценку реакционных исторических концепций А. Тойнби cm. в статье
% ;\ Косминского «Историософия Арнольда Тойнби».— «Вопросы истории», 1957,
« X .

Критические cmambou u рецензии 139
вптия исторической науки наполнялся различным содержанием. Иначе
говоря, mo мнению американских историков, феодализм He является ре-
альностью и представляет лишь абстракцию, созданную на основе некото-
рых фактов политической истории.

Штраер и Кульборн считают, что все существующие концепции
феодализма можно свести к двум основным (одинаково неверным,
c WX точки — зрения). Для первой из этих концепций — харак-
терно понимание феодализма как совокупности средств, с помощью
которых вассалы приводятся в зависимость от сеньоров и земельная соб-
ственность конституируется как сумма зависимых держаний или феодов.
При этом, по мнению авторов вводной статьи, неясно, имеется ли в виду
акт установления вассальной зависимости самостоятельных землевладель-
цев, либо же AKT установления этой зависимости в результате дарения фео-
qa, или же комбинация обоих признаков.

Штраер и Кульборн полагают, что вассальная зависимость не может
быть определяющим признаком феодализма, поскольку клиенты, которых
авторы склонны отождествлять c вассалами, были и в Римской империи
и в «германском мире». Если же назвать «феодальными» вассальные OTHO-
шения при Карле Великом, когда монарх управлял и людьми и землями,
TO неясно, какой термин следует применить к XI в., когда власть над людь-
ми и землей фактически принадлежала не королю, но отдельным крупным
сеньорам. При таком определении феодализма ‚ по мнению Штраера и Куль-
борна, остаются неясны хронологические грани феодальной эпохи, нет
точных критериев,покоторым можно отличить одну эпоху отдругой (стр. 16).

Вторая концепция, которая подвергается критике в вводной статье,
определяет феодализм как форму политической и социальной организа-
ции, господствовавшей в течение некоторых столетий средневековья
(стр. 15). Это определение также не удовлетворяет Штраера и Кульборна.
С ix точки зрения, OHO ведет к смешению раннего и позднего средневековья,
несмотря на различие экономического уровня и классовой структуры этих
периодов (по мнению Штраера и Кульборна, техника, например, в 1200 г.
и в 1000 г. была настолько различна, что Х и XII Beka He могут быть от-
несены к одной эпохе). Hak видим, авторы вводной статьи решительно
отвергают даже весьма непоследовательные попытки определения социальъ-
но-экономической сущности феодализма, предпринимаемые отдельными
представителями буржуазной историографии. Нетрудно заметить, что
критика Штраером и Кульборном данного направления в историографии
метит косвенно и в марксистское понимание феодализма как определенной
социально-экономической формации.

Впрочем, в рецензируемом сборнике имеется и прямая попытка «кри-
тики» марксистской концепции феодализма в советской медиевистике.
Автор библиографического приложения к сборнику, преподаватель Кор-
нелльского университета М. Чефтель не нашел иного «довода» против марк-
систско-ленинского понимания феодализма, кроме утверждения, будто
советские историки-марксисты отождествляют историю феодализма с исто-
рией крестьянства (стр. 415). Известно, однако, что, изучая историю сред-
невековья, советские медиевисты, как и все марксисты, рассматривают
феодальные производственные отношения, составлявшие экономический
базис средневекового общества, как такие отношения, которые охватывают
He только деревню ‚нои средневековый город и определяют собой в конечном

счете развитие государства, идеологии и`других надстроечных явлений.

Как же понимают феодализм сами авторы сборника?

Феодализм,по мнению Штраера и Кульборна,— это «прежде всего метод
управления, а не экономическая и социальная система» (стр. 4). Эта форма

140 Ripumuueckue статьи u рецензии

управления в разных странах и в разное время изменяется в зависимости
от содиального и экономического окружения (стр. 4). Своеобразие метода
управления, составляющего содержание феодализма, заключается BO
власти сеньора над вассалами. При этой системе нет управления государ-
ства гражданами, как нет и отношений подданства. Поэтому определе-
ние феодализма должно, по мнению авторов вводной статьи, включать
указание на связь вассальных отношений с правом на управление.

В основе вассалитета, полагают Штраер и Кульборн, лежат договор-
ные отношения между индивидуумами, и поэтому политическая власть
в период феодализма является частной властью. Это проявляется в том,
что нет дробления политических функций: военная, судебная, админи-
стративная власть сосредоточивается в одних руках. Аристократия —
наследственна, но не замкнута.

Штраер и Кульборн подчеркивают, что c UX точки зрения феодализм
связан с земельным владением — феодом — только терминологически.
Зависимость по земле не является, по их мнению, феодальной зависи-
мостью. Это доказывается TeM, что в Каролингской империи, например,
вассалы якобы не имели земли, а в домосковской Руси держатель мог ме-
нять господина, ибо земельное держание не связывало его как вассала
с определенным господином. Тем более, по мнению Штраера и Кульборна,
не может считаться составным элементом феодализма зависимость крестья-
нина от феодала (стр. 6). Takum образом, все, что связано с соцдиальными OT-
ношениями, и прежде всего с отношениями собственности, начисто исклю-
чается из «нового» определения феодализма, выдвигаемого авторами ре-
цензируемого сборника.

Феодализм в таком чисто политическом понимании возникает, по мне-
нию авторов сборника, при одном Hs Tpex благоприятных условий:
1) при неспособности правительства защитить подданных от внутренних
угнетателей или внешнего насилия; 2) при захвате военной власти узкой об-
щественной группой; 3) при уничтожении ранее существовавшего экономи-
ческого единства или при образовании политического единства без эконо-
мической основы.

Порочность изложенных построений совершенно очевидна. В своем
определении феодализма авторы сборника учитывают лишь одну, произ-
вольно выбранную ими черту политической организации средневекового
общества, характерную к TOMY же только для определенного периода ero
истории. Они рассматривают вассалитет и политическую власть лорда в от-
рыве от всей совокупности явлений, сопутствующих вассалитету и обу-
словливающих его возникновение. Поэтому определение феодализма ока-
зывается у Штраера и Кульборна вне времени и пространства и становит-
ся «пригодным» для любой страны и любого периода, когда наблюдается
политическая раздробленность. Вот почему авторы сборника считают воз-
можным на равных основаниях рассматривать и Месопотамию III тыся-
челетия до н. 9., и Египет pno времена IV—XVI династий, и Китай на про-
тяжении многих веков, и страны Западной и Восточной Европы. (В Китае
им удалось обнаружить феодализм даже дважды: с 1122 г. до 256 г. до н. э.
и в 221—589 rr. н. э.— стр. 50). В Индии xe, России и Византии наличие
феодализма, вопреки общеийзвестным фактам, полностью отрицается.
Феодализм оказывается, таким образом, He определенной эпохой в исто-
рии человечества, но лишь случайным для истории той или иной страны
периодом политической раздробленности. В заключительной статье
Р. Кульборн так и пишет: «Феодализм не является обязательной эпохой
в развитии общества. Он появляется только там, где развитие после по-
литического распада идет медленно и постепенно» (стр. 364).

Kpumuueckue cmamou и рецензии 141

Но при таком понимании феодализма невозможно объяснить: 1) почему
в разных странах примерно на одной и той же ступени развития произ-
водства возникают более или менее сходные социальные и политические
институты (в том числе и вассалитет); 2) в силу каких причин на опреде-
ленной стадии развития у подавляющего большинства народов склады-
вается класс зависимых крестьян с характерными для него специфи-
ческими признаками; 3) на какой основе в ряде стран, где не было васса-
литета (например, в Индии и Китае), возникали те же содиально-экономи-
ческие отношения, что и в странах, где вассальная система существовала.

«Новое» определение феодализма, данное коллективом американских
историков, He отражает основных особенностей феодальной эпохи. Сами
авторы рецензируемого сборника опровергают пригодность данного ими
определения феодализма, когда констатируют «отсутствие» феодализма
там, где-—-даже в соответствии C HX точкой — зрения — имелись
условия для ero возникновения. Tak, Эджертон отрицает феодализм в
Египте (стр. 120), Брунденс — в Месопотамии (стр. 93), Торнер — в
Индии. В действительности же существование в известные периоды
феодализма в этих странах не вызывает сомнений.

Отмечаемые авторами сборника условия возникновения системы вас-
салитета (т. е. в их интерпретации — феодализма) также вызывают ряд воз-
ражений. В действительности эти «условия» имели место при разных 00-
щественных системах, отнюдь He порождая вассалитета. Например, по-
литическое единство без экономической основы можно констатировать
и при Александре Македонском, и в древних восточных империях, между
тем как вассальные отношения там отсутствовали. В целом предпринятая
авторами сборника критика существующих концепций феодализма совер-
шенно неубедительна. Она носит формальный, метафизический характер.

О неудовлетворительности предлагаемого Штраером и Кульборном
понимания — феодализма — следует — добавить eme — следующее. ina
Штраера, например, вассалитет представляет собой нечто неизменное,
некий эталон отношений, который можно прилагать к любой эпохе в по-
исках феодализма (стр. 16).

В чисто теоретическом плане такая постановка вопроса не выдерживает
критики. Ведь сравнение, например, двух социальных организмов, имею-
щих какую-либо внешне сходную черту, без учета того, что эта черта раз-
вивается в различной социально-экономической среде и приобретает раз-
личное направление эволюции, — такое сравнение бесплодно и приводит
лишь к бессодержательным дефинициям. Тем более, что и вассальные от-
ношения меняют свое значение на протяжении средневековья и потому,
естественно, не могут служить эталоном при определении феодализма.
В то же время некоторые незначительные изменения техники в 1200 г.
относительно 1000-го года, или даже измененпя в классовой структуре
общества позднего средневековья по сравнению с обществом раннего сред-
невековья не исключают общности существеннейших социально-экономи-
ческих признаков этих обоих периодов, дающей нам право считать Mx
этапами развития одной и той же социально-экономической формации.

В сущности, авторы «нового» определения не преодолевают действи-
тельной узости и бесплодности критикуемого ими понимания феодализма
как системы вассальных отношений. Добавление в качестве признака фео-
дализма частно-правового характера власти не меняет того факта, что
«новое» и «старое» определения не идут дальше выяснения некоторых черт
политического строя феодального общества, которые сами требуют
обоснования и объяснения. Да и camo определение, даваемое Штраером и
Кульборном, по существу не является «новым». Буржуазные историки со

142 Kpumuweckue cmameu u рецензии

времени Гизо и особенно с начала XX n. выдвигают Ha первый план поли-
тическую сторону феодализма, обращая особое внимание то на вассалитет,
TO на раздробление государственного суверенитета, TO Ha преобладание
частной власти над публичной и т. д.

Следует, однако, отметить, что авторы рецензируемого сборника от
ходят eme дальше от правильного понимания феодализма, чем Te историка
XIX B., которые, подобно Гизо, связывали вассалитет с ленными поземель-
ными отношениями, а частную власть крупных феодалов — с господством
крупной земельной собственности, или, подобно сторонникам классиче-
ской вотчинной теории, связывали феодализм с господством вотчинной
системы и натурального хозяйства.

То узкое, чисто политическое определение феодализма, которое в ка-
честве нового открытия предлагают авторы рецензируемого сборника,
оказывается совершенно бесплодным для научного исследования истори-
ческих фактов. Зато оно имеет определенный социально-политический
смысл, лежащий BHe области подлинной науки. «Концепция» Штраера,
Кульборна и их сторонников игнорирует социально-экономическую сущ-
ность феодализма и направлена фактически против научной периодизации
истории, против признания феодализма закономерным этапом в развитип
общества, наконец, против единственно научного марксистско-ленинского»
понимания феодализма как социально-экономической формации ?.

M. Я. JEPHEP

2 XapaktepHo, что р("Ц(‘ПЗПр_\'('.\Пьій ('бО})]НП\' был весьма Ь'])ИТИЧО(‘КИ ВОСПРИПЯ’Г да-
же некоторыми американскими историками (см. American Historical Review, vol. 62,
Ne 1, oct. 1956, р. 95—96). Однако в рецензии Р. Н. Фрая (Fray) на сборник «Феода-
лизм в истории», помещенной в январском номере журнала «Speculum» за 1957 r., 06-
щая концепция (þeonannama, Bl-l,'lBPlllyTail B cOopuHke, He только He noyBepraetcn KpuTuke,
HO H принимается как нечто само собой разумш‹›щееся H отмечаются лишь отдельные
погрешности фактического порядка.

==
ЗАМЕТКИ О КНИГАХ

Ausgewahlte Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters. Freiherr vom
Stein-Gedichtnisausgabe. Hrsg. von. Rudolf Buchner. Bd. I. Gregorii episcopi
Turonensis Historiarum libri decem. Vol I—II: libri l—X. Post Brunonem Krusch
hoc opus iterum edendum curavit Rudolfus Buchner. Gregor von Tours. Zehn
Biicher Geschichten. Bd. I—H: Biich. 1—10. Auf Grund der Ubersetzung W. Giesebrecht
neubearbeitet von Rudolf Buchner. Berlin, Riitten und Loening, 1955 —[1956], 381 S.

Григорий Турский. Десять книг историй, т. I—II: книги 1—10.

Новое издание «Десяти книг историй» (или «Истории франков», Kak nx
называют) Григория Турского, выпущенное в 1955—1956rr. в ГДР,
представляет большой интерес. Этой книгой открывается новая публи-
кация серии важнейших источников no истории средних веков. Серия
включает 25 томов и охватывает наиболее ценные памятники истории и
права эпохи переселения народов, меровингского, каролингского, сали-
ческого и штауфеновского периодов истории средневековой Германии.

Новой серпи публикаций ee издатели придают He только научное, HO
и политическое значение. Посвящая ee памяти Генриха Штейна, деятеля
патриотического движения в Германии периода ее борьбы против Напо-
леона за объединение германских земель, известного также в качестве од-
ного из основателей издания «(Monumenta Germaniae Historica», издатели
новой серии также выдвигают в качестве основной Ue лозунг, ставший
эмблемой «Monumenta Germaniae»: «Sanctus amor patriae dat animum»
(«Вдохновляет святая любовь к родине»). Hak п в начале XIX B., для каж-
дого честного немца этот лозунг в наши дни означает прежде всего стремле-
ние к объедпнению Германии на демократических и миролюбивых
началах. Новое издание и рассматривается Kak одно из средств, способ-
ствующих воспитанию этой идеи в массах германского народа. Поэтому из-
дание преследует двоякую дель: стремясь быть безупречным в отношении
требований современного уровня исторической науки, OHO ставит себе
задачу быть и подлинно демократичным, т. е. доступным и интересным не
только узкому кругу специалистов-историков.

Издатели потрудились над тем, чтобы замечательное произведение
Григория Турского нашло в наши дни более широкого читателя. Этому
служит прежде всего двуязычность издания c немецким переводом, парал-
лельным латинскому оригиналу. Обширное введение, написанное видным
специалистом, многолетним сотрудником Tepmanc Koro института истории
средневековья доктором Р. Бухнером, раскрывает в форме, доступной
для широкого читателя, значение «Истории франков» Kak исторического
источника, знакомит с жизнью и деятельностью его автора, историей текста
и ero источниками, состоянием H сравнительной денностью сохранив-

144 Критические cmameou u рецензии

шихся рукописей. Вместе с тем в книге даны необходимые сведения, по-
зволяющие специалисту-исследователю почерпнуть полезные для себя
сведения H ознакомиться с новейшими достижениями науки в этих BO-
просах. Ценен и краткий указатель важнейшей литературы о Григорип
Турском.

Удачно решена проблема научного аппарата (сведенного в этом изда-
нии до минимума): издатели отказались от ссылок на разночтения в руко-
писях, ограничившись пояснениями справочного характера, указанием
важнейшей литературы no отдельным вопросам, сравнением с другими
источниками, уточнением датировки и краткими критическими замеча-
ниями mo отдельным утверждениям автора. Несомненно, что такой au—
парат в виде подстрочных сносок чрезвычайно облегчает чтение текста и
позволяет читателю все время видеть излагаемые события в исторической
перспективе и корректировать их в соответствии с данными современной
науки,

Можно лишь пожелать, чтобы издатели щедрее давали библиографи-
ческие справки no отдельным вопросам, связанным с текстом. Таких ссы-
лок в книге имеется лишь немного.

Признавая безупречность работы над текстом Григория Турского,
проделанной в 1937—1951 гг. Бруно Крушем, а после него Левисоном
и Хольцманом JIA нового издания «Историй» в серии «Monumenta Сег-
maniae Historica» (Scriptores rerum Merovingicarum, t. I, p. 2. С r e—
gorii e pi s c o pi T u r o n e n si Historiarum libri Х, editio altera,
1951), Рудольф Бухнер пользуется и в своем издании этим текстом. Однако
он по-своему решает ряд вопросов орфографического и грамматического
характера, подчас в контроверзе с Крушем. Для немецкого текста Р. Byx-
нер воспользовался превосходным для своего времени переводом Виль-
тельма Гизебрехта («Geschichtsschreiber der deutschen Vorzeit,», Bd. 8—
9, 2 Aufl., 1887), потребовавшим, однако, значительной обработки, осо-
бенно в связи с уточнениями текста самого источника, сделанными в
позднейших изданиях Арндтом и Крушем.

Новое издание «Историй» Григория Турского следует всячески привет-
ствовать как ценный вклад в медиевистику, сделанный историками ГДР.

B.A. РАММ
‘J. Ellul. Histoire des institutions, t. 1. / Z
Paris, “1955, ,VII + 791 p.; t. 2. 1956, VIII + 557 p.
Ж.{Эл’ю л bQT История учреждений, т. 1—2.
Париж, 1955—1956.,

Элюль — профессор Бордоского коллежа, автор ряда работ по исто-
рии экономики, права, церкви и военного дела. Аннотируемая книга вы-
шла в серии «Фемида», содержащей учебные пособия для молодых специа-
листов Франции, под общей редакцией видного ученого Дюверже. В книге
дается тематический анализ общественных и государственных институтов
в древней Греции, Риме, Византии и Франкском королевстве (том 1), стра-
нах классического и позднего средневековья и нового времени (TOM 2).
По своей структуре работа представляет собой небольшую энциклопедию,
статьи которой расположены no хронологическому принципу в группах,объ-
единяющих близкие mo тематике вопросы. Например: tom 1, ч. 3.— «Ha-

Заметки о книгах 145
следники Puma», раздел 2 — «Франкский Запад», ra. 3 — «Каролинг-
ская империя», секция 2 -— «Церковные учреждения», $ 4— «Обществен-
ная деятельность церкви», отдел 1 — «Вспомоществование», подотдел
1 — «Госпиталия»; это последнее звено содержит исследовательский
или справочный матерпал. Всего в третьей части 1-го тома имеетсял
258 таких звеньев-статей, объединенных в 72 отдела, 49 параграфов, 16 сек-
quit, 4 главы и 2 раздела. Представленный в HX материал обилен и учиты-
вает все новые работы. Ilo cBouM принципиальным установкам Элюль бли-
30K к позитивистам Tuma HK. Лампрехта, А. Co nan Ж. Фляка. В конце
книги Элюля имеются подробные библиографические и предметные ука-
затели. В целом аннотируемая работа — при учете ее теоретических изъя-
нов — может служить полезнымсправочником. Наибольшую ценность пред-
ставляют параграфы, посвященные анализу содиальных отношений эпохи
раннего средневековья, где автор подвергает рассмотрению ряд редко встре-
чающихся nam неясных юридических терминов и экономических явлений.

А. Ш.
А. Junker. Stand der Forschung zum Rolandslied.

Heidelberg, 1956. ,

А. Юнкер. Современное состояние изучения «Песни о Роланде».

Гейдельберг, 1956.

Книга представляет собой содержательное исследование «Песни о
Роланде», затрагивающее основные проблемы происхождения знамени-
TOM поэмы и ее текстологические варианты, и является одной из последних
работ в этой области. Проанализировав самый текст и имеющуюся к нему
литературу, Юнкер пришел к выводу, что крайними датами сложения поэ-
мы могут быть 1060 г.п 1130 r., наиболее же вероятное время ее составления
лежит между третьей четвертью XI s. и первой четвертью XII s. Автор
подтверждает, что Хруодланд (т. e. Роланд) был бретонским маркграфом,
возвращаясь тем самым к указанию анналиста IX s. Эгингарда (Vita Ca-
roli.— МСН, Scriptores, II, p. 448), использованному eme Леба (cm. Ph.
Le Bas. Annales historiques de la France, t. I. Paris, 1840, p. 34), Ho 3a-
TeM оспоренному многими лингвистами. Шагом вперед следует считать
окончательную датировку древнейшего варианта поэмы — Оксфордской
рукописи. Bb. M. Apxo, который дал наиболее серьезное исследование
«Песни о Роланде» на русском языке (CM. одноименное издание 1934 г.,
М. — Л., Academia, стр. 12), датировал Оксфордскую копию 1170 r. Гиль-
ка в самом последнем из известных HAM критических изданий этой копии
отнес ее KO второй четверти XII в. (А. Hi 1 k a. Dasaltfranzdsische Rolands-
lied nach der Oxforder Handschrift. Haile, 1948, 5. XV). Юнкер же убе-
дительно показывает, почему она могла быть написана только между
1150 и 1170 гг. Недостатком книги нужно считать отсутствие анализа
таких известных компьляций XII—XIII вв., kak баварская «Ruolantes
Liet», поэма школяров «Песнь о предательстве Гвенона», псландская «Кар-
ламагнус-сага» и кельтская «Campeu Charliamen». A. Hl,
10 средние века, в. XII


ПУБЛИКАЦИИ
36