УДК 930(470)“19/20”
A.C. Щавелев
«КЕЛЬТСКИЕ ПОЛЯ» И, ГЕРМАНСКИЕ ОБЩИНЫ:
РЕПЛИКА К ОДНОИ CHOCKE ИЗ КНИГИ
Л.Б. АЛАЕВА «СЕЛЬСКАЯ ОБЩИНА...»

Обсуждаемая сейчас на страницах журнала «Средние века» кни-
ra Л.Б. Алаева требует, безусловно, внимательного «медленного»
чтения. Для меня тема книги особенно близка, поскольку с пробле-
мами истории изучения общины и работами Л.Б. Алаева! я позна-
комился еще студентом MI'Y, занимаясь в кафедральном семинаре
незабвенного Л.В. Милова, чей вклад в эту проблематику, к слову
сказать, в обсуждаемой книге серьезно недооценен (с. 115—116).

Тем не менее, мне хотелось бы, не вдаваясь в глобальные про-
блемы теории, обратить внимание всего на один сюжет, всего на две
страницы монографии Л.Б. Алаева — c. 65—66. Надеюсь, что это He
будет воспринято как навязчивое крохоборство, а как доказатель-
ство искреннего интереса к теме книги и дань уважения масштабу
ее замысла.

На этих страницах речь идет о главе из коллективной моногра-
фии «История крестьянства в Европе. Т. 1. Формирование феодаль-
но-зависимого крестьянства» 1985 г. «Аграрный строй варваров»?
А.Я. Гуревича и о статье Я.Д. Серовайского «Сообщения Цезаря
об аграрном строе германцев в соотношении с данными новейших
археологических исследований» 1997 г.3 Здесь в книге Л.Б. Алаева
коротко излагается полемика А.Я. Гуревича с концепцией генези-
са и этапов развития общины древних германцев А.И. Неусыхина,
построенной на идеях Г.Л. фон Маурера, К. Маркса, Ф. Энгельса
и других немецких классиков. 3aTeM, полностью поддерживая идеи
А.Я. Гуревича, Л.Б. Алаев с негодованием и иронией отметает крити-
ку его аргументов Я.Д. Серовайским с откровенно пренебрежитель-
! Ср. два издания: Алаев Л.Б. Сельская община в Северной Индии: Основные

этапы эволюции. М., 1981; То же. 2-е изд. М., 2014.

? Работа была переиздана в собрании трудов А.Я. Гуревича: Гуревич А.Я.
Избранные труды: Древние германцы. Викинги. СПб., 2007. С. 25—78. Далее
я использую это переиздание.

3 Серовайский Я.Д. Сообщения Цезаря об аграрном строе германцев в соотно-
шении с данными новейших археологических ИССЛСДОВЭ‚НИЙ / Средние века.
М., 1997. Вып. 60. С. 5—36.

32 A.C. Щавелев
ным комментарием: «Впрочем, попытки “реабилитировать” Цезаря
и “объехать” археологические данные продолжаются» (с. 65).

Можно было бы пройти мимо этого мелкого эпизода, одна-
ко в нем неожиданно ярко проявился ключевой подводный камень
книги Л.Б. Алаева. Насколько оправдана положительная оценка ар-
гументации А.Я. Гуревича и открытая ирония по отношению к ар-
гументам Я.Д. Серовайского? Заменяет ли нам такая легкая ирония
подробный разбор аргументов противоречащих друг другу медиеви-
стов? Думается, что в обоих случаях ответ будет — нет. К сожалению,
Л.Б. Алаев здесь делает тот же ход, в котором он обвиняет многих
исследователей общины, — он выбирает выводы того исследователя,
которые для его версии «теории общины» более удобны и отбрасы-
вает ненужный ему историографический факт.

Я вполне осознаю, что Л.Б. Алаев не может, да и не должен
чувствовать себя уверенно и свободно во всех точках простран-
ственно-временного континуума Евразии. Требование личного
источниковедческого проникновения во все области исторической
действительности лицемерно. Оно накладывает фактически запрет
на широкие сравнительно-исторические и типологические, а значит,
на теоретические работы. Сошлемся тут лишь на давнее напутствие
А.Дж. Тойнби и вдохновляющий современный пример блестяще-
ro сравнительно-исторического исследования Б.Дж. Триггера*. Ho
я, так же как и Л.Б. Алаев, не являюсь специалистом по археоло-
гии Бронзового и раннего Железного века Европы, поэтому, думаю,
мой эксперимент с этой проблемой покажет, что при желании столь
опытный исследователь, xax Л.Б. Алаев, вполне мог оценить каче-
ство аргументации А.Я. Гуревича и Я.Д. Серовайского, опираясь на
доступную сейчас всем литературу.

Кроме того, здесь встает еще один важный, на мой взгляд, для
современной медиевистики методологический вопрос — как нужно
сочетать в работе историка письменные и археологические данные.
А.Я. Гуревич справедливо подчеркивал в предисловии к переиз-
данию своих трудов, что считает привлечение данных археологии
к реконструкции социальной истории ранних германцев своим
достижением`. Согласен с этой необходимостью и ero оппонент
Я.Д. Серовайский. Но он ставит вопрос иначе, несколько тоньше:
являются ли данные археологии «козырной картой», которая «пере-
* Тойнби А.Дж. Пережитое. Mou встречи. М., 2003. С. 89-101; Trigger В. С.

Understanding Early Civilizations: A Comparative Study. Cambridge, 2003. P. 11—
39.
5 Гуревич A.A. Избранные труды. С. 21-22.

«Кельтские поля» и германские общины... 33
бивает» скупые свидетельства «внешних Наблюдателей-римлян», KO-
торые HaM достались в письменных текстах? Не нужно ли при про-
тиворечиях искать дополнительные герменевтические процедуры
для согласования этих данных? ВСДЬ и письменный текст, и матери-
альные остатки являются отражением ОДНОЙ ИСТОРИЧССКОЙ реально-
CTH, jaHHou HaM в разных типах ИСТОЧНИКОВб. Добавлю, uTO C TOUKH
зрения СОВРСМСННОЙ методологии AA, Typesuy4 пошел по типичному
пути «смешанной аргументации» («die vermischte Argumentation» —
термин Р. Хахманна), что уже давно, с 70-х годов прошлого Beka,
считается многими историками и археологами НСДОПУСТИМЬ1М7.

He вдаваясь B детали спора между A.A. Гуревичем и Я.Д. Cepo-
вайским и тем более в вопрос о верификации данных Гая Юлия Це-
заря и Публия (Гая) Корнелия Тацита о германцах, остановлюсь на
одной археологической Teme, которую А.Я. Гуревич считал важным
аргументом в споре о СОЦИЗЛЬНОЙ организации варваров-германцев.
Речь идет O Tak называемых «древних полях», «полях, огорожен-
ных валами», или «кельтских полях» (ЭТО последнее условное назва-
ние, принятое в англоязычной историографии, я и использую). Они
найдены на территории Скандинавии, Британских островов, Нидер-
ландов, Бельгии и Северной Германииё. Dro территории пахотной
земли разного размера, огороженные и разделенные на небольшие
участки валами из КаМНСЙ, песка, хозяйственного мусора. По мысли
А.Я. ГУРСВИЧЗ OHV должны свидетельствовать о «константности XO-
зяйственных (þOpM» обитавших здесь народов (a значит, опроверга-
ют мнения римских авторов о подвижности образа 7KU3HU BapBapos).
«Hape3ka» этих полей долговременными межами говорит якобы об
индивидуальном порядке землепользования и низком уровне коллек-
тивизма (ОПЯТЬ же якобы корректируя топосы описания СОЦИЗЛЬНОЙ
организации варваров в римском ИСТОРИКО-ГСОГрафИЧССКОМ и пропа-
гандистско-политическом дискурсе)?. Археолог Г. Хатт, на которо-
ro A.A. Typesu4 в OCHOBHOM опирается, XOTA H He BO всем с HUM CO-
глашается, Ha TOM же самом материале «кельтских полей» получил
вывод даже о наличии частной собственности на землю и наследо-
° Серовайский Я.Д. Сообщения Цезаря. С. 36.

? Hachman R. Die Goten und Skandinavien / Quellen und Forschungen zur Sprach-
und Kulturgeschichte der germanischen Volker. Berlin, 1970. $. 473; Pohl W. Die
Awaren: Ein Steppenvolk in Mitteleuropa: 567-822 n. Chr. Miinchen, 1988. 5. 14,
337-338.

% Гуревич A.A. Избранные труды. С. 35-38.

9 Tam же. С. 35-37.

34 A.C. Щавелев
вании земельных участков Ha основе примеров разделения уже су-
ществовавших участков на более мелкие.
А.Я. Гуревич считает, что, таким образом используя археологию,
он стоит на «твердой почве» «установленных фактов». Л.Б. Алаев
утверждает, что в 1985 г. А.Я. Гуревич использовал «новейшие рабо-
ты» по археологии, кстати, не удосужившись заметить еще более но-
вые работы в статье A.J]. Серовайского, который, например, исполь-
зовал специальную статью JI. Тимпе'° — ведущего специалиста no
описаниям варваров в римской литературе, без учета работ которого
адекватно работать с этой проблемой сейчас совершенно невозможно.
Добавлю cpa3y, что одной из центральных линий фундаментальной
монографии «Варварская Европа» К. Модзелевского является описа-
ние «варварского коллективизма», варварских общин и сегментарных
структур разнообразных кровно-родственных и социальных связей'!.
Причем К. Модзелевский здесь в терминологии Л.Б. Алаева тоже
«объезжает» данные археологии в пользу тенденциозных письменных
свидетельств. К. Модзелевский опирается в равной степени на рабо-
ты «немецких классиков», А.И. Неусыхина и А.Я. Гуревича, избегая
крайностей каждого историографического направления. Именно на эту
работу К. Модзелевского стоило бы обратить внимание для начального
знакомства с проблематикой «общины» у варварских народов Европы.
Очевидно, что в силу объективных причин A.A. Гуревичу при-
ходилось базироваться на археологических публикациях, которые
в 80-е годы ХХ в. концептуально уже стремительно устаревали и со-
всем устарели в 90-е годы. Он использовал здесь только работы, напи-
санные до 1970 г.: например, у Hero отсутствует принципиальная pa-
бота no методам изучения «кельтских полей» 5. Винделхеда 1984 r.!?
Основные социологические выводы, взятые А.Я. Гуревичем из работ
немецкого археолога Г. Янкуна 1969 г. и датского археолога и культур-
ного географа Г. Хатта 1939 г. Это не упрек А.Я. Гуревичу, писавшему
в CCCP, это упрек Л.Б. Алаеву, He заметившему в ХХ в. этого факта.
Методы историко-социологической реконструкции на осно-
ве данных археологии и воззрения на историю древних германцев
10 Timpe D. Die germanische Agrarverfassung nach den Berichten Caesars und Taci-
tus // Idem. Romano-Germanica: Gesammelte Studien zur Germania des Tacitus.
Stuttgart; Leipzig. 1995. 5. 169-201.

!! Modzelevski K. Barbarzyhska Europa. Warszawa, 2004.

 Windelhed М. «Celtic Fields» and Prehistoric Agrarian Landscapes: Approaches,
Methods and Results from a Human Geographical Study of Reasons for the Devel-
opment of Agrarian Society at Virnave in Rone Parish on Gotland // Settlement and
Economy in Later Scandinavian Prehistory / Ed. by K. Kristiansen. Oxford, 1984.
P. 111-127. (BAR International Series).

«Кельтские поля» и германские общины... 35

Г. Янкуна и Г. Хатта формировались до Второй мировой войны

в достаточно специфической атмосфере. Профессиональный архео-

лог Г. Янкун имел весьма красочную политическую биографию!`,

а географ и разносторонний гуманитарий Г. Хатт, судя по всему,

был с ним вполне ИДСЙНО бЛИЗОКи. Их сделанные на основе архео-

логического материала исторические выводы об уровне развития

И СПСЦИфИКС СОЦИЗЛЬНОЙ организации «их предков» древних гер-

манцев были неизбежно и, возможно, даже невольно, HO ABHO He

вполне объективны. В частности, оба бЬ1ЛИ, BHJIHMO, CKJIOHHBI завы-
шать уровень развития ранних германцев и несколько романтиче-
ски заострять внимание на их индивидуализме и СВОбОДОЛЮбИИ. Их
отдельные выводы иногда Bce еще используют B СОВРСМСННОЙ архе-
ологической литературе, HO с все более скептическими оговорками.

В заключение коротко укажу, что полной CBOJIKH данных TIO
«кельтским полям» cef/'lqac, кажется, нет. Их аТРИбУЦИЯ‚ ТИПОЛОГИЯ
и датировка — вопросы X0 сих пор дискуссионные. Eye больше во-
просов вызывают датировки времени прекращения UX использова-
HHA в разных регионах. Разные комплексы датируются от позднего
неолита до раннего Железного BeKa, прекращение UX использова-
ния датируется временем Великого переселения народов (между III
и У BB. H.9.?). OueBru ao, что за CTOJIb ДОЛГИЙ период «пользовате-
ли» «кельтских полей» ДОЛЖНЫ были неоднократно меняться, на что,
кстати, правильно указывал Я.Д. Серовайский``.

Режим СОЦИЗЛЬНО-ХОЗЯЙСТВСННОГО использования «кельтских
полей» жителями соседних поселений достоверно установить
чаще всего практически не удается. Добавлю также, UTO XOTA OFO-
роженные «кельтские поля» были Крайне СТабИЛЬНЫ‚ поселения,
C HHMH связанные, зачастую переносились каждые несколько поко-
лений («wandering settlements»)'*. Оспаривается и прямолинейное
В Steuer H. Herbert Jankuhn // Reallexikon der Germanischen Altertumskunde. Ber-

lin; New York, 2000. Ne 16. $. 23-29; Mahsarski D. Herbert Jankuhn (1905-1990):
Ein Deutscher Prahistoriker zwischen nationalsozialistischer Ideologie und wissen-
schaftlicher Objektivitat / Internationale Archaology. Leidorf, 2011. Ne 114.

М Larsen H.G. Gudmund Hatt (1884-1960) // Geographers: Biobibliographical Stud-
ies / Ed. by H. Lorimer & C.W.J. Wither. L., 2009. Vol. 28. P. 17-37; Idem. Geopo-
litics on Trial: Politics and Science in the Wartime Geopolitics of Gudmund Hatt //
Journal of Historical Geography. 2015. Ne 47. P. 29-39.

5 Серовайский A.J]. Сообщения Цезаря. С. 9-11.

6 Cm. подробнее: Hamerow H. Early Medieval Settlements: The Archaeology of
Rural Communities in North-West Europe 400-900. Oxford, 2002. Заметим, что
ссылки Ha археологическую социологию Г. Хатта в этой новейшей моногра-
фии уже закономерно отсутствуют.

36 A.C. Щавелев

соотнесение отдельных участков этих полей с местами размещения

жилых построек, которых гораздо меньше, чем участков полей.

Либо население леремещалось между участками, либо эти дома

были ПОСТРОЙКЗМИ для использования лишь B полевой сезон, KOTO-

рые русские крестьяне называют «времянками»'”.

Судя по географии их распространения — бассейны Северно-
го и Балтийского Морей, их появление было запрограммировано не
CTOJIBKO OOLECTBEHHBIM строем и ОРГЗНИЗЗЦИСЙ ХОЗЯЙСТВЗ‚ а скорее
экологическими условиями и агрокультурными задачами — удержа-
нием влаги, ЗЭ‚ЩИТОЙ от выветривания, тепличным ЭффеКТОМ‚ может
быть, защитой от потравы '.

Несколько рискуя, в заключение ДОбаВЛЮ‚ что другие извест-
ные формы регулярных агротехнических конструкций (ирригация,
террасное земледелие, заливные поля H Др.)‚ существующие многие
столетия, зачастую способствовали росту He индивидуализма, а, на-
против, приводили к росту коллективизма, MOU самой пресловутой
«OOWUHHOCMU». OO этом много писали и спорили, начиная CO 3Ha—
менитой ГИДраВЛИЧССКОЙ теории восточного деспотизма К. ВИТТфО-
ГСЛЯ19 и кончая современными исследованиями влияния «культуры
риса» Ha социальную психологию КИТЗЙЦСВ2О.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алаев Л.Б. Сельская община в Северной Индии: Основные этапы эво-
люции. М., 1981; То же. 2-е изд. М., 2014.

Гуревич A.A. Избранные труды: Древние германцы. Викинги. СПб.,
2007.

Серовайский Я.Д. Сообщения Цезаря об аграрном строе германцев
в соотношении с данными новейших археологических исследований //
Средние века. М., 1997. Вып. 60. С. 5—36.

17 Arnoldussen 5., Vries К de. A Plan in Place? Celtic Field Habitation at Weste-
inde (prov. Drenthe, The Netherlands) // Lunula Archaeologia Protohistorica. 2017.
Ne 25. P. 79-89.

18 Spek Т, Groenman-van Waateringe И, Kooistra М., Bakker L. Formation and
Land-Use History of Celtic Fields in North-West Europe — an Interdisciplinary
Case Study at Zeijen, the Netherlands // European Journal of Archaeology. 2003.
№ 6. Is. 2. Р. 141-173. Здесь »xe CM. ссылки Ha основные этапные работы.

® Wittfogel K.A. Oriental Despotism: A Comparative Study of Total Power. New
Haven; London, 1957.

20 Talhelm T., Zhang X., Oishi 5., Shimin C., Duan Р., Lan X., Kitayama S. Large-
Scale Psychological Difference within China Explained by Rice Versus Wheat
Agriculture // Science. 2014. Vol. 344. P. 603-608.

«Кельтские поля» и германские общины... 37

Тойнби А. Дж. Пережитое. Mon встречи. М., 2003.

Arnoldussen S., Vries K. de A Plan in Place? Celtic Field Habitation at Wes-
teinde (prov. Drenthe, The Netherlands) // Lunula Archaeologia Protohistorica.
2017. Ne 25. P. 79-89.

Hachman R. Die Goten und Skandinavien / Quellen and Forschungen zur
Sprach- und Kulturgeschichte der germanischen Vélker. Berlin, 1970.

Hamerow H. Early Medieval Settlements: The Archaeology of Rural Com-
munities in North-West Europe 400-900. Oxford, 2002.

Larsen H.G. Geopolitics on Trial: Politics and Science in the Wartime Geo-
politics of Gudmund Hatt // Journal of Historical Geography. 2015. Ne 47. Р. 29—
39.

Larsen Н.С. Gudmund Hatt (1884-1960) // Geographers: Biobibliographi-
cal Studies / Ed. by H. Lorimer & C.W.J. Wither. L., 2009. Vol. 28. P. 17-37.

Mahsarski D. Herbert Jankuhn (1905-1990): Ein Deutscher Prahistoriker
zwischen nationalsozialistischer Ideologie und wissenschaftlicher Objektivitat //
Internationale Archaology. Leidorf, 2011. Ne 114.

Modzelevski K. Barbarzynska Europa. Warszawa, 2004.

Pohl W. Die Awaren: Ein Steppenvolk in Mitteleuropa. 567-822 n. Chr.
Miinchen, 1988.

Spek T., Groenman-van Waateringe W., Kooistra М., Bakker L. Formation
and Land-Use History of Celtic Fields in North-West Europe — an Interdisciplin-
ary Case Study at Zeijen, the Netherlands // European Journal of Archaeology.
2003. Ne 6. Is. 2. P. 141-173.

Steuer H. Herbert Jankuhn // Reallexikon der Germanischen Altertum-
skunde. Berlin; New York, 2000. № 16. $. 23-29.

Talhelm T., Zhang X., Oishi 5., Shimin C., Duan Р., Lan X., Kitayama 5.
Large-Scale Psychological Difference within China Explained by Rice Versus
Wheat Agriculture // Science. 2014. Vol. 344. P. 603-608.

Timpe D. Die germanische Agrarverfassung nach den Berichten Caesars und
Tacitus // Idem. Romano-Germanica: Gesammelte Studien zur Germania des
Tacitus. Stuttgart; Leipzig. 1995. $. 169-201.

Trigger B.G. Understanding Early Civilizations: A Comparative Study.
Cambridge, 2003.

Windelhed M. «Celtic Fields» and Prehistoric Agrarian Landscapes:
Approaches, Methods and Results from a Human Geographical Study of Rea-
sons for the Development of Agrarian Society at Virnave in Rone Parish on
Gotland // Settlement and Economy in Later Scandinavian Prehistory / Ed. by
K. Kristiansen. Oxford, 1984. P. 111-127. (BAR International Series).

Wittfogel K.A. Oriental Despotism: A Comparative Study of Total Power.
New Haven; London, 1957.

