УДК 930 (470)%18/20”

Е.Н. Кириллова
СРЕДНЕВЕКОВЫЙ ГОРОД:
О НОВЫХ СТАРЫХ КРИТЕРИЯХ!

Феномен средневекового западноевропейского города рассмотрен в работе c акцен-

том на его социальные характеристики: отличия в образе жизни горожан (ремеслен-

ников, в первую очередь), особое качество nx профессиональных знаний, постоян-
ство социально-экономической активности, новые возможности социального роста.

Уточняется понимание специализации средневековых ремесел, конкретизируются

способы защиты мелкими производителями своей сферы деятельности.

Ключевые слова: средневековый город, ремесло, профессиональные знания,

регламентация, образ жизни.

MEDIEVAL TOWN: ABOUT NEW OLD CRITERIA

The phenomenon of medieval West European city is considered with a focus on social
characteristics: the differences in the lifestyles of citizens (craftsmen, first of all); the spe-
cial quality of their professional knowledge; the persistence of socio-economic activity;
new opportunities for social growth. The author clarifies the understanding of the medi-
eval crafts’ specialization and outlines the means that allowed small producers to protect
their sphere of business.

Keywords: medieval city, craft, professional knowledge, regulation, lifestyle.

CpeqHeBeKoBbIlii город Kak научная проблема — 9TO He просто
история городов в хронологических рамках СВРОПСЙСКОГО Средне—
вековья. Возникновение средневековых городов — следствие H CBH—
детельство ПРИОбреТеНИЯ MMH HOBOTO KayecTBa’, которое в тради-

TIHMSIX отечественной науки определялось как «отделение города от

деревни»з, а ремесла — от сельского ХОЗЯЙСТВЗ4.

! Исследование выполнено за счет гранта PH® «Самоорганизующиеся структу-
ры средневекового города: генезис, классификация, механизмы функциониро-
вания» (проект 16-18-10393).

? Интересно, что на запрос о теориях возникновения городов поисковые систе-
мы выдают ссылки исключительно на теории происхождения средневековых
западноевропейских городов.

3 Маркс К. Капитал. Т. 1 // Маркс K., Энгельс Ф. Сочинения. 2-е изд. М., 1960.
Т. 23. С. 365.

*См., например: История средних веков / под ред. E.A. Косминского
и С.Д. Сказкина. М., 1952. Т. 1. С. 59-62 (гл. 10 «Экономическое развитие За-
падной Европы с XI в. Возникновение и рост средневековых городов», авто-
ppt - Е.А. Косминский и A.A. Левицкий); Сванидзе A.A. Возникновение и рост
средневековых городов // История средних веков: Учебник / под ред. С.П. Кар-
пова: В 2 т. 6-e изд. М., 2010. Т. 1. C. 275-276.

78 E.H. Кириллова
COBpCMCHHLIC гиперкритические подходы уже давно призывают

He соглашаться C прежними оценками, основанными на исключитель-

HOCTH экономических характеристик средневекового города. ОДН&КО

отечественная наука в последние годы мало обращается K STUM CIHO—

жетам, B отличие от других фундаментальных вопросов — таких Kak
понимание феодализма5 или разделение двух эпох — СРСДНСВСКОВЬЯ

и раннего Нового времени°. Раздел о средневековом городе B новей-

шем синтетическом издании <<ВССМИРН8Я история» в 6 томах посвя-

щен всем городам мира, а He только СВРОПСЙСКИМ, и UX история B це-
лом представлена как поступательное движение, проходившее этапы
роста и «ОТК8.Т8.>>7 — HO HHKAK He lipHoOperenua средневековыми горо-
дами (ЗЗП&ДНОСВРОПСЙСКИМИ прежде BCero) нового качества. ВОПРОС

о причинах UX возникновения H о масштабах этого процесса не ста-

вится, как и B целом вопрос о HOBOM (ИЛИ ОбНОВЛСННОМ) определении

средневекового города, а значит, Ha него HET и ответа. O городском pe—

MecJIe H «ПРОИЗВОДСТВСННОЙ» (He ToproBoit®) (yHKHU городов в этом

$ Одиссей: человек в истории. 2006: Феодализм перед судом историков / отв.
pea. A.A. Гуревич. М., 2006; Феодализм: понятие и реалии: Материалы кру-
глого стола. Москва, 25 апреля 2005 r. / nog общ. ред. A.A. Гуревича, С.И. Лу-
чицкой, П.Ю. Уварова. М., 2008. Вопрос о феодальной природе средневеко-
Boro города прозвучал у A.A. Гуревича — «город, природа которого ro своему
существу весьма далека от феодализма» (Гуревич А.Я. Феодализм перед судом
историков, или о средневековой крестьянской цивилизации // Одиссей: чело-
век в истории. 2006. С. 45), однако остался на периферии исследовательского
интереса участников этого масштабного обсуждения.

° Материалы конференции Института всеобщей истории РАН «Раннее Новое
время в контексте всемирной истории» (2010) были опубликованы в журналах
«Новая и новейшая история» (2011. Ne 2) и «Средние Beka» (2011. Вып. 72 (3-4)).
См. также: Раннее Новое время и «Всемирная история» в шести томах: размыш-
ления над страницами третьего тома (материалы круглого стола, состоявшегося
в Институте всеобщей истории PAH 11—12 декабря 2013 r.) // Средние века. 2014.
Bum. 75 (3-4). С. 324—386. Вопрос о Tom, когда завершилось раннее Средневе-
ковье и наступила классическая эпоха, He обладает подобной остротой, и города
имеют к этому самое прямое отношение. См., например: «XI столетие — Bpe-
мя, когда в большинстве стран Западной Европы в основном сложились города,
как и все главные структуры феодализма, — является хронологическим рубежом
между ранним (V—XI ss.) и развитым Средневековьем (XI—XV вв.)» (Сванид-
3e A.A, Возникновение и рост средневековых городов. C. 273).

7 Сванидзе A.A., Анисимова A.A. Средневековый город // Всемирная история:
В 6 T. / ni. peg. A.O. Чубарьян. М., 2012. Т. 2: Средневековые цивилизации За-
пада и Востока / отв. ред. П.Ю. Уваров. С. 54—59.

5 «Одной из важнейших (и неизменных) функций города в Средние века» на-
звана «роль рыночного места (рынка) для сельскохозяйственной округи».
«Снабжение (жизнеобеспечение)» фигурирует как вторая из базовых функ-
ций города (первая — осуществление власти): Там же. С. 59. В перечне «градо-

Средневековый город: о новых старых критериях 79
разделе практически ничего не сказано. СредИ базовых характеристик
средневекового города звучит «организация Пр0ИЗВ0ДСТВ8.>>9, HO He pe—
месло, которое далеко He каждый читатель сможет увидеть в этом сло-
восочетании, нетрадиционном для описания СреДНСВСКОВЬЯ.

Современный университетский учебник, следуя традициям со-
ветской науки и развивая их, устанавливает отличие средневекового
города вполне однозначно, определяя ero как центр ремесла и тор-
говли: «OCHOBOH ГОРОДСКОЙ жизни была экономическая фУНКЦИЯ —
складывание и развитие простого товарного ХОЗЯЙСТВЗ‚ мелкого
товарного производства и ТОРГОВЛИ>>1О. НеОбХОДИМОСТЬ скорректи-
ровать это определение была заявлена уже давно11, каки НСОбХОДИ-
мость четче выделить СПСЦИфИКУ именно средневекового города,

Tora Kak данная характеристика виделась равно применимой H K aH-

тичному городу, и к городу Нового времени'?, с чем, однако, трудно

согласиться.
образующих ядер» новых городов, разделенных Ha «две общие группы — Tak
называемые “основанные” города и “органические”», образовавшиеся стихий-
HO, нет рынков (рыночных мест): Tam же. С. 57. Можно предположить, что они
подразумеваются в пунктах 4 «места пересечения важных дорог, броды, мосты,
а также почтовые станции (в Японии)» и 5 «порты, места для высадки» (Там
же.), поскольку далее значение важных дорог и портов увязывается именно
с ростом торговли и развитием транспорта, а поддержка государства и полити-
ческая стабильность названы важными факторами развития торговли, унифика-
ции и усиления внутригосударственных экономических связей (Там же. С. 58).

9 Ona находится только лишь Ha пятом месте: Tam xe. С. 59. Очевидно ли совре-
менному читателю, что слова о «рабочих местах» и «большом разнообразии
профессий» (Там же. С. 69) тоже относятся к истории средневекового ремесла?

Ю Сванидзе А.А. Возникновение и рост средневековых городов. С. 275.

!! В том числе в разделе о средневековых городах в учебнике МГУ: Tam xe.
С. 278: «В отечественной медиевистике... длительное время... делался акцент
преимущественно на социально-экономической функции городов, при мень-
шем внимании к nx прочим функциям. В последние годы, однако, возоблада-
ла тенденция рассматривать все многообразие характеристик средневекового
города, причем от самых истоков. Город определяется не только как наиболее
динамичная структура средневековой цивилизации, но и как органичный ком-
понент феодального строя, начиная с ero возникновения». A «утвердившееся
в советской литературе узкое определение средневекового города — исключи-
тельно или главным образом с позиций разделения труда в производственной
сфере» вело к маргинальному положению урбановедения в российской медие-
вистике: Сванидзе A.A. О феномене средневекового урбанизма: заметки в свя-
зи с конференцией // Средние века. М., 1995. Вып. 58. С. 89.

Р Сванидзе A.A. Средневековые города Западной Европы: некоторые общие про-
блемы // Город в средневековой цивилизации Западной Европы / отв. ред.
А.А. Сванидзе. М., 1999. Т. 1: Феномен средневекового урбанизма / отв. ред.
A.A. Сванидзе. С. 16.

80 E.H. Кириллова

Новое понимание феномена средневекового западноевропейского
города было предложено А.А. Сванидзе во вводной статье к четырех-
томному обобщающему труду «Город в средневековой цивилизации
Западной Европы» (1999), который давал возможность более развер-
нутого, по сравнению с учебником, изложения: следует делать акцент
на многофункциональности города, на его органичности для феодаль-
ной системы («город и бюргерство являлись не только закономерны-
ми, не только необходимыми, но и системообразующими структура-
ми и социальными силами мира Средневековья») и одновременно
искать новые решения, следуя за уже произошедшим и продолжаю-
щимся масштабным расширением исследовательского поля'`. Ответ
прочитывается как готовность изменить соотношение характеристик,
но не как необходимость замены базового экономического признака.

В статье «Город» в «Словаре средневековой культуры» (2003),
о которой можно говорить как об одном из последних обобщений
отечественными урбанистами представлений о средневековом за-
падноевропейском городе, А.Л. Ястребицкая выделяла как важней-
шие его черты «экономические функции, своеобразие правового
и административного устройства и особый тип культуры». Он разь-
яснялся xax особый стиль жизни, миросозерцание и социальное по-
ведение горожан'* — членов городской общины. Автор He разделяет
здесь горожан на категории, полагая, что для всех, кто жил в городе,
эти изменения были общими.

Регулярное обсуждение феномена средневекового западноевро-
пейского города со студенческой аудиторией обнаружило ряд про-
блем, имеющих разную природу, и необходимость обновленного
объяснения этого феномена — лишь одна их них. Самый очевидный
для студента ответ содержится в учебнике. Однако обучение в уни-
верситете нацелено на формирование и развитие исследовательских
навыков, и получение готовых ответов из обобщающих работ (как
«Всемирная история»), энциклопедий и словарей (BPD, РИЭ и др.)
и учебников — лишь часть этого процесса, ориентир, исходная точка
размышлений и поисков.

Студентов следует, разумеется, направлять к сокровищнице ми-
ровой науки, к исследованиям, обобщающим трудам и энциклопе-
дическим изданиям на других языках. Плюсы несомненны, мину-
сы (кроме того, что это не всем студентам под силу) тоже в некотором
роде очевидны. И в их числе — формирование представлений о том,
13 Tam xe. С. 16-19.

“ Ястребицкая А.Л. Город // Словарь средневековой культуры / под pen. A.A. Гу-
ревича. 2-е изд., испр. и доп. М., 2006. С. 113.

Средневековый город: о новых старых критериях 81
что отечественная медиевистика очень немного сделала для развития
урбанистики. Знакомство с зарубежной историографией He даст воз-
можности адекватно оценить отечественную, поскольку здесь Ha Hee
нет ССЫЛОК15; и даже если ОбНЭ‚РУЖИТЬ‚ например, признаваемое мно-
THMH специалистами значение экономических фУНКЦИЙ городов, OHO
бУДеТ казаться вторичным, а обращаясь K трудам советской STOXH, 3a
цитатами из работ K. Маркса, Ф. Энгельса и В.И. Ленина, студенты
лишь с большим трудом могут разглядеть нестандартные подходы
и оригинальные идеи — навык чтения «сквозь» текст OHH TOJIBKO OC-
ваивают, в отличие от виртуозно владеющих им старших поколений.

Ene одна сложность современного преподавания связана с TCM,
что, приступая K теме <<СреДНСВСКОВЫЙ город», студенты, XOTA H HE
ПСРВЫЙ раз в жизни слышат словосочетания «производительные
силы и производственные отношения» или «товарно-денежные OT-
ношения», HO уже давно HE располагают базой (прежде заклады-
вавшейся еще в ШКОЛС)‚ которая позволила бы им понимать смысл
этих слов Tak, как понимали ero авторы соответствующих разделов
B учебниках, как бы доступно OHH HU были написаны.

Внешний вид средневековых городов (ГОРОДСКИС стены и укре-
пления, узкие улицы, высокие дома, тесное пространство и множе-
CTBO srroei ) студентам легко представить если He по историческим
сочинениям, TO по фИЛЬМаМ и компьютерным играм. ДОСТУПНЬ1 ASA
их понимания многофункциональность'° и разнообразие средне-
вековых городов, B TOM числе разные пути UX развития и разные
сочетания ux функций. Понятен и яркий образ небесного града'”,
проецирующийся на любой город как идеальный образ идеальной
организации ОбЩССТВЗ.

А вот экономическая со ставляющая ГОРОДСКОЙ жизни H отличие
образа жизни горожан от жизни за городскими стенами остаются
'5 О проблеме отсутствия российской гуманитарной науки в общеевропейском

культурном пространстве см., например, работу Н.В. Брагинской: Брагин-
ская Н.В. Мировая безвестность: Ольга Фрейденберг об античном романе.
М., 2009.

'6 Город обладал рядом характеристик и функций, многие Hs которых He были
эксклюзивно городскими, а не без успеха выполнялись (в разные периоды
и в разных землях) и другими населенными пунктами: укрепленное место;
административный центр, место концентрации власти и богатства; центр pe-
лигиозной жизни; средоточие торговой и ремесленной активности. Наиболее
развернутая картина представлена в работе: Сванидзе A.A. Средневековые го-
рода Западной Европы. С. 9-41.

17 Уколова В.И. Город kak парадигма средневековой культуры // Средние Beka.
М., 2000. Вып. 61. С. 154-168.

62 E.H. Кириллова

«назывными»: слова о ремесле, торговле и товарно-денежных отно-

шениях в лучшем случае лишь повторяются вслед за УЧСбНИКОМ18‚

в котором их содержание раскрывается через понятия, почти ничего

современному студенту He говорящие, что выражается, например,

в «легкой» (ДЛЯ Hero) замене «товарного производства» Ha «торговые

отношения» и других оригинальных трактовках. В худшем случае

эти NOHATHA элиминируются сознанием студентов, поскольку OHH
ничем He наполнены — HH в теоретическом плане, ни B плане KOH-
кретно-историческом, ни на уровне образов WJIM схем.

ОТСУТСТВИС у современного поколения студентов (ШКОЛЬНО-
TO H ПРОЧНОГО) знания о базовых экономических категориях — не
CTOJIbBKO mpodsema oOpa30BaHHA, CKOJIbKO BbI30B ДЛЯ COBpeMeHHOM Ha-
уки, утерявшей (10 сути — MrHOBeHHO)!? возможность использовать
прежние объяснительные схемы, HO He cuMTarIolsen BO3MOOKHbIM OTKa-
зываться OT MakpoTeopnit AIA объяснения сути процессов.

Поэтому я хочу предложить определить феномен средневекового
ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКОГО города иным способом — HE столько в экономи-
ческих, сколько в социальных категориях, акцентируя социальные
перемены и отличия горожан от не-горожан.

СредИ первых выделю прежде всего городских ремесленников.

Ремесло как особая сфера деятельности, для которой характерны
ручной труд, изготовление штучных изделий, и TO, что работа пол-
ностью выполняется одним человеком, возникло He в средневековых
городах. Оно было и до массового их появления, всегда было и не
прекратилось в сельской местности, He исчезло с появлением Ma—
нуфактур, фабричного производства, существует и сейчас, занимая
важное место в жизни современного ОбЩССТВЗ.

Средневековое городское?° ремесло выделяется в этом ряду: это
был первый выход ремесла как особой и отдельной сферы деятель-
HOCTH на историческую арену. Ко времени появления средневековых
8 В соответствующей главе упомянутого учебника МГУ ects разделы «Простое

товарное хозяйство при феодализме» (Сванидзе А.А. Возникновение и рост
средневековых городов. С. 280—281), «Зачатки капиталистических отношений
в городской среде» (Tam xe. С. 297—298), «Развитие товарно-денежных OT-
ношений и перемены в социально-экономической жизни феодального обще-
ства» (Tam же. С. 298-301).

Ю В современном обществе «смена ценностей происходит быстрее, чем сме-
на поколений»: Болонь Ж.-К. История безбрачия и холостяков / пер. с франц.
O. Смолицкой. М., 2016. С. 382.

20 Монастыри и феодальные замки тоже располагали возможностью (со)держать
мастеров разных специальностей и привлекали их порой успешнее, чем го-
родские центры — постоянством заказов, главным образом, т.е. стабильностью.

Средневековый город: о новых старых критериях 83
городов ремесло xax особая сфера деятельности и люди, которые
всю CBOIO 2KH3Hb посвящали только такой деятельности, были давно
и хорошо известным ОбЩССТВУ феноменом. И это исключительно
ПОЗИЦИЯ ПОЗДНСЙШИХ историков (ИЛИ даже не всегда ИСТОРИКОВ) HMJIH,
с точки зрения современников, тоже MOXKHO было увидеть (Какие-то)
другие качества городского ремесла, причем выделив оба элемента:
город B противоположность не-городу H ремесло B противополож-
ность не-ремеслу?
Разница‚ которая будет видна H понятна современникам, COCTO-
UT B образе жизни — в удивлении сельского жителя, ОбНЗРУЖИВШС-
го, что в городе — и прежде всего городские ремесленники — живут
иначе. И потому правомерно поставить вопрос о TOM, каким был
образ жизни городских ремесленников — H именно ремесленников,
а не всех горожан, ОбЪСДИНСННЬ1Х TLOCTOAHHbIM lipeObrBaHiem BHy—
три городских стен. В городах было много ЛЮДСЙ‚ с ремеслом ни-
Kak не связанных: STO дворяне и купцы (ЛЮДИ‚ обладавшие реаль-
ной властью в ГОРОДС); клирики; Te, кто жил B городе, HO занимался
земледелием; многочисленная прислуга21, разного рода маргина-
лы. И хотя B отсутствие статистических данных трудно говорить
о реальных соотношениях разных КаТеГОРИЙ городского населения,
HO можно предположить, что ремесленников (uame в самом ремес-
ленном ГОРОДС) было меньше, ueM всех остальных, XOTA, конечно,
количественное соотношение не главный и не СДИНСТВСННЬ1Й фак—
тор — влияние и значение не всегда определяются численностью.
Но в отличие от ДОМЗШНСЙ прислуги ремесленники были «градо-
ОбРЗЗУЮЩИМ элементом» и знаковой ASLA CpeqHeBeKOBba социаль-
Hot категорией??.
ДЛЯ средневекового городского ремесла характерно то, что,
во-первых, это мелкое хозяйство и мелкое производство. Ремес-
ленники имели дома, приусадебНЬ1е участки, участки земли (паш—
HH, виноградники) и сооружения (мастерские, склады), инструмен-
ты — отличительной особенностью СРСДНСВСКОВОЙ экономики была
собственность непосредственного производителя (ремесленни—
ка и крестьянина) на орудия труда. Они самостоятельно вели свое
2! Такая новая (и многочисленная) категория городского населения xax домаш-
ние слуги приобрела в городах новое качество из-за изменения сферы ответ-
ственности: преимущественно помощь в ведении домашнего хозяйства, а не
в обработке земли.

22 О мелких производителях xax системообразующем элементе общественных
отношений европейского Средневековья см.: Хачатурян Н.А. Власть и обще-
ство в Западной Европе в Средние века. М., 2008. С. 306, 296—298.

64 Е.Н. Кириллова

хозяйство: сами определяли порядок, ход и объем работ‚ свои обя-

занности и участие членов семьи и нанятых работников, распоряжа-

лись закупками НСОбХОДИМОГО в хозяйстве и ПРОДЗЖСЙ произведен-

HOTO (B TOM числе для уплаты рент или ПОШЛИН).

ОДНЗКО городские ремесленники жили He 3a счет обработки
земли, a получали средства K существованию из другого источника,
H этот источник выГлядиТ KaK деныги.

Их образ жизни был не напрямую, а опосредованно связан
с сельскохозяйственным TLHKJIOM (BpeMeHeM поступления сырья, BO3-
можностью его сохранения и др.).

В своей работе они пользовались специализированными (Дру-
гими) орудиями труда?.

И в своей работе, которая давала UM средства K существованию,
OHH пользовались другими NO сути, по своему качеству знаниями,
которые бЬ1СТр0 специализировались. КЗЖДЬ1Й земледелец знает
и может сделать то же, что делает другой земледелец, его сосед (при
всех индивидуальных различиях). А ремесленные профессиональ—
ные знания очень бЬ1СТр0 ПРИОбреЛИ такое СВОЙСТВО‚ как уникаль-
ность, исключительность, когда ремесленник ОДНОЙ специальности
не мог заменить ремесленника ДРУГОЙ специальности (ТОЖС СОССДЭ.),
потому что тонкостей чужого ремесла, ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1Х секретов,
OH знать никак He мог H He должен был: ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1С знания —
закрытая для посторонних cþepa?*.

В этом описании той стороны жизни H рабОТЬ1 городских ремес-
ленников, которая потенциально могла быть видна и понятна UX со-
временникам, я уже допускаю известную долю рефлексии, HO хочу
еще более усилить ее, акцентировав B «отделении города OT дерев-
HID), по сути — в разделившем UX рубеже25, ярче всего выразившемся
в городских стенах, два момента:

— возможность для человека отделиться OT земли H при этом
выжить (минимальный уровень) и возможность благополучно (это
23 Крестьяне, занимаясь ремеслами, TOKE использовали специальные инструмен-

ты (как у ремесленников), но далеко не все и не постоянно.

24 Сапожник знал, как из кожи шить обувь, HO мог He знать, как из кожи шить
перчатки, точнее даже — OH HE должен был знать тонкости этой работы так,
чтобы сшитые им перчатки законно продать. И хотя каждый мастер мог
и имел законное право делать все, что угодно, для себя и своей семьи, HO на
продажу, для других, CO знанием дела OH мог изготовить только TO, что «от-
носилось к его ремеслу»

25 Момент разделения принципиален в понимании феномена города: 570 He толь-
KO земля обетованная, HO и «следствие отторжения человека от bora»: Уколо-
ва В.И. Город как парадигма средневековой культуры. С. 158.

Средневековый город: о новых старых критериях 85
более высокий уровень) существовать, He работая на земле?°, KOTO-
рая появилась для а) многих, 6) простых (He знатных, не военных,
не связанных с ЦСРКОВЬЮ) ЛЮДСЙ.

— За счет чего получает средства к существованию человек, у KO-
торого Her земли, плоды КОТОРОЙ его кормят (HeT земли в таком ОбЪ-
еме, ЧТОбЬ1 прокормиться, хотя он продолжал не просто стремиться
к участку земли, HO чаще всего — поскольку ОбЬ1ЧНЬ1М городом OBI
He мегаполис с 50-100 тыс. жителей, a небольшой городок, с Hace-
лением в 1—2 тысячи человек — MM обладал)? За счет специальных
знаний и УМСНИЙ Полагая видимую сторону этих процессов так же
важной, как и их суть, приведу такой пример. Деревенский кузнец —
известно, что кузнечное дело рано выделилось как ОСОбЫЙ BUY дея-
ТСЛЬНОСТИ27 — это OJHH человек. И «можно» сказать, что вся деревня
его кормит, а он за это работает ДЛЯ HHX. ГОРОДСКИС кузнецы — если
это около десяти WIM бОЛЬШС человек — уже HC «кажутся» людьми,
которых за их работу кормит весь город.

Особое качество профессиональных знаний?® городских ремес-
ленников 4 вижу B UX СПОСОбНОСТИ к материальному воплощению.
ДО тех пор, пока ремесло дополняло земледелие, эта способность
знания бЫЛЭ. неочевидна, поскольку процесс неспециализированного
деревенского ремесленного труда выглядел как естественная часть
обычной, повседневной работы и жизни”? (изготовление и починка
одежды, инструментов, ремонт дома H Т.Д.)‚ а конечный результат
26 Что стало возможно благодаря прогрессу в аграрной сфере.

21 Ceanudse A.A. Деревенские ремесла в средневековой Европе. М., 1981.
С. 29-32. «Первоначально “кузнец” — понятие собирательное. Tak называ-
ли всякого искусного ремесленника, независимо от того, с каким твердым
сырьем он работал: делал ли корабль или лодку, MOCT, здание, щит, меч,
пряжку-фибулу, сапог или сукно. ...Но все же и в раннее Средневековье
кузнецом считался прежде всего ремесленник, занятый выделкой изделий
из металла»: Там же. С. 29.

28 Современные ученые очень трепетно относятся к размышлениям о роли зна-
ния (в обществе) и особенно — о значении эксклюзивного знания: как облада-
HUA MM, так и умением применять ero и создавать на ero основе новое знание.
Но в качестве иллюстрации хочу привести пример не из современной публи-
цистики, а из работы о средневековых городах в кочевых империях. «Монголы
очень скоро осознали нехватку подготовленных кадров в различных областях
деятельности, HO eme быстрее лоняли, что квалифицированный специалист
является таким »xe ресурсом, как CKOT или материальные богатства»: Кра-
oun Н.Н. Города в средневековых кочевых империях монгольских степей //
Средние века. 2011. Вып. 72 (1-2). С. 342. Курсив мой. — E.K.

29 Деревенское ремесло было одним Hs «непременных повседневных занятий
самого многочисленного тогда класса мелких земледельцев»: Сванидзе A.A.
Деревенские ремесла в средневековой Европе. С. 4.

86 E.H. Кириллова

труда — в виде деревянной ПЛОШКИ, ГЛИНЯНОйЙ посуды, платья, ножа,

топора — выглядел как земные плоды, лишь B малой степени преоб-

разованные человеком (так же, как зерно OH «преобразует» в хлеб).

В источниках новое качество знаний городских ремесленников
выглядит как множественность СПСЦИЗЛИЗЗЦИЙ. В качестве приме-
ра исключительной их дробности приводят такие города, как Па-
риж второй половины XIII в. — более 130 специальностей`°, Лондон,
Бристоль и Йорк конца XIV в. — более 120 специальностей! и gp.
ПОДЧСРКНУ: многое UX количество отражает HE экстенсивный рост
знаний и УМСНИЙ, как это принято считать, а ПРИОбреТСНИС MMH CIIO—
COOHOCTH обеспечить жизнь и бЛЗГОПОЛ!ЧИС обладателя даже очень
специализированных знаний и навыков.

Чем больше профессий, чем уже специализация, rex сложнее
было обеспечить постоянной работой каждого ремесленника, что
порождало, C ОДНОЙ стороны, ПОТРСбНОСТЬ B иных HCTOUHHKaX дохо-
да и расширение сферы деятельности мастера или членов его семьи
и приводило в итоге к ОбЬ1ЧНОМу для средневекового ремесла за-
прету совмещать профессии. С другой стороны, узкий рынок сбыта
требовал от ремесленников и торговцев ПОСТОЯННОЙ H СТРОГОЙ защи-
ты своей сферы деятельности: установления монополии на нее (Kak
минимум — стремления к такой МОНОПОЛИИ), регламентации профес-
сиональной деятельности, в итоге — появления ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1Х
сообществ.

Не везде и не всегда профессиональная деятельность ремеслен-
ников H торговцев была жестко регламентирована. Во многих горо-
дах средневековой Западной Европы не появилось корпоративной
системы C характерной для Hee монополией на профессию, ав ряде
30 Историки насчитывают в Париже XIII s. до 200 и даже 300 отдельных ре-

месленных и торговых специальностей: Franklin A. Dictionnaire historique des
arts, métiers et professions exercés dans Paris depuis le XIII* siécle. Paris; Leipzig,
1906. P. 441; Coornaert E. Corporations en France avant 1789. P., 1968. P. 344;
Bourlet C. Le Livre des métiers dit d’Etienne Boilleau et la lente mise en place
d’une législation écrit ä Paris (fin XIII° — début XIV° siécle) // Médiévales. 2015.
М 69, Automne: Travailler а Paris (XIII* — XVI° siécle). Р. 46.

31 В Честере и Кембридже начала XIV в. — более 50 специальностей, в Кентербе-
pu — около 70: Penuna Л.П. Английский средневековый город // Город в сред-
невековой цивилизации Западной Европы. Т. 1. С. 101. Такое разнообразие —
все »xe редкость, обычно в средневековых городах было несколько десятков
ремесел, HO He корпораций, которых могло быть немного даже в крупном го-
роде: в Цюрихе к середине XIV в. появился 15-й (и последний) цех, в TO время
как в небольших городах их могло быть до 200» (Бойцов М.А. Города Герма-
нии до конца ХУ века // Город в средневековой цивилизации Западной Евро-
пы. Т. 1. С. 81).

Средневековый город: о новых старых критериях 67
городов в определенные периоды их истории минимальным было
и урегулирование со стороны властей. Отсутствие «видимой» регла-
ментации обычно воспринимается (ОСОбСННО СТУДСНТЭ.МИ) как произ-
вол или анархия, XOTA STO HE означало отсутствия контроля и норм,
НеОбХОДИМОСТЬ выполнять которые была бСЗУСЛОВНОЙ‚ независимо
OT TOTO, были OHH записаны в законах и законодательных актах HJIH
нет. OTH функции выполнял самый сильный для традиционного об-
щества регулятор — обычай.

Появление профессиональных сообществ — способ защиты ре-
месленниками и мелкими торговцами своей СфСРЬ1 деятельности,
когда иным путем эта задача не решалась. O следующих этапах UCTO-
рии этих объединений, благодаря разнообразным и относительно
многочисленным письменным ИСТОЧНИКЭ.М32, многое известно — B OT-
личие от самого момента ОбЪеДИНСНИЯ M. образования корпорации.
Такие моменты не фИКСИРОВЗЛИСЬ письменно, He сопровождались
составлением договоров, СОГЛ&ШСНИЙ, актов и не были засвидетель-
ствованы участниками событий и современниками. Логично предпо-
ложить, ITO появлению ПрофСССИОНЗЛЬНЬ1Х ОбЪСДИНСНИЙ B ПубЛИЧ-
ном пространстве города предшествует взаимная договоренность
между мастерами, решившими создать свое сообщество``.

Это очень CJIOOKHAS, особенно в человеческом измерении, зада-
ча — НСОбХОДИМОСТЬ договориться с конкурентами в УЗКОЙ професси-
ональной сфере, а не с чужаками или с соседями, что было бы проще
и очевиднее достичь императивными мерами (ЧУЖЗКЗ можно при-
теснять, а соседские КОНфЛИКТЬ1 He являются порождением город-
32 Очень быстро (для неторопливой средневековой истории) специфические осо-

бенности средневековых городов дают о себе знать в информационном про-
странстве: у городов xax растущего живого организма появляются свои ин-
тересы, свои требования, свои нормы жизни. Историки узнают об этом no
городским хартиям, городским регистрам и счетам, решениям городских су-
OB, соглашениям городов и c городами, городским налоговым спискам, ре-
месленным и торговым уставам — возникает много новых документов, раз-
ного рода свидетельств. У историков появляется много новой информации:
«много» и «новой» — относительно предшествующей этому периоду истории.
33 Самая легитимная для средневекового сознания процедура договоренности —
взаимная клятва. Момент ее принесения и ее содержание, как можно пред-
положить, были тайной и не фиксировались письменно. Во-первых, этого не
требовал обычай. Во-вторых, подобная совместная клятва не могла быть одо-
брена церковью, которая усмотрела бы в этом богохульство, и светской вла-
стью — как потенциально опасное для Hee действие, сговор, который может
повлечь за собой организованное противодействие властям, «беспорядки».
O содержании первых договоренностей: Кириллова E.H. О ранней истории
корпораций: вступительные клятвы парижских мастеров в XIII в. (в печати).

88 E.H. Кириллова

cKoH среды, это давняя H постоянная составляющая межличностных

и общественных отношений).

Защита своей СфСРЬ1 деятельности OT внешнего мира (B идеа-
ле — установление монопольного права на нее, т.е. прямого запрета
работать для тех, кто не вступил в профессиональное сообщество)
происходила с помощью прежде всего ee четкого определения: ука-
зания на базовые или всевозможные изделия, претензия на которые
CO стороны Bcex остальных строго пресекалась, и указания на BO3-
можность или невозможность использования TeX или иных матери-
алов и ИНСТРУМСНТОВ34. ЗЗЩИТЗ от внешнего мира и новое качество
знаний выражались и в ТребОВЗНИИ «правильного» (УСТРЗИВЗВШСГО
КОРПОРЭ‚ЦИЮ) ОбУЧСНИЯ‚ что позволяло корпорациям ограничить чис-
ло допущенных к ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1М секретам и, как следствие, —
к корпоративным привилегиям.

«Внутренняя» защита — STO защита OT CBOCTO коллеги, постоян-
HOTO H самого сильного конкурента. Такого рода защита не могла
не быть ДВУСТОРОННСЙ — В идеале He долЖжны были пострадать 00a,
Kak равные члены одного профессионального СООбЩССТВЗ. Она вы-
глядела как запрет переманивать чужого работника (предполагается,
хорошего работника) или ученика. Как запрет отвлекать покупателя,
если TOT стоял у чужого окна или прилавка, прицениваясь WIM поку-
пая, пока CaM He ОТХОДИЛ35. Как запрет исключительно бЛЗГОПРИЯТ-
ных (для одного MacTepa, самого ловкого, быстрее всех успевшего)
условий приобретения сырья. При этом корпорации (вероятно, под
давлением горожан и городских ВЛЗСТСЙ) были готовы учитывать
ПОТРСбНОСТИ горожан, покупавших товары для себя, для CBOCTO соб-
ственного УПОТРСбЛСНИЯ, a He для asibHenwien перепродажи. Bropoe
важное ограничение в этой сфере касалось совместных покупок ма-
стеров или торговцев, что отвечало задаче обеспечить всех членов
корпорации в равной Mepe*®.

34 Например, в Париже XIII в.: изготовление четок Hs кораллов и рако-
вин (XXVIII устав «Книги ремесел», начало 1260-х годов) в отличие от изго-
товления четок из амбры и янтаря (X XIX), Hs кости и pora (XXVII), из латуни
и меди (XLII).

35 Парижские повара (LXIX устав «Книги ремесел»), например, запрещали друг
другу He только отзывать покупателя от прилавка соседа, HO и хулить хорошее
мясо, которым торговал сосед: Le Livre des métiers / Publ. раг R. de Lespinasse
et Fr. Bonnardot. Р., 1879. Réimp.: Genéve, 1980. P. 146-147. ХУ-ХУТ cr.

36 Регламенты «Книги ремесел» устанавливали преимущественные права Ma-
стеров, заплативших за право работать в городе (y булочников (1), старьевщи-
ков (LXXVI), продавцов птицы (LXX) и других). В более поздней практике
равное право мастеров Ha покупку товара, который требовался uM в работе,

Средневековый город: о новых старых критериях 89

Именно Tak выглядело B источниках понятие «УЗКИЙ внутрен-
HHH рынок» — Kak ограждение себя и своих коллег друг от друга и от
всего остального мира.

Взаимная зависимость ПРОИЗВОДИТСЛСЙ‚ C ОДНОЙ стороны, H UX
взаимная заинтересованность друг в друге — с другой, были обу-
словлены TCM, что каждая из сторон обладала тем, чего He хватало
ДРУГОЙ, причем существенно не ХВЭ‚ТЭ‚Л037. Исключительность ОоДНИХ
по отношению к другим — сущностная составляющая корпоратив-
ного этоса. Вся история ремесленных и торговых КОРПОР&ЦИЙ — 5T0
история исключений и ПРИВИЛСГИЙЕ ASA jeter мастеров, для UX жен
и BOOB, для самих мастеров — по отношению K TCM, KTO He вступил
в корпорацию, и к тем, кто временно или навсегда приехал в город
работать или торговать в нем. Исключения разного рода, создание
особых УСЛОВИЙ (He B силу личных MOTHBOB HJIH noz[Kyna) были HOp-
мальными для Kopnopaunü явлениями. Исключения отражали их
способность учитывать разницу между людьми H обстоятельства-
ми: разницу He в XapakTepax, привычках или наклонностях, a в CO-
циальном статусе, что для корпорации означало положение человека
по отношению к этому ремеслу. Ремесленник был не просто частью
СООбЩССТВЗ мастеров, но «собственностью» этого коллектива.

сохранялось, и TOT, кто первым обнаружил товар, должен был поступиться
своим первенством в пользу остальных. Например, первый покупатель из чис-
ла реймсских уксусоваров и изготовителей горчицы (устав 1582 г.) обязан был
заплатить каждому из TeX, KOMY он отказывал в возможности совместной по-
купки, 10 10 парижских cy (Archives législatives de la ville de Reims / Publ. par
P. Varin. Р., 1847. Pt. 2: Statuts. Vol. 2. Р. 317. VU cr.). У реймсских корзинщи-
ков (1588) изымали изделия, если Te были куплены раньше времени: мастера
могли покупать привозные изделия лишь через сутки после их публичного
выставления на продажу (Ibid. Р. 338. ХШ, XIV ст.). Запрещали пользоваться
служебным положением и должностным лицам корпораций: покупать сырье
и изделия BO время досмотров, т.е. до UX публичной продажи.

37 В раннее Новое время, с расширением рынка сбыта, меняется и характер вза-
имной зависимости производителей, однако она остается базовым принципом
отношений. О взаимной зависимости мелких производителей cm.: Хачату-
pau Н.А. Общественная система и принцип относительности: К вопросу o co-
держании концепт-явления «феодализм» // Средние века. 2007. Вып. 68 (1).
С. 21; Ее же. Власть и общество в Западной Европе в Средние века. С. 296.
А.А. Сванидзе использовала определение «связанный» и говорила о «“связан-
ной” форме» труда в городе (в том числе интеллектуального) и «связанной»
собственности («ограниченной корпорацией, сословным неполноправием го-
рожан, произволом феодальных правителей, таможенно-фискальной системой
и т.д.»): Сванидзе А.А. О феномене средневекового урбанизма. С. 90. «Взаим-
ная зависимость» представляется мне более точным и потому предпочтитель-
ным определением.

90 E.H. Кириллова
ж о* *

Социальную специфику средневекового западноевропейского
города можно определить как HHOM образ и иное качество ?KH3HH
таких HOBBIX JIA cbeoasIbHOrO мира социальных КаТеГОРИЙ, Kak го-
родские ремесленники и мелкие торговцы. Города стали центрами
сети экономических и социальных СВЯЗСЙ, UB cbopMupoBaHun TOBap-
но-денежных отношений следует особо выделить такую их харак-
теристику, Kak УСТОЙЧИВОСТЬ, TLOCTOAHCTBO peMeculeHHOH И ТОРГОВОЙ
активности. Eye одна характеристика городского образа ЖИЗНИ —
НеОбХОДИМОСТЬ мелкой торговли как постоянного занятия опреде-
ленной категории горожан, что позволяет всем остальным горожа-
нам регулярно и своевременно приобретать необходимые им товары
в (относительно) небольшом объеме, требовавшемся повседневно.

Важная сторона городского образа жизни — применительно K pe—
месленникам — ее другая размеренность, особый ритм, ОТЛИЧЭ.ЮЩИЙ
ее от сельской жизни. На фоне регулярно звучавших запретов ра-
ботать в воскресенье и праздники выделю запрет на ночную рабо-
ту. Вечером и ночью работать можно (нет церковного предписания),
однако появляется идея O TOM, что STO делать нежелательно или Ka—
тегорически нельзя. ПРИЧИНЗ‚ которая выдвигается регламентами,
звучит Kak забота о качестве изделий“, что ere раз говорит об y3-
ком рынке сбыта. ОДНЗКО когда сбыт гарантирован, если был заказ,
особенно — от короля, королевы, епископа, благородных людей, pa-
бота ночью разрешалась`?. Суть изменений — в другой организации
38 Например, в регламенте изготовителей кожаных футляров и ножен (LXV)

было сказано: «поскольку изделие, которое сделано ночью, нехорошее и не-
честное» — «quar l’uevre qui est fete par nuit n’est ne bone ne leal» (Le Livre des
métiers. P. 134. III ст.).

39 Работать ночью, если работа предназначалась королю, королеве или UX де-
TAM, могли парижские ювелиры (XI устав «Книги ремесел»), изготовители
шелковой ткани и бархата (XL), плотники (XLVII). Если заказчиком высту-
пал епископ Парижа — ювелиры и плотники, если король, королева, их люди —
сапожники (LXXXIV). Сапожники могли нарушать запрет на ночную рабо-
Ty и в TOM случае, если делали что-то для себя или своих родственников:
«VI. Nus Cordouanniers de Paris ne puet ne ne doit ouvrer puis que chandeles
seront alumées, ce ce n’est en Гепуге le Roy et la Reine ou pour leur gent, pour
leurs meesmes ou pour leur тешее» — Ibid. P. 184). Парижские изготовители
сбруи (LXXXII) могли работать ночью, если надо было завершить отделку
уже проданного изделия (Ibid. Р. 179. II ст.). Изготовителям кожаных футля-
ров и ножен (LXV) разрешалось работать для короля, королевы и UX детей
даже в праздники. Волочильщики проволоки из меди (XXIV) могли работать
в праздничные дни при плавке, кольчужники (XXVI) и бочары (XLVI) — при
необходимости.

Средневековый город: о новых старых критериях 91
времени и в появлении досуга как особой и СПСЦИЗЛЬНОЙ части
HA (wm Hele) — ДЛЯ MHOTHX ЛЮДСЙ, во-первых, и для ЛЮДСЙ не-
бЛЗГОРОДНЬ1Х, во-вторых.

Новое качество ГОРОДСКОЙ жизни чаще всего звучит Kak город-
ская свобода (по формуле «1 год и 1 день жизни в городе»). Иначе
ero можно определить как новую возможность социального роста,
актуальную для <<беЗМОЛВСТВУЮЩСГО большинства» — AA JIEOeH лю-
бого возраста, a He только для ДСТСЙ, возможности которых B этом
отношении даже в традиционном ОбЩССТВС были относительно ве-
лики. Учиться ремеслу было сложно и долго (средний срок обуче-
Hua в Париже ХШ в. — 7 лет“°), и чаще всего учениками станови-
лись дети, HO известно, что ремеслам «C нуля» ОбУЧЭ.ЛИСЬ и взрослые
люди“!.

Новое качество ГОРОДСКОЙ жизни порождалось возможностью
применить свои силы, направив UX Ha получение HOBLIX знаний
И УМСНИЙ Такие личные качества, Kak способность и готовностЬ
учиться, оказались ВОСТребОВЗНЬ1 в массовом порядке, поскольку
именно OHH могли изменить жизнь конкретного человека B ближай-
шем, а не отдаленном его будущем.

Городская свобода — не только освобождение от личной феодаль-
HOW зависимости, это возможность изменять свою жизнь по CBOCMY
желанию H CBOHMH силами.

БИБЛИОГРАФИЯ

Бойцов M.A. Города Германии до конца XV века // Город в средневеко-
вой цивилизации Западной Европы / отв. ред. A.A. Сванидзе. М., 1999. Т. 1:
Феномен средневекового урбанизма / отв. ред. A.A. Сванидзе. С. 73—92.

Болонь Ж.-К. История безбрачия и холостяков / пер. с франц. О. Смо-
лицкой. M., 2016.

Брагинская Н.В. Мировая безвестность: Ольга Фрейденберг об антич-
HOM романе. М., 2009.

40 Кириллова E.H. Количественные данные в историческом исследовании: фран-
цузские ремесла в ХШ и ХУШ ss. // Проблемы исторического познания / OTB.
ред. К.В. Хвостова. М., 2016. Вып. 10. С. 270.

41 Например, дочь парижского ременщика (LXXXVII) могла работать самосто-
ятельно как мастерица, даже вступив в брак с человеком, He знавшим этого
ремесла, и могла обучить ремеслу своего нового мужа. Подробнее: Кирилло-
ва Е.Н. Право учить: мастера и мастерицы // Адам и Epa: Альманах гендер-
ной истории / ni. ред. А.Ю. Серегина. М., 2016. Ne 24. C. 68-69. Еще быстрее
можно было адаптироваться в городе, нанявшись прислугой.

92 E.H. Кириллова

Гуревич А.Я. Феодализм перед судом историков, или о средневековой
крестьянской цивилизации // Одиссей: человек в истории. 2006: Феодализм
перед судом историков / отв. ред. А.Я. Гуревич. М., 2006. С. 11—49.

История средних веков / под ред. Е.А. Косминского и С.Д. Сказкина.
М., 1952. T. 1.

Кириллова E.H. Количественные данные в историческом исследовании:
французские ремесла в ХШ и ХУШ вв. // Проблемы исторического позна-
ния / отв. ред. К.В. Хвостова. М., 2016. Вып. 10. С. 267—291.

Кириллова E.H. Право учить: мастера и мастерицы // Адам и Epa: Аль-
манах гендерной истории /гл. ред. А.Ю. Серегина. М., 2016. Ne 24. С. 58-71.

Кириллова E.H. О ранней истории корпораций: вступительные клятвы
парижских мастеров в XIII B. (в печати).

Крадин Н.Н. Города в средневековых кочевых империях монгольских
степей // Средние века. 2011. Bam. 72 (1-2). С. 330-351.

Маркс К. Капитал. Т. 1 // Маркс K., Энгельс Ф. Сочинения. 2-е изд. М.,
1960. Т. 23.

Одиссей: человек в истории. 2006: Феодализм перед судом историков /
отв. ред. А.Я. Гуревич. М., 2006.

Раннее Новое время и «Всемирная история» в шести томах: размышле-
ния над страницами третьего тома: (материалы круглого стола, состоявше-
roca в Институте всеобщей истории PAH 11-12 декабря 2013 r.) // Средние
Beka. 2014. Вып. 75 (3-4). С. 324—386.

Penuna Л.П. Английский средневековый город // Город в средневеко-
вой цивилизации Западной Европы / отв. ред. A.A. Сванидзе. М., 1999. Т. 1:
Феномен средневекового урбанизма / отв. ред. A.A. Сванидзе. С. 92-106.

Сванидзе А.А. Деревенские ремесла в средневековой Европе. М., 1981.

Сванидзе А.А. О феномене средневекового урбанизма: заметки в связи
с конференцией // Средние века. 1995. Вып. 58. С. 88—94.

Сванидзе А.А. Средневековые города Западной Европы: некоторые об-
щие проблемы // Город в средневековой цивилизации Западной Европы /
отв. ред. А.А. Сванидзе. М., 1999. Т. 1: Феномен средневекового урбаниз-
ма / ots. ред. A.A. Сванидзе. С. 9-41.

Сванидзе А.А. Возникновение и рост средневековых городов // История
средних веков: Учебник / под ред. С.П. Карпова: В 2 т. 6-e изд. М., 2010.
Т. 1. С. 273-301.

Сванидзе A.A., Анисимова A.A. Средневековый город // Всемирная
история / гл. ред. А.О. Чубарьян: В 6 т. М., 2012. Т. 2: Средневековые циви-
лизации Запада и Востока / отв. ред. П.Ю. Уваров. С. 54—70.

Уколова В.И. Город kak парадигма средневековой культуры // Средние
Beka. 2000. Вып. 61. С. 154-168.

Феодализм: понятие и реалии: Материалы круглого стола. Москва,
25 апреля 2005 r. / под общ. ред. A.A. Гуревича, С.И. Лучицкой, П.Ю. Ува-
рова. М., 2008.

Хачатурян Н.А. Общественная система и принцип относительности:
К вопросу о содержании концепт-явления «феодализм» // Средние века.
2007. Вып. 68 (1). С. 6—35.

Средневековый город: о новых старых критериях 93

Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние века.
М., 2008.

Ястребицкая А.Л. Город // Словарь средневековой культуры / под
pen. A.A. Гуревича. 2-е изд., испр. и non. М., 2006. (1-е изд. М., 2003).
С. 113-120.

Bourlet С. Le Livre des métiers dit d’Etienne Boilleau et la lente mise en
place d’une législation écrit a Paris (fin XIII* — début ХТУ° siécle) // Médiévales.
2015. N 69, Automne: Travailler а Paris (ХШе — XVI siecle). P. 19-48.

Coornaert E. Corporations en France avant 1789. P., 1968.

Franklin А. Dictionnaire historique des arts, métiers et professions exercés
dans Paris depuis le XIII° siécle. Paris; Leipzig, 1906.

