ПРИГЛАШЕНИЕ К ДИСКУССИИ:
ОБЩНОСТИ И ИХ ФУНКЦИИ
УДК 930 (4)“19/20”+94(4)05/14”
П.Ю. Уваров
ОБЩИНЫ, ОБЩНОСТИ И МЕДИЕВИСТЫ!

Дискуссии o судьбах общинной теории обретают неожиданную актуальность в CBA-
зи с проблемой средневекового «коммунитаризма». Совмещение ракурсов, предло-
женных немецкими медиевистами (II. Бликле, О.Г. Эксле), с достижениями фран-
цузских и англоязычных историков, спорящих no поводу «феодальной мутации»,
дает новые результаты. Процесс изменения структуры поселений был достаточ-
HO плавным, уходившим корнями в каролингскую эпоху и завершившимся B XII—
ХШ вв. Однако качественные изменения социальной структуры Запада, увенчавшие
этот процесс, несомненны. Все пространство средневекового Запада было покры-
то сетью, в ячейки которой оказалось включено большинство населения. Наряду
с приходами и сеньориями к этим ячейкам относились и общины. В современной
историографии некоторые авторы именуют их «общиной жителей» (communauté
(habitants), что можно перевести xax «территориальная община», поскольку ее oc—
новной функцией было обеспечение исключительного доступа к ресурсам данной
территории. В качестве «доказательства от противного» в статье предпринимается
попытка применить это понятие к некоторым общностям, заведомо He имеющим
аграрного характера.

Ключевые слова: община, общинная теория, universitas, conjuratio, объячеивание,
феодальная мутация.

COMMUNITIES, COMMONALITIES, AND MEDIEVALISTS
Debates on communal theory and its destiny have got an unexpected relevance in con-
nection with the issue of medieval «communitarianism». Combining research approaches
of German medievalists (P. Blickle, O.-G. Oexley) with ideas of French and Anglophone
historians arguing about «feudal mutation’ yields new results. The process of the trans-
formation of settlements» structure was gradual enough, having been rooted in the Caro-
lingian period and completed in the 12'"-13" centuries. However, qualitative changes of
the social structure of the Western society that topped this process were unquestionable.
The whole expanse of medieval West was covered by a net which cells happened to en-
compass most of the population. Along with parishes and lordships (seigneurie), these
! Статья подготовлена при финансовой поддержке PH® в рамках проекта

«Самоорганизующиеся структуры средневекового города: генезис, классифи-
кация, механизмы функционирования» (проект 16-18-10393).

42 П.Ю. Yeapoe

cells also included communities. Nowadays some historians call them a «community of
inhabitants» (communauté d’ habitants), which can be translated as a «territorial commu-
nity», as its main function was to ensure exclusive access to resources of the territory in
question. Using the rule of contraries, this article presents an attempt to apply this concept
to some commonalities of a definitely non-agrarian nature.

Keywords: community, communal theory, universitas, conjuratio, encellulement, feudal
mutation.

Когда 23 января 2017 г. в ИВИ PAH обсуждали книгу Л.Б. Алаева,
TO Kak TbIM M3 многочисленных выступавших начинал свою речь
c TOTO, 4TO padota B целом понравилась. Но чаще всего мягко указы-
валось, что именно в том регионе, которым взявший слово занимает-
CA, oommHa все-таки была. Или же, соглашаясь C ОбЩИМИ выводами
книги, OH сожалел, ATO автор HE учел некоторых важных работ (пре-
жде всего текстов самого ВЬ1СТУП8ВШСГО)‚ без чего издание теряет
свою полноту и актуальность. ОДНЗКО защитников КРИТИКУСМОЙ
ОбщИННОй теории не нашлось. ПОЭТОМУ при неподдельном уважении
к автору B реакции участников можно было различить легкое недо-
умение: 30—40 eT назад борьба с данной теорией была бы уместна,
но разве сегодня КТО-НИбУДЬ из солидных историков руководствуется
«романом, вписанным в историю», как УНИВСРСЭ.ЛЬНОЙ ОТМЫЧКОйЙ ДЛЯ
понимания исторического ПРОЦСССЗ?

На самом деле книга Л.Б. Алаева He про To, что <<ОбЩИНЬ1 не
было». И не про To, что ВООбЩС писалось по этому поводу, — на
библиографическую полноту, достойную B.H. Никифорова?, Леонид
БОРИСОВИЧ ABHO He претендует. Her у Hero также HH пространного
концептуального осмысления фСНОМСНЭ. ОбЩИНЬ1 в истории, ни стро-
гого и непротиворечивого его определения. Автор написал (И бле-
стяще Hanncan!) о другом: на каких основаниях возникла Общинная
теория, как одно утверждение автоматически вело за собой другое,
как в результате СфОРМИРОВЭ‚ЛЭ‚СЬ и укрепилась самодостаточная тео-
pia, претендующая на универсальность, He только бЛОКИРУЮЩЗЯ
историческую интуицию исследователя-эмпирика, HO и заставляю-
щая его, невзирая на фЭ.КТЬ1, видеть B 06H.[€CTB€ прошлого именно TO,
что и предписывала эта теория.

Но если на ССГОДНЯШНИЙ день HHKTO H3 ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1Х HCTO—
риков HE рассматривает прошлое B ПОДОбНОМ ключе, TO CTrOHT JIM бо-
роться с призраками прошлого?

Дело в TOM, что общинная теория никуда He делась. Слишком
многое на ней держалось и в научном, и в околонаучном знании.
? Никифоров В.Н. Восток и всемирная история. М., 1975.

Общины, общности и медиевисты 43
Если говорить о нашей стране, то община была необходима для опи-
сания «процесса феодализации», через общину объяснялось почти
все. Например, взять такой важный для средневекового права инсти-
тут, как аллод. В Советской исторической энциклопедии соответ-
ствующая статья гласила, что «ранний аллод возникает в условиях
земледельческой общины, фактически в виде совместной земельной
собственности членов большой семьи (...) В результате разложе-
ния земледельческой общины ее члены приобрели неограниченное
право распоряжения земельным аллодом, превратившимся в свобод-
но отчуждаемую земельную собственность малой индивидуальной
семьи в общине-марке (...) В условиях зарождения феодальных OT-
ношений возникновение аллода — частной собственности на землю,
превратившейся в объект дарений, купли-продажи и т.д., привело
к резкому углублению расслоения, к возникновению социального
неравенства в среде общинников, постепенной утрате большин-
ством из них своих наделов, с одной стороны, образованию и росту
крупного феодального землевладения — с другой»`.

Не беда, что никто из многочисленных средневековых юристов,
писавших об аллоде, насколько я знаю, никогда не вспоминал при
этом об общине. Зато в общинном ракурсе институт аллода осо-
знавался как исключительно важный элемент в развитии общества,
приобретая подлинный историзм.

Да, сейчас так не пишут. Но разве такое забывается? В ходе
работы над вторым томом «Всемирной истории» стало очевидно:
когда авторы хотят сказать о неэлитарных слоях населения, они
за неимением лучшего используют удобное слово «общинники».
В большинстве наших университетов студенты в рефератах и до-
кладах демонстрируют приверженность общинной теории по той
простой причине, что компилируют свои тексты при помощи Интер-
нета, а на ресурсах, представленных в первых ссылках, эта теория
и не думала уходить в прошлое. Да что студенты! Наши философ-
ствующие политики и политизированные философы/культурологи
азбучной истиной полагают оппозицию общинной, коллективист-
ской России индивидуалистическому Западу. При этом часто ссыла-
ются на «Великорусского пахаря...» Леонида Васильевича Милова“,
получившего Государственную премию в 2000 г. Напомню, что те-
ория Милова отличалась завидной стройностью: неблагоприятные
3 Абрамсон М.Л. Annoy // Советская историческая энциклопедия. М., 1961. Т. 1.

С. 411-412.
* Милов Л.В. Великорусский пахарь и особенности российского исторического
процесса. М., 1998.

44 П.Ю. Yeapoe

климатические условия делали необходимой совместную обработку
земли. Поэтому уходящая корнями в седую древность русская общи-
на извечно определяла специфику нашей истории и этнопсихологии,
ориентацию на сплоченность, равенство, коллективные ценности.
И, действительно, если в XIX B. такой пережиток, как уравнитель-
ные переделы земли, демонстрировал устойчивость, TO сколь »xe
крепки были общинные порядки за пятьсот лет до этого? Ну, а если
источники той отдаленной эпохи о передельной общине умалчива-
ют, то, значит, мы просто не умеем их читать.

Да, в последних изданиях учебников об общине стали говорить
осторожнее, но это мало что изменило. Сила общинной теории не
только в громадном научном обаянии ее творцов (чего стоит одна
лишь личность A.M. Неусыхина!!), а в TOM, что она была парадигмой,
т.е. системой научных установок, представлений и терминов, объеди-
нявшей большинство членов научного сообщества. Она была целост-
ной, она все объясняла. И, кстати, бороться с ней пытались именно
как с парадигмой, полагая, что указания на отсутствие упоминания
об общине в 45-м титуле Салической правды или на отсутствие ар-
хеологических свидетельств о коллективных поселениях германцев
в Ютландии сразу »xe обрушат все здание общинной теории`.

Но можно ли эту парадигму заменить чем-нибудь другим?

Утверждение «все было гораздо сложнее и везде все было
по-разному» будет абсолютно верным. Но даже если для наглядно-
сти его подкрепить известной гравюрой Камиля Фламмариона, на
которой изображен средневековый пилигрим на краю Земли, загля-
нувший сквозь занавес небесного свода и с изумлением взирающий
на колеса и шестеренки сложнейшей небесной механики°, конкури-
ровать с убедительной в своей простоте универсальной общинной
теорией будет трудно. Новую парадигму на этом создать маловеро-
ятно, да и не ушел ли в прошлое век парадигм в исторической науке?

Проще констатировать, что община никогда не существует «сама
по себе» и что изучать ее можно только в общем контексте соци-
ально политического развития. Но чтобы двигаться дальше, нужна
и чаемая участниками обсуждения кооперация историков, этноло-
гов, археологов, лингвистов (и reorpados, добавлю я от себя), нужна
тщательная работа над терминологией и понятиями, нужен разго-
вор о непереводимом на другие языки соотношении слов «община»
и «общность».
$ См. реплику А.С. Щавелева в этом номере.

° Flammarion С. L’atmosphére: Météorologie populaire. Р., 1888. Р. 163.

Общины, общности и медиевисты 45

Можно ли без этого всего обойтись? Конечно, можно, если не
задаваться вопросом об устройстве и о динамике средневекового об-
щества, концентрируясь на других, столь востребованных публикой
частных сюжетах. В противном случае разговора о средневековом
«коммунитаризме» не избежать.

В средневековую эпоху на Западе (и, конечно, не только на За-
паде) существовало множество общностей разного уровня, выпол-
нявших разные фУНКЦИИ ПРИМСЧЗТСЛЬНО, что ОТДСЛ западноевро-
пейского Средневековья и раннего Нового времени ИВИ РАН начал
новую эпоху в своем развитии (СВЯЗЗННУЮ He только C политически-
ми изменениями B стране, HO H c приходом K руководству нашим
коллективом д.и.н. A.A. Сванидзе) с большой конференции, посвя-
щенной многообразию средневековых общностей’. И в дальней-
шем мы STY тематику He оставляли. ИЗУЧСНИС ОбЩНОСТСЙ позволяет
понять механизмы СаМОИДеНТИфИКЗЦИИ средневекового человека
ИЛИ УСТРОЙСТВО средневекового социума и ответить на важнейшие
вопросы о его динамике, как аТРИбУТС пресловутого <<СВРОПСЙСКОГО
чуда». Но вопросы об истоках динамизма средневекового ОбЩССТВЗ
Tak или иначе выводят на споры мутационистов и антимутациони-
стов, более известные в нашей историографии Kak дебаты no поводу
«феодальной революции»`.

Oo этом писалось немало, в том числе и на страницах журнала
«Средние ВСК8»9‚ однако, возможно, недостаточно много, учитывая
7 Конференция состоялась в 1991 г., а сборник ее материалов вышел в следую-

щем году: Общности и человек в средневековой Европе / отв. ред. А.А. Свани-
дзе. Москва; Саратов, 1992.

5 Бессмертный Ю.Л. «Феодальная революция» X—XI веков? // Вопросы истории.
1984. Ne 1. С. 52-68.

9 Решин А.И. Emé pas о «феодальной революции» и источниках ee изучения
в монографии Д. Бартелеми «Имела ли место революция тысячного года?» //
Средние века. 2001. Bai. 62. C. 166—186; On же. Дар и некоторые аспекты про-
блемы становления феодализма в современной медиевистике // Средние века.
2004. Brin. 65. С. 3-44; Щеглов А.Д. «Феодальная революция» и насилие: дис-
куссия в журнале «Past and Present» // Средние века. 2001. Вып. 62. С. 187—194;
On же. «Феодальная мутация»: шведский вариант? (Обзор материалов сбор-
ника: Birger jarls tid — en brytningstid? Stockholm, 2002) // Средние века. 2005.
Вып. 66. С. 128-140; Уайт Cm. Д. Переосмыслить насилие: из двухтысячно-
ro года в тысячный / пер. И.В. Дубровского // Средние века. 2004. Вып. 65.
С. 45—60; Селунская Н.А. Эта банальная банальная сеньория (специфика италь-
янской историографии вопроса) // Средние века. 2004. Вып. 65. С. 61—74; Бар-
телеми Д. Двор князя и подъем рыцарского посвящения в Нормандии в XI—
XII веках / пер. c франц. Е.Ю. Акимовой; nog peg. A.A. Майзлиш // Средние
Beka. 2010. Вып. 71 (1-2). С. 37-49.

46 IT.FO. Уваров

значимость самой дискуссии. Напомню, что еще в 1950-x годах
Жорж Дюби настаивал на радикальном, быстром, практически «ре-
волюционном» разрыве с каролингскими традициями после Тысяч-
ного года. Воины-рыцари захватывают публичную власть, навязы-
вая обществу свои ценности и свое право. Присвоение местными
сеньорами публичной власти, установление более плотного кон-
троля над крестьянами приводит к интенсификации производства.
Завоевав умы солидных сторонников и войдя в учебную литерату-
ру, эта теория с конца 1980-х годов начала подвергаться критике.
Антимутационисты (например, Доминик Бартелеми и Режин Ле
Жан) утверждали, что эта модель не может в равной мере приме-
няться ко всем регионам, что изменения были растянуты во време-
ни, что многое из приписываемого периоду после Тысячного года
наблюдалось и в эпоху Каролингов, а, с другой стороны, многое,
приписываемое «феодальной революции», было продуктом более
позднего времени.

Несмотря на триумфальные заявления антимутационистов,
вряд ли их можно считать победителями — они так и не предло-
жили своего целостного объяснения успехов Запада после Тысяч-
ного года. Речь идет, скорее, о компромиссе. Рассматриваемые из-
менения теперь видятся растянутыми BO времени, занимающими
не десятилетия, а полтора-два века. Терминологические новше-
ства на поверку оказались не такими уж новшествами и не обяза-
тельно отражали свершившиеся социальные перемены. Постулаты
мутационистов не всегда подтверждаются археологическими ма-
териалами'°.

Ho camo no себе обретение обществом XI—XII BB. принципи-
ально нового качества отрицать трудно. В немалой степени ба-
зой этих изменений стало то, что Робер Фоссье назвал словом
encellulement (объячеивание)!!. В результате этого процесса про-
странство Западной Европы оказалось окутано сразу тремя видами
сетей — сеньориями, приходами и общинами. В идеале (но отнюдь
He всегда) ячейки этих сетей налагались друг на друга: сельская об-
щина совпадала с приходом и сеньорией. Рядом с поселением вы-
сился замок (уместно вспомнить еще один специфический термин —
incastellamento (озамкование) Пьера Тубера), в центре располагалась
церковь и прилегавшее к ней кладбище, являвшееся сакральным
10 Watteaux М. A propos de la «naissance du village au moyen Age»: la fin d’un para-

digme? // Etudes rurales. 2003. N 167-168. P. 306-318.
!! Fossier R. Enfance de |’Europe, X*^—XII* siécles: Aspects économiques et sociaux.
Р., 1982.

Общины, общности и медиевисты 47
центром общины'?. Dra система достаточно прочно фиксировала Ha-
селение H B ДаЛЬНСЙШСМ демонстрировала солидную УСТОЙЧИВОСТЬ.
Vines @Moccse, выдвинутая почти 40 лет назад, поначалу считалась
ОТНОСЯЩСЙСЯ ЛИШЬ K французской реальности, да и TO вызывала
многочисленные сомнения. В настоящее время ее, XOTA и с суще-
ственными оговорками, HO B целом достаточно успешно распро-
страняют на Ломбардию и Тоскану, Арагон и Каталонию, Рейнские
области Священной Римской империи, а иногда и на более северные
регионы. ДЛЯ Hac важно, что при этом ОбЩИНЭ. играет немаловажную
роль для историков, озабоченных социальным истолкованием фено-
мена «взлета ЕВРОПЫ» после Тысячного года.

ОТПРЭ‚ВНЬ1М пунктом для моего нижеследующего экскурса стало
знакомство с текстом Жозефа Морселя'`, специалиста no германской
истории, являющего собой образец французского «социологизиру-
ющего ИСТОРИКЗ»И. Знание немецкого языка (по—прежнему неча-
стое среди французских и англосаксонских МСДИСВИСТОВ) дало ему
возможность обратиться к трудам Петера Бликле. Этот баварский
историк более известен своими работами по истории Реформации,
большинство которых были переведены на английский язык. В свое
время его термины «революция ОбЩИННОГО человека» H «ОбЩИННЗЯ
реформация» пользовались большой популярностью'`. Однако ero
обобщающий труд, посвященный средневековому «коммунитариз-
My» Kak форме организации общества'°, He получил известности
 Lauwers М. Naissance du cimetiére: Lieux sacrés et terre des morts dans l’Occident

médiéval. Р., 2005. Тезис Фоссье о TOM, что OT каролингской эпохи почти He
осталось кладбищ, в значительной степени корректируется археологами:
между Луарой и Рейном с УШ в. начинается процесс захоронения не на
отдаленном участке (некрополе), а близ церкви; к середине XI в. можно
говорить уже о завершении этого процесса. См.: Treffort С. L’Eglise carolingi-
enne et la mort: Christianisme, rites funéraires et pratiques commémoratives. Lyon,
1996.

!3 Morsel J. Les logiques communautaires entre logiques spatiales et logiques
catégorielles (ХП°-ХУ° siécles) // Bulletin du Centre d’études médiévales
d’Auxerre (BUCEMA). 2008. Hors série. N 2: Le Moyen Age vu d’ailleurs.
[Электронный pecypc]: http://cem.revues.org/10082 (дата доступа: 28.06.2017).

'4 В журнале «Средние Beka» мы публиковали ero статью Ha другую тему, HO
дающую представление о методе и стиле данного исследователя — Морсель Ж.
Двор или дворянство? Двор князя как «место формирования» дворянства
Франконии в конце Средних веков / пер. с франц. Е.Ю. Акимовой и П.Ю. Ува-
рова // Средние века. 2010. Brim. 71 (3-4). С. 19-31.

!5 Blickle P. Die Revolution von 1525. Miinchen, 1975; Idem. Die Gemeindereforma-
tion. Miinchen, 1985.

6 Blickle Р. Kommunalismus: Skizzen einer gesellschaftlichen Organisationsform.
2 Bde. Miinchen; Oldenbourg, 2000.

48 П.Ю. Yeapoe

за пределами Германии. Бликле видит в общине средство борьбы

C ССНЬОРИЗЛЬНОЙ ЭКСПЛУЗТЗЦИСЙ. Вместе с тем он придерживается

институционального подхода, рассматривая крестьянскую ОбЩИ-

ну как частный СЛУЧЗЙ проявления коммунального, или «коммуни-
тарного», движения, следуя терминологии Пьера Мишо-Кантена!”.

Kak и Otro Герхард Эксле!®, Бликле выводит существование 06-

ЩИН H3 взаимной клятвы мира, превращающей простое соседство

в братство. Община, основанная Ha взаимной присяге (conjuratio),

предусматривала взаимопомощь, улаживание внутренних КОНфЛИК-

TOB, ритуальное сотрапезничество и хранение памяти об умерших

членах.

Если y Бликле ОбЩИНЗ‚ Kak и коммуна, является средством со-
противления ССНЬОРИЗЛЬНОЙ эксплуатации, TO Kpuc Уикхем счита-
CT, что эти институты возникли B условиях распада каролингского
социально-политического порядка, ДабЬ1 как-то компенсировать ва-
куум власти. Уикхем убедительно показывает это на примере как
ЗЗПЗДНО-фраНКСКОГО KOpOJICBCTBa, TaK H Итальянского королевства
конца XI — первой половины XII B.!? При этом и Уикхем, и Эксле от-
мечали, что упоминания о различного рода ОбЪСДИНСНИЯХ — societas,
confratria, consortium, conventiculum, conjuratio — нередко встреча-
FOTCA B текстах КЗРОЛИНГСКОЙ эпохи. Ho обычно речь шла о запретах
ПОДОбНОГО рода незаконных «сговоров», как например conjurationes
servorum BO Onan yzpuu времен ЛЮДОВИКЗ Благочестивого. С точки
зрения Yukxema, важно, что в HOBBIX условиях распада STU НеофИЦИ-
альные и даже осуждаемые практики превратились во вполне закон-
ные, фОРМаЛИЗОВЗННЬ1С институты.

ВПРОЧСМ, вопрос о происхождении <<ОбЩИН>> и «коммун» не ле-
жит в центре внимания современных медиевистов.

ДЛЯ МОРССЛЯ более важными представляются рассуждения
о роли пространственного фактора в формировании общины. Он
предпочитает именовать ее communauté d*habitants. Правильно было
бы перевести этот термин на РУССКИЙ S3bIK KaK <<ОбЩИН8 ЖИТСЛСЙ>>,
17 Michaud—Quantin P. Universitas: Expressions du mouvement communautaire dans

le Moyen Age latin. P., 1970.

18 Эксле О.Г. Гильдия и коммуна: О возникновении «объединения» и «комму-
ны» как основных форм совместной жизни в Европе // Эксле О.Г. Действи-
тельность и знание: Очерки социальной истории Средневековья / пер. с нем.
Ю.Е. Арнаутовой. М., 2007. С. 136—156.

19 Помимо нескольких монографий на эту тему можно сослаться Ha одну из по-
следних работ этого исследователя: Wickham Ch. The «Feudal Revolution» and
the Origins of Italian City // Transactions of the Royal Historical Society. 2014.
Vol. 24. P. 29-55.

Общины, общности и медиевисты 49
но этот вариант мне представляется НСУДОбОВЗРИМЬ1М, B CHJIY BHJIH—
Mou тавтологичности, если предварительно He разъяснить, KOTO aB-
тор понимает под «жителями». ПСРСВОДИТЬ это словосочетание как
«соседская ОбЩИНЭ‚» тоже НСУДОбНО, поскольку B нашей историогра-
фИЧССКОЙ традиции так именовался ОПРСДСЛСННЫЙ этап, описанный
Общинной теорией‚ тогда как современные западные медиевисты,
кажется, HE настроены вспоминать о развитии ОбЩИН IIO Maypepy
M ЭНГСЛЬСУ„ Но и термин «сельская ОбЩИНЗ» He вполне IIOJIXOJIHT,
ведь зачастую отделить село от города He представляется HH BO3-
MO?KHbIM, HU HeOOXOHMBIM. Ilostomy я решил перевести communauté
habitants kak «территориальная община», что, надеюсь, He сильно
искажает CMBICII.

МОРССЛЯ больше интересуют не причины и ход возникновения
06ЩИНЬ1‚ HO системные сдвиги B социуме, сопровождавшие этот про-
цесс. Главным последствием процесса encellulement (объячеивания)
стала более прочная фИКСЗЦИЯ населения и, Kak результат, усиление
сеньориального контроля. Это He означало HH насильственного при-
крепления крестьян K земле, ни запрета на перемещение c места Ha
место. ДЛЯ фИКСЭ‚ЦИИ населения важным оказывалось не столько Ha—
силие (ХОТЯ OHO, конечно, могло иметь МССТО)2О, сколько предостав-
ление хартий свобод и привилегий (франшиз) данной территории,
обеспечение наследственных прав на землепользование и укрепле-
ние сакрального значения данного места за счет церкви и КЛЭ.ДбИЩЭ..

Надо сказать, что постулат о ТраНСфОРМаЦИИ системы сельских
поселений к середине Х1 в. далеко не всегда подтверждается архео-
логическими ДаННЬ1МИ21. ОДНЗКО B S9TOM HeT СМСРТСЛЬНОЙ угрозы
для теории объячеивания — реальная концентрация жилищ вокруг
культового центра WIM замка была лишь ОДНОЙ M3. BO3MO?KHBIX фОРМ
данного процесса. При этом разбросанные жилища продолжали
2° O позиции Д. Биссона no поводу сеньориального насилия см.: Щеглов A.J.

«Феодальная революция» и насилие...

?! Подробнее см.: Дубровский И.В. Археология и история экономики ранне-
ro Средневековья // Средние века. 2009. Вып. 70 (3). С. 148-162. Вообще,
«рождение средневековой деревни после Тысячного года» археологически до-
казать непросто. Ho, с другой стороны, все попытки найти археологическое
соответствие «мансам» каролингских полиптиков имели еще меньший успех.
Археологам остается либо отрицать генерализации историков, работающих
с письменными источниками, либо заявлять о независимости друг от дру-
га знаний историков и археологов (нечто вроде средневековой теории «двух
истин»), либо »xe переносить плоскость разговора в иную, археогеографиче-
скую, сферу, говоря не о поселениях-агломерациях, а о сетях поселений и их
территорий, системах коммуникаций, взятых в широком контексте.

50 П.Ю. Yeapoe
существовать Ha западе Франции, в Скандинавии, в Норфолке,
в Нижнем Арагоне, в Ломбардских предгорьях, на Нижнем Рейне.
Анализ терминологии источников показывает, что это не мешало об-
разованию здесь территориальных общин. Территориальная община
не всегда предполагает наличие агломерации, но и не всякая агломе-
рация является общиной. Важна не скученность жилищ, но поляри-
зация пространства вокруг церквей, кладбищ и замков. Община же
определяется совместным использованием конкретного простран-
ства, имеющего хозяйственную ценность.

Термин «территориальная община» удобен для медиевистов elle
и тем, что не отделяет сельскую общину от городской. Общеизвестно,
что на практике отличить крупное село или бастиду от небольшого
города непросто, тем более что малые и даже совсем не малые города
сохраняли общинные угодья (выгоны, общинные леса и т.д.). Ho Бли-
кле обратил внимание на иной аспект близости городских и сельских
общин. Разделение ремесла и сельского хозяйства в данном случае не
так важно, как выраженный пространственный аспект существования
общин. В городе ремесленник He просто производит и продает това-
ры, но производит их и поставляет заказчику или на рынок именно
как ремесленник такого-то города. Ремесленные цехи или, что было
гораздо чаще, муниципальные привилегии не допускали на рынок ни
чужаков, ни своих же «нарушителей конвенций». Таким образом, го-
род, как и деревня, предстает в качестве места коллективного присво-
ения локальных ресурсов в границах своей территории. Только в од-
ном случае это — местные угодья, в другом — местный рынок (хотя,
конечно, права на свои угодья горожане также отстаивали).

Вернемся к соотношению территориальной общины и местно-
го церковного прихода. Пересечений будет много. Община брала на
себя часть расходов по строительству церквей, их содержанию и ре-
монту, регулировала отношения со священником, контролировала
расходование части собранной десятины, предназначенной для по-
мощи «своим бедным»??. Церковные старосты часто были формаль-
ными и неформальными руководителями общины, в более позднее
время на них возлагались функции раскладки налогов. Функция спа-
сения души, на которой настаивают немецкие исследователи, видя
в ней атрибут средневекового «коммунитаризма», осуществлялась
приходской общиной. Но даже если останавливаться на формаль-
ной стороне связей между людьми, приход вовсе не предполагал ни
22 Arnoux М. Le temps des laboureurs: Travail, ordre social et croissance en

Europe (XI*—XIV * siécle). Р., 2012. P. 247-248.

Общины, общности и медиевисты 51
наличия взаимной присяги, ни формального равенства прихожан.
Отнюдь не только члены данной территориальной общины могли
составлять круг прихожан, поминальные службы совершались не
столько за усопших членов общины, сколько за TeX, кто оставил
церкви вклад. He случайно приходская община в XI—XIII BB. никогда
He обозначалась как Communitas, communia, communio (в отличие от
более позднего периода). Наконец, с точки зрения пространственной
организации, главным в приходе был ее центр — церковь с окружаю-
щим ее кладбищем, тогда как для общины главным были ее внешние
границы — finage.

Типовой ситуацией для сельской территориальной общины было
наличие одного прихода, таково было положение и BO многих мел-
ких городах. Ho в случае роста городской оОбщины появлялись HO-
вые приходские церкви, и тогда уже о совпадении функций общины
и прихода говорить не приходится. По мере усложнения церковного
ландшафта в городах могла увеличиваться роль конфрерий, частич-
но бравших на себя каритативную функцию, поддержание братской
любви и улаживание конфликтов, ритуальное сотрапезничество,
поминовение усопших. Отношения конфрерий с официальными
церковными структурами могли быть достаточно напряженными.
Но и в сельской местности, если приход объединял несколько тер-
риториальных общин, указанные функции частично могли брать на
себя сельские братства.

В целом, принятые научные термины encellulement (объячеи-
вание) и incastellamento (озамкование) следует освободить от обяза-
тельного прямого (субстанциального) прочтения и придать обозна-
ченным ими процессам значение социальное. Вовсе не обязательно
непременно искать следы переселения хуторян в деревни, скучен-
ные вокруг замка или церкви. В принципе люди могли продолжать
жить на своих местах, но они уже по-новому обозначали себя — не
как люди такого-то монастыря или такого-то сеньора, но как жите-
ли такого-то села (а на самом деле — территории такого-то села), как
члены такого-то прихода. Территориальная община являлась прежде
всего способом хозяйствования. Аграрные распорядки были много-
образны, но в целом они обеспечивали совместное присвоение ре-
CYPCOB, заключенных в границах данного пространства (finage). Это
проявлялось в обладании общинным выгоном, контролем общины
за маршрутами выпаса скота и проч. Даже там, где отсутствовали
такие коллективные аграрные практики, как принудительный сево-
оборот, совместный контроль над ирригационными и мелиоратив-
ными работами (например, во многих районах Средиземноморья

52 П.Ю. Yeapoe

или в «краю бокажей» Ha западе Франции), ITO BOBCe He означало
отсутствие хозяйственных связей внутри общины. Локальная ко-
операция была необходима для обеспечения исключительного права
на доступ к ресурсам данной территории. Повторюсь, что в случае,
если речь шла о городе, к этим ресурсам относился emme и доступ
к местному рынку.

В XI-XII ss. в Западной Европе происходило освоение новых
земель, велись массовые расчистки лесов, осушение болот, созда-
вались польдеры. Устанавливалась сеть населенных пунктов, ко-
торой суждено было дожить как минимум до индустриальной ре-
волюции Х1Х в. В этот же период шло массовое строительство
храмов (пресловутое «белое кружево церквей» Рауля Глабера), воз-
ведение каменных замков. Все это было не только свидетельством
глубокой социальной трансформации, HO и общим ее основанием.
Кольцевая причинность, по-видимому, лежала в основе процессов,
обеспечивших беспрецедентный демографический подъем Запада
и обретение им уникальной динамики развития.

Социальная идентичность во все большей степени обуслов-
ливалась пространственным фактором. Принадлежность к тер-
риториальной общине определялась через обладание определен-
ными свободами: правом пользования общинным пространством,
строгой фиксацией сборов, уплачиваемых сеньору. Главное, что
социальный статус определялся HE столько личным положени-
eM (свободный, IMT, серв и проч.), сколько тем, что данный че-
ловек являлся жителем определенной территориальной общины.
Иван Васильевич, герой известной комедии Леонида Гайдая, в но-
вых условиях спросил бы Шпака не «ты чьих будешь?», а «ты
откуда будешь?».

Города и бурги в этом отношении особенно показательны. Tak,
в 1174 r. аббат монастыря Сен-Жермен-де-Пре, сеньор бурга, окру-
жавшего его аббатство, выдал жителям этого бурга хартию свобод
и привилегий, согласно которой все прежние сборы, определявшие-
ся статусом человека и характером его зависимости от аббата, заме-
нялись ежегодной фиксированной и единой для всех уплатой ценза.
Иными словами, прежние сборы, носившие отпечаток личной связи
с аббатом, заменялись единообразным налогом, уравнивавшим всех
домовладельцев в качестве жителей данной общины.

В городах информация о том, что такой-то человек является па-
рижским ножовщиком, гентским ткачом или лондонским шорни-
KOM, указывала не только Ha принадлежность к определенной про-
фессии, но еще и на способ связи данного человека с городской

Общины, общности и медиевисты 53
общиной. Надо вспомнить, что и в «Книге ремесел», как правило,
оговаривались обязанности мастеров участвовать в несении ночной
патрульной службы (guet), в уплате тальи и иных сборов, которые
буржуа должны были платить королю.

Процесс обретения социальными терминами пространственно-
ro характера Морсель, xax это любят делать французские «социоло-
гизирующие историки», обозначает особым термином Spatialisation,
который, следуя логике переводов терминов Тубера и Фоссье, надо
бы передать как опространствование. На введение в оборот отече-
ственной медиевистики нового термина пока не поднимается рука,
поэтому приходится обходиться описательными конструкциями и пе-
реводить, например, выражение «spatialisation du discours social» kak
«усиление пространственного характера социального дискурса».
Ho, xax ни называй этот процесс, OH вел к установлению социаль-
ных классификаций, основанных на принадлежности к определен-
ному месту и подчеркивавших отношения между обитателями этого
пространства.

Морсель намекает на возможность установления параллелей
между упомянутым выше усилением пространственного характера
социального дискурса и идущим одновременно с ним переосмыс-
лением отношения к пространству в теологии, которое выразилось,
в частности, в эволюции восприятия пространства от сугубо персо-
нализированной концепции блаженного Августина к более объекти-
вированному пониманию пространства человека Kak circumstantia —
совокупности внешних обстоятельств. В это время оживились
евхаристические споры о возможности пребывания тела Христова
единовременно во многих местах христианского мира во время та-
инства пресуществления (transsubstantiatio)”.

Отмеченное усиление пространственного фактора в эволюции
социальных терминов вело к постепенному ослаблению родствен-
ных связей. В большинстве доиндустриальных обществ структуры
родства представляют собой самую стабильную форму социальных
связей, подчиняя пространство своей логике. ITO, например, в свое
время описывал Клод Леви-Стросс, анализируя организацию посе-
лений индейцев Амазонки”*. На Западе »xe в рассматриваемый пе-
риод родственные связи постепенно перестают быть основой для
отношения к пространству. Отныне родство включается в систему
пространственных отношений, а He наоборот.

23 См.: Raum und Raumvorstellungen im Mittelalter / Hrsg. J. A. Aersten, A. Speer.
Berlin; New York, 1998. (Miscellanea Medievalia; 25).
24 Леви-Стросс K. Печальные тропики / пер. Г.А. Матвеева. М., 1984.

54 П.Ю. Уваров

Этому в немалой степени способствовало установление строгой
экзогамии. Каноническое запрещение браков между находящимися
в родстве ближе седьмого колена провозглашалось Церковью как
минимум с каролингских времен, но эффективный контроль над вы-
полнением этого предписания со стороны духовенства стал возмож-
ным He ранее второй половины XI B., что было вызвано и григориан-
ской реформой («папской революцией»), и оформлением приходской
системы. Община также способствовала внутреннему контролю за
соблюдением канонических предписаний при заключении браков:
публичное оглашение брака, колоритные обряды «шаривари», на-
правленные в том числе и на нарушителей брачных предписаний.
Узы родства не исчезали, но слабели за счет укрепления малой се-
мьи (чему способствовало и подымное обложение сеньориальными
и иными поборами). Стремление Церкви утвердить «любовь к ближ-
нему» (трактуемую в данном случае как любовь к соседу) и укре-
пить связи духовного родства также ослабляли кровнородственные
связи. Конкуренцию родственным отношениям достаточно успеш-
но составляли связи кумовства, членство в религиозных братствах.

Характерно, что данные процессы совпадают во времени с так
называемой «антропонимической революцией» — переходом от
одинарного имени, чаще всего указывавшего на принадлежность
к определенному роду, к двуименной системе, где личное (как пра-
вило, христианское) имя сочеталось с «прозвищем», указывавшим
в TOM числе и на территориальное происхождение человека”>.

Итак, между началом XI в. и началом XIII в. Запад предстает уже
в обновленном виде. Если раньше для общества родственные свя-
зи были важнее всех прочих, а пространственные связи выступали
в основном как их переменная величина, что выражалось в отно-
сительной (по сравнению с более поздней эпохой) нестабильности
поселений, «кочевым» образом жизни аристократов, перекраива-
нием патримония при каждой смене поколений, то в конце данно-
го периода характерными становятся фиксация жителей в системе
территориальных общин и локальная укорененность аристократии,
чья политика и организация связей родства подчинена сохранению
сеньориальной власти над данной территорией.

Эволюция социальных категорий указывала на принципиальное
изменение социальной классификации. Базовыми терминами стано-
25 Габдрахманов II.III. XII век в «антропонимической революции» на террито-

рии средневековой Фландрии // Средние века. 2013. Вып. 74 (3-4). С. 78-89;
Zimmermann М. Les debuts de la «révolution anthroponymique» еп Catalogne
(X*—XII* siécles) // Annales du Midi. 1990. Vol. 102. N 189. P. 289-308.

Общины, общности и медиевисты 55
вятся варианты слова «житель» — habitant, manant, inwöner, morador.
Эта категория накладывается на обозначения различных индивиду-
альных статусов — сервы, свободные, госпиты, трибутарии, не отме-
няя их. Рождение новой социальной категории происходило на фоне
пожалования сеньорами хартий «жителям» BO Франции и в Испании,
а в Священной Римской империи на фоне признания сеньориальных
прав всей общиной или частью ее членов. Главным изменением со-
циальной структуры становится, таким образом, противопоставле-
ние сеньоров и «жителей». Момент стабильности системе придавало
прямое участие жителей сел и городов в этом процессе: во-первых,
при составлении хартий свобод и привилегий (хотя мы плохо пред-
ставляем, как именно шел этот процесс), во-вторых, при защите об-
щиной своих оспариваемых прав. Хартия предоставлялась только
для жителей данной территориальной общины, и это способствова-
ло идентификации ее членов по отношению к другим. Параллельно
с этим шло утверждение социальной категории forain — демаркация
по отношению к «чужестранцу» придавала цену тому, что объеди-
няло жителей данной общины.

Итак, с точки зрения Морселя, с которой мне хочется солида-
ризироваться, возможно, самой значимой зримой чертой социаль-
HOM эволюции Запада было формирование территориальных o6—
щин (сельских и городских), а также иных общностей ремесел,
конфрерий, университетов, фундаментальным образом связанных
с определенным пространством. Их появление было одновремен-
но и показателем социальной эволюции, и важным ее средством.
Изучать общину вне контекста этой эволюции He имеет смысла.
С XI no XIII B. этот процесс шел с разной скоростью в разных регио-
нах. В итоге он привел к усилению пространственного характера
социального (spatialisation du social), к включению пространствен-
ного аспекта в любые социальные отношения. Пространствен-
ный характер социальных категорий был, таким образом, He отра-
жением социальных изменений, но необходимым фактором этих
изменений.

Насколько приемлема картина, предложенная Морселем? На
каждый выдвигаемый им постулат можно представить множество
возражений, однако внятную альтернативу предложить трудно. Кро-
потливые конкретные исследования диверсифицируют картину, HO,
как писал итальянский медиевист Сандро Кароччи, «именно источ-
никовая углубленность и локальная направленность исследований
итальянских историков объясняет их непопулярность... Особенно-
сти изысканий итальянской историографии не так просто выразить

56 П.Ю. Yeapoe

в однозначном определении, Kak ОбЩИЙ дух тренда французских ме-

диевистов no той »xe теме»?°,

Это писалось в 1990-х годах, с тех пор «духу тренда» француз-
ских медиевистов He менее сложно дать однозначное определение.
Но все же некие генерализации правомерны. ПО-ВИДИМОМУ‚ схема
Уикхэма остается вполне ПраВДОПОДОбНОЙ. Почти Bce, что припи-
сывается новому периоду, — от conjuratio X0 частных BOHH, повыше-
HHA роли BOHHOB, политического подчинения окрестного населения
крупными землевладельцами, вершившими свой суд, практика до-
говоров, подменявших собой законы, — в TOM или иной форме су-
ществовало и в каролингскую эпоху, HO считалось НСфОРМаЛЬНЬ1М,
а TO и откровенно незаконным. Но исчезновение старых («ПубЛИЧ-
но-правовых») форм власти и судопроизводства в условиях разру-
шения прежних политических систем постепенно узаконило Нефор-
мальные практики. На примере возникновения коммун в ССВСРНОЙ
Италии Уикхэм показывает это достаточно убСДИТСЛЬНО. Как обсто-
яло дело в сельской местности, докопаться гораздо сложнее — фран-
шизы, фуэро, германские Weistiimer фиксируют скорее результат
ИЗМСНСНИЙ‚ чем их процесс. ОДНЗКО C точки зрения Эксле именно
сельские СООбЩССТВЗ дали старт всему коммунальному движению
Запада?”. Этот историк подчеркивал структурообразующую важ-
HOCTb KJI8TBbI ДЛЯ образования средневековых ОбЩНОСТСЙ H ассоциа-
ций разного уровня — от сельской общины до Швейцарского союза,
КОТОРЫЙ изначально тоже был лишь клятвенным СООбЩССТВОМ. Cpe-
ди подобного рода «гильдий» немецкий автор называет universitas
Kak в широком смысле слова — единое «юридическое лицо», persona
ficta, Tak и в узком — университет магистров и студентов”.

Это дает повод приложить генерализирующие рассуждения об
ОбЩИНЗХ K OOLHOCTH, O КОТОРОЙ мы осведомлены весьма подробно.
Этапы становления Ilapwxckoro университета известны HaM если
He по дням, TO по месяцам, B TOM числе благодаря oObeMHOMy HCTO—
рико-просопографическому исследованию Натали TopoIIOoR?*. Про-
цесс складывания университета растянулся как минимум на век.
26 Цит. no: Селунская Н.А. Эта банальная банальная сеньория... С. 71.

27 Эксле О.Г. Гильдия и коммуна... С. 142-148.

28 Эксле OT. Средневековые гильдии: их самосознание и вклад в формирова-
ние социальных структур // Эксле О.Г. Действительность и знание: очерки
социальной истории Средневековья / пер. c Hem. Ю.Е. Арнаутовой. М., 2007.
С. 96-125 (здесь: С. 116-119).

29 Gorochov № Naissance de l’université: Les écoles de Paris d’Innocent III ä Thomas
d’Aquin (1200-1245). Р., 2012.

Общины, общности и медиевисты 57
Спонтанное развитие парижских школ сопровождалось интенсив-
ным взаимодействием магистров, BCe чаще склонявшихся K со-
вместным действиям и в итоге пришедших к выбору доверенных
лиц — прокураторов, которые должны были выражать и отстаивать
коллективные интересы. К 1207—1208 гг. относятся первые сведения
о взаимной присяге и выработке неких общих правил деятельности.
Отношение церковных властей к этому было неоднозначным: Рим-
ские папы то поддерживали возникновение корпорации, то осуждали
его. Но угроза распространения ересей в ученой среде способствова-
ла тому, что Рим счел рождавшуюся форму организации магистров
и студентов удобной для организации внутреннего контроля 3a HX де-
ятельностью. Буллу папы Григория XI «Parens scientiarum» (1231 r.)
называют «Великой хартией вольностей Парижского университета»,
но формально она больше напоминает хартию с перечислением сво-
бод и привилегий, которую сеньор выдавал своей общине. В целом,
как и везде, процесс формализации общности складывался из ком-
бинации противоречивых интересов и ряда случайных совпадений.
Но императив внешних потребностей (характерный для большин-
ства других конъюраций) был налицо: необходимость противосто-
ять внешним вызовам (со стороны горожан и королевского прево,
CO стороны местных церковных властей), необходимость улаживать
внутренние противоречия, организовать взаимопомощь, поминать
усопших членов (06 этом подробно говорилось уже в первом из из-
вестных нам университетских уставов). Этот процесс отличался тем,
что его участниками были интеллектуалы, обладавшие определен-
ными возможностями для формулировки своих требований и до-
статочным кругозором, чтобы заимствовать уже имеющийся опыт,
в частности — опыт Болонского университета. Маловероятно, чтобы
они при этом вдохновлялись примером ремесленных цехов, как на
то принято указывать в популярных текстах по истории университе-
TOB, ведь цехи появятся позже. Скорее для них мог оказаться полез-
ным опыт купеческих гильдий, или «ганз», призванных обеспечить
взаимопомощь иноземцев в чужом городе, — гильдии в этот период
уже существовали. Но насколько можно уподобить рождавшуюся
университетскую корпорацию территориальной общине? Можно ли
говорить о пространственной поляризации университета, о границах
территории, на которую распространяются его права?

Видимого центра у Парижского университета поначалу не было,
позже эту роль в какой-то мере возьмет на себя церковь Сен-Жю-
льен-ле-Повр, где происходили выборы ректора. А вот угодья, как
ни странно, имелись, это был большой луг Пре-о-Клер, права на

58 П.Ю. Yeapoe
который университет ревностно отстаивал Ha протяжении четырех
веков. За исключением этого луга, роль finage для университетской
общины играла стена Филиппа П Августа, завершенная в 1210-х ro-
дах. Ни одной университетской коллегии не будет основано в мно-
голюдных предместьях по ту сторону стены. Зато к нарушителям
монополии на преподавательскую и иную интеллектуальную дея-
тельность на территории Парижа университет относился нетерпимо,
будь то авторы теологических трактатов или приезжие врачеватели.
Только членство в университетской общине обеспечивало допуск
к ресурсам. К ним относились права на разрешение преподавать, на
пользование университетскими привилегиями, которые становились
все более привлекательными, на получение иных «бонусов»`°.
В целом, Ha Западе наблюдалось фантастическое разнообра-
зие видов общин, их функций и практик. Однако имелись факторы,
способствовавшие их частичной унификации. К ним стоит отнести
труды юристов и теологов и повседневную работу папских и коро-
левских канцелярий, создававших общие правила и общие языки
описания коммунальных и «коммунитарных» структур. На этот про-
цесс влияла также унификация церковных структур и форм налого-
обложения. Но ход этой эволюции был неспешным, вариативность
eme долго перевешивала тенденцию к единообразию.
Общим моментом в «коммунитарном» движении была роль ар-
битража и договоров — пактов. Права общин не спускались свыше,
несмотря на форму октроирования хартий, но были результатом
компромисса. В условиях, когда «публичная власть» не располагала
возможностью установить монополию на насилие, пакты, заключав-
шиеся в том числе и общинами, были способом это насилие ограни-
чить. Пакт в эту эпоху был выше закона: «Pactum legem vincit» — Tak
озаглавил свою монографию участник полемики мутационистов
и антимутационистов Стивен Уайт`!. Результаты этих договоров,
будучи записаны, приобретали силу «незапамятных обычаев», с ко-
торыми властям на Западе приходилось считаться.
Настало время вернуться к обсуждению монографии Л.Б. Ала-
ева. Все хвалили его наблюдения, относящиеся к индийским общи-
нам. При этом о юге субконтинента в средневековый период в книге
говорится на 92 страницах, а о севере — на 14 страницах. Думается,
30 К последним можно отнести право на включение в rotuli nominandorum — по-
даваемые университетами в папскую курию ХОДЭ‚ТЭ‚йСТВЭ‚ о наделении церков-
HbIMH беНСфИЦИЯМИ успешных ПреПОДЭ‚ВЭ‚ТСЛСй и студентов.

31 White St.D. «Pactum... Legem Vincit et Amor Judicium»: The Settlement of Dis-
putes by Compromise in Eleventh-Century Western France. Oxford, 1978.

Общины, общности и медиевисты 59
что B этом соотношении есть H дань объективной реальности — ва-
риативность nyTeü развития ОбЩИНЬ1 на юге ИНДИИ была намного
бОЛЬШСЙ, чем на севере, XOTA состояние ЮЖНОИНДИЙСКИХ HCTOUHHKOB
оставляет желать лучшего. НСКОТОРЭ.Я тенденция к УНИфИКЭ.ЦИИ про-
является лишь в империи ВИДЖЗЯНЗГар‚ которая возникла в бОРЬбС
с экспансией мусульманских правителей и впервые ОбЪСДИНИЛЗ «B
своих пределах регионы, имевшие до TOPO отдельные политические
истории»“?. При Tom, что правителей Делийского султаната Тимур
называл «плохими мусульманами», не обеспечившими СОбЛЮДеНИС
норм ислама, на севере социально-политическое бытие предстает
более унифицированным, чем на юге. Южная Индия в этом более
походит на Западную Европу``, хотя Obl трудностью написания еди-
ной истории региона.

Работа над средневековым томом нашей «Всемирной истории»
совпала с завершением труда известного американского специали-
ста no истории Юго-Восточной Азии Виктора Либермана“*, чья кон-
цепция оказалась созвучна некоторым идеям нашего издания. АВТ0р
не побоялся выстраивать «странные параллели», разделяя страны
Евразии и Северной Африки на открытые и защищенные регио-
ны. Открытые регионы были рано втянуты в драматическую ев-
разийскую историю, оказавшись участниками «диалога» степных
ИМПСРИЙ с оседлыми цивилизациями (ПОЗЖС места пульсации все-
мирной истории смещались). В истории таких регионов была вели-
ка роль насилия, государственные структуры обладали большими
возможностями для принуждения, для ЭффСКТИВНОГО контроля над
своей территорией и унификации местных традиций. Защищенные
регионы втягивались в <<ОбЩСМИРОВОЙ>> KOHTCKCT медленнее, у цен-
тральной власти было значительно меньше средств доминирования.
Автор определяет складывающиеся здесь социально-политиче-
ские системы как <<ОбЩССТВ8 ХЗРТИЙ>>, в которых значительную роль
3 В империи Виджаянагар предпринимались попытки упорядочить систему

управления и землевладения, государственные администраторы начинали
играть более важную роль, чем местные магнаты. См.: Алаев Л.Б. Сельская
община: “Роман, вставленный в историю”: Критический анализ теорий o6—
щины, исторических свидетельств ее развития и роли в стратифицированном
обществе. М., 2016. С. 206.

33 Уваров П.Ю., Майзлии A.A. [Рец. на кн.:] Алаев Л.Б. Южная Индия: Общин-
но-политический строй VI—XIII веков. M.: Институт востоковедения PAH,
2011. 712 с. // Средние века. 2012. Вып. 73 (3-4). С. 413-420.

3 Lieberman V. Strange Parallels: Southeast Asia in Global Context, c. 800-1830.
Cambridge, 2009. Vol. 2: Mainland Mirrors: Europe, Japan, China, South Asia,
and the Islands.

60 П.Ю. Yeapoe

играют различного рода договоры. Здесь власть, He имея достаточно
ресурсов для принуждения, была вынуждена считаться с традиция-
ми местных общин, экономические связи играли не меньшую роль
в поддержании баланса интересов, чем силовые факторы, импера-
тивом оставалось следование предписаниям сакральной традиции,
зафиксированной в древних текстах.

Запад, таким образом, был не единственным защищенным реги-
оном, лишенным необходимости силовой консолидации для ответа
на внешние вызовы. Тем самым сохранялось многообразие и вариа-
тивность социальной жизни в условиях относительной слабости
центральной власти. Развитие за счет кооперации общин разного
уровня было на Западе возможным, и его не следует недооцени-
Bats. Конечно, в силу действия целого комплекса причин баланс
сил между центральной властью и местными сообществами посте-
пенно менялся в пользу Центра. Однако местные самоуправляю-
щиеся общности вписались в новую конфигурацию власти и стали
одной из составляющих «секрета Запада», проявившегося не только
в его динамике, но и в его удивительной устойчивости.

БИБЛИОГРАФИЯ

Абрамсон М.Л. Аллод // Советская историческая энциклопедия. М.,
1961. Т. 1. С. 411-412.

Алаев Л.Б. Сельская община: «Роман, вставленный в историю»: Кри-
тический анализ теорий общины, исторических свидетельств ее развития
и роли в стратифицированном обществе. М., 2016.

Бартелеми Д. Двор князя и подъем рыцарского посвящения в Норман-
дии в XI-XII веках / пер. с франц. Е.Ю. Акимовой; под ред. A.A. Майз-
лиш // Средние века. 2010. Вып. 71 (1-2). С. 37—49.

Бессмертный Ю.Л. «Феодальная революция» X—XI веков? // Вопросы
истории. 1984. № 1. С. 52—68.

Блокманс В. Об условиях эффективности соучастия в политическом
управлении при Старом порядке // Средние века. 2014. Вып. 75 (3-4).
С. 43-65.

Габдрахманов ILIII. ХЦ Bek в «антропонимической революции» на
территории средневековой Фландрии // Средние века. 2013. Вып. 74 (3-4).
С. 78-89.

Дубровский И.В. Археология и история экономики раннего Средневе-
ковья // Средние века. 2009. Bar. 70 (3). С. 148-162.

Леви-Стросс К. Печальные тропики / пер. Г.А. Матвеева. М., 1984.

35 Блокманс В. Об условиях эффективности соучастия в политическом управле-
Huu при Старом порядке // Средние века. 2014. Вып. 75 (3-4). C. 43—65.

Общины, общности и медиевисты 61

Милов Л.В. Великорусский пахарь и особенности российского истори-
ческого процесса. М., 1998.

Морсель Ж. Двор или дворянство? Двор князя как «место формирова-
ния» дворянства Франконии в конце Средних веков / пер. с франц. Е.Ю. Аки-
мовой и П.Ю. Уварова // Средние века. 2010. Вып. 71 (3-4). С. 19-31.

Никифоров В.Н. Восток и всемирная история. М., 1975.

Общности и человек в средневековой Европе / отв. ред. А.А. Сванидзе.
Москва; Саратов, 1992.

Решин А.И. Еще раз о «феодальной революции» и источниках ее изу-
чения в монографии Д. Бартелеми «Имела ли место революция тысячного
года?» // Средние века. 2001. Вып. 62. С. 166—186.

Решин А.И. Дар и некоторые аспекты проблемы становления феода-
лизма в современной медиевистике // Средние века. 2004. Вып. 65. С. 3-44.

Селунская Н.А. Эта банальная банальная сеньория: (специфика ита-
льянской историографии вопроса) // Средние века. 2004. Вып. 65. С. 61—74.

Уайт Ст.Д. Переосмыслить насилие: из двухтысячного года в тысяч-
ный / пер. И.В. Дубровского // Средние века. 2004. Вып. 65. С. 45—60.

Уваров IT.FO., Майзлиш A.A. [Рец. на кн.:] Алаев Л.Б. Южная Индия:
Общинно-политический строй VI—XIII веков. M.: Институт востоковедения
PAH, 2011. 712 c. // Средние века. 2012. Вып. 73 (3-4). С. 413-420.

Щеглов А.Д. «Феодальная мутация»: шведский вариант? (Обзор мате-
риалов сборника: Birger jarls tid — en brytningstid? Stockholm, 2002) // Сред-
Hue Beka. 2005. Вып. 66. С. 128-140.

Щеглов А.Д. «Феодальная революция» и насилие: дискуссия в журнале
«Past and Present» // Средние века. 2001. Baim. 62. С. 187—194.

Эксле О.Г. Действительность и знание: очерки социальной истории
Средневековья / пер. с нем. Ю.Е. Арнаутовой. М., 2007.

Arnoux М. Le temps des laboureurs: Travail, ordre social et croissance en
Europe (XI°-XIV* siécle). Р., 2012.

Blickle P. Die Revolution von 1525. Miinchen, 1975.

Blickle P. Die Gemeindereformation. Miinchen, 1985.

Blickle P. Kommunalismus: Skizzen einer gesellschaftlichen Organisations-
form. 2 Bde. Miinchen; Oldenbourg, 2000.

Flammarion С. L’atmosphére: Météorologie populaire. Р., 1888.

Fossier R. Enfance de l'Europe, Х°-ХП° siécles: Aspects économiques et
sociaux. Р., 1982.

Gorochov М. Naissance de l universite: Les écoles de Paris d’Innocent III а
Thomas d’ Aquin (1200-1245). Р., 2012.

Lauwers М. Naissance du cimetiére: Lieux sacrés et terre des morts dans
l’Occident médiéval. Р., 2005.

Lieberman И Strange Parallels: Southeast Asia in Global Context, c. 800—
1830. Cambridge, 2009. Vol. 2: Mainland Mirrors: Europe, Japan, China, South
Asia, and the Islands.

Michaud-Quantin P. Universitas: Expressions du mouvement communau-
taire dans le Moyen Age latin. P., 1970.

62 П.Ю. Yeapoe

Morsel J. Les logiques communautaires entre logiques spatiales et logiques
catégorielles (XII*S—XV: siécles) // Bulletin du Centre d’études médiévales
d’Auxerre (BUCEMA). 2008. Hors série. N 2: Le Moyen Age vu d’ailleurs.
[Электронный ресурс]: http://cem.revues.org/10082 (дата доступа:
28.06.2017).

Raum und Raumvorstellungen im Mittelalter / Hrsg. J.A. Aersten, A. Speer.
Berlin; New York, 1998. (Miscellanea Medievalia; 25).

Treffort C. L’Eglise carolingienne et la mort: Christianisme, rites funéraires
et pratiques commémoratives. Lyon, 1996.

Watteaux М. A propos de la «naissance du village au moyen Age»: la fin
d’un paradigme? // Etudes rurales. 2003. N 167-168. P. 306-318.

White St.D. «Pactum... Legem Vincit et Amor Judicium»: The Settlement
of Disputes by Compromise in Eleventh-Century Western France. Oxford, 1978.

Wickham Ch. The «Feudal Revolution» and the Origins of Italian City //
Transactions of the Royal Historical Society. 2014. Vol. 24. P. 29-55.

Zimmermann M. Les débuts de la «révolution anthroponymique» en Cata-
logne (X°—XII* siécles) // Annales du Midi. 1990. Vol. 102. N 189. P. 289-308.

