УДК 930(470)“19/20”
H.C. Филиппов
О ПОЛЬЗЕ СПОРОВ С ПРИЗРАКАМИ: ОТЖИВШИЕ
ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ОБ ОБЩИНЕ, КОТОРЫЕ
ВСЕ ЕЩЕ ЖИВЫ
В своем докладе Л.Б. Алаев затронул несколько вопросов. Оста-
новлюсь всего на одном H3 них, вероятно, наиболее важном с точки
зрения историка ЕВРОПЬ1 и одновременно, как хочется верить, на-
ходящемся в пределах его компетенции. Речь идет о соотношении
первобытной общины с общиной средневековой.
Соглашаясь с Л.Б. Алаевым в TOM, что «сельскую общину...
надо изучать на основе имеющихся исторических источников, a HE
ИСХОДЯ H3 имеющихся теорий ЭВОЛЮЦИИ ОбЩИНЬ1>>, считаю необхо-
димым заметить, что эта мысль HC нова и разделяется многими ис-
следователями, реально занимающимися ОбЩИНОЙ. Это было ясно
уже в 70-е и 80-е годы прошлого века', Tem более в наше время.
Она даже нашла отражение в наиболее распространенном и автори-
тетном университетском УЧСбНИКС по истории ЗЗП&ДНОСВРОПСЙСКОГО
Средневековья?. В этом учебнике, соответствующий раздел которо-
го выпало писать мне, была сделана попытка показать, KaK CHJIBHO
важный ИСТОРИЧССКИЙ вывод зависит от трактовки одних H Tex же
HCTOUHHKOB H KaK зависимость OT ПРИНЯТОЙ за аксиому теории меша-
ет понять заключенную в источнике ИНфОРМаЦИЮ MJIH, IIO Крайней
мере, побуждает трактовать Ce излишне категорично и однозначно.
ДЗЛСС цитирую с некоторыми сокращениями:
«В качестве аргументов зачастую приводятся одни и Te же ци-
таты из источников, интерпретируемые с диаметрально противопо-
ЛоЖНыЫхХ ПОЗИЦИЙ. Наиболее отчетливо это проявляется в толкова-
Huu статьи LVIII (Салической правды. — И.Ф.), согласно которой,
! См., например, главы Ю.Л. Бессмертного и A.A. Гуревича в: История кре-
стьянства в Европе: Эпоха феодализма. М., 1985. Т. I; М., 1986. Т. Ц; Гуре-
вич A.A. Норвежское общество в раннее средневековье. М., 1977. С. 37—149;
Шкунаев С.В. Община и общество западных кельтов. М., 1989. См. также чуть
более позднюю монографию Н.А. Горской, которой предшествовали ее более
точечные публикации: Горская Н.А. Русская феодальная деревня в историо-
графии XX в. M., 2006.

? История Средних веков / под peg. С.П. Карпова. 5-е изд., испр. и доп. М., 2005.
Т. 1. С. 104—107.

26 H.C. Филиппов
если человек He MOF заплатить долг или штраф, он должен был
поклясться, что “ни на земле, ни под землей он не имеет имущества
более того, что уже отдал”, после чего был вправе обратиться за по-
мощью к родственникам. Этот текст часто приводился в доказатель-
ство того, что земля являлась коллективной собственностью рода
и потому не подлежала отчуждению. Но не корректнее ли было бы
сказать, что в это время земля еще вообще не воспринималась как
товар, который можно отчуждать и приобретать наподобие движи-
мого имущества? В пользу такой трактовки как будто говорит отсут-
ствие в “Салической правде” статей, касающихся сделок с землей»`.

Дискуссионным является и вопрос о характере франкской общи-
ны. Основу представлений по этому вопросу, преобладавших в со-
ветской историографии, составляла схема, предложенная К. Марксом
в 1881 г. вего набросках к письму к В.И. Засулич, опубликованных
в 1924 г. Эта схема настолько хорошо известна (три стадии общины:
родовая, так называемая земледельческая, зафиксированная у восточ-
ных славян в Новое время, и община-марка), что я не стану излагать
ее подробно. Ограничусь напоминанием, что речь идет о набросках,
которые Маркс не только не предназначал для публикации, но даже
не послал Засулич, написав ей вместо этого довольно короткое пись-
мо, в котором выразил предположение, что в случае победы на Запа-
де пролетарской революции русская передельная община, возможно,
сохранится и послужит основой для социалистического преобразова-
ния деревни. Тем не менее, многие советские исследователи видели
свою задачу в поиске доводов в пользу схемы, изложенной в «набро-
сках», и интерпретировали данные «Салической правды» и других
раннесредневековых источников в том же ключе.

Сейчас уже не так легко представить себе интеллектуальный
и идеологический климат, в котором работали эти историки. В част-
ности, сегодня не может не удивлять готовность серьезных ученых
строить свои представления на основе черновых набросков частного
письма, не предназначавшегося автором для публикации и посвя-
щенного вопросу, в котором, при всей его важности для социоло-
гической теории марксизма, он, безусловно, не был специалистом.
Не менее удивительным кажется готовность историков советской
эпохи оценивать данные источников, в том числе тех, что попро-
сту не были доступны во времена Маркса (например, археологиче-
ских), в зависимости от его достаточно абстрактных в данном слу-
чае социологических представлений. С научной точки зрения такой
3 См.: Там же. С. 105.

О пользе споров с призраками... 27
подход, безусловно, некорректен, HO просто отбросить эту трактов-
ку, не разобравшись в ее генезисе, было бы также некорректно. Дело
He только B HeOOXOJMMOCTH учитывать исторические условия (ПРИ-
мат идеологии над НЭ‚УКОЙ и Т.Д.), в которых она возникла, HO H B TOM,
что эта трактовка отражала ОПРСДСЛСННЬ1Й этап в осмыслении 00-
щины Kak прежде всего реликта родоплеменного ОбЩССТВЗ‚ а так-
же характерное для науки конца XIX — начала ХХ в. представление
о гораздо бОЛЬШСМ, чем признается ceüqac, единстве исторического
процесса у разных народов. Эта трактовка акцентирует и абсолюти-
зирует лишь один из аспектов истории ОбЩИНЬ1. НЭ‚ЛИЦО и переоцен-
ка познавательных возможностей популярного тогда ретроспектив-
ного метода исследования.

Современная наука рассматривает общину как гораздо более
«СЛОЖНЫЙ институт, НССВОДИМЬ1Й к регулированию поземельных OT-
НОШСНИЙ, КОТОРЫЙ НСОбХОДИМО понять HE только B генетическом, HO
UB (PyHKI[MOHaJIBHOM плане, T.e. с точки зрения TOTO, как OH вписы-
вался в систему уже далеко не ПСРВОбЬ1ТНОГО ОбЩССТВ&, какие про-
блемы он помогал решать и какие именно условия поддерживали
его СУЩССТВОВЗНИС>>4. Во внимание принимается более ШИРОКИЙ
круг обстоятельств: природные условия, плотность населения, тип
поселения, государственные ПОбОРЫ‚ ЦСРКОВНЫЙ приход H T.JI. Это
вовсе не «обмылок» ПСРВОбЬ1ТНОСТИ (Moe выражение, придуманное
в 80-е TOJIbI XX B., за которое MCHA нещадно ругали ревнители орто-
ДОКСИИ)‚ постепенно раСТВОРЯЮЩИЙСЯ B HOBOH СОЦИЗЛЬНОЙ CTHXHH
под воздействием реалий более сложной жизни`.

«CyTb современных представлений об эволюции западноевро-
пейской ОбЩИНЬ1 заключается B TOM, что община—Марка принима-
ет свой классический облик лишь в период развитого феодализма.
Источники более раннего времени позволяют говорить о гораздо бо-
лее аморфной общности жителей одной местности, еще не спло-
ченных B СДИНЬ1Й хозяйственный коллектив. Плотность населения
в раннее СреДНСВСКОВЬС бЬ1Л.’:1, в целом, невысока, природные усло-
BHA, Kak правило, He TpeOoBasu коллективных УСИЛИЙ для отвоевания
земли у природы, преобладал распыленный (хуторской) тип поселе-
HHA, также HE способствовавший установлению тех межсоседских
ОТНОШСНИЙ‚ которые характерны для ОбЩИНЬ1-М8РКИ‚ в частности
связанных с чересполосицей и принудительными СеВООбОРОТаМИ.
4 Tam же. С. 105.

5 См. раздел 06 общине в моей книге: Филиппов H.C. Средиземноморская Фран-
ция в раннее Средневековье: Проблема становления феодализма. М., 2000.
С. 406-417.

28 H.C. Филиппов

Сколь-нибудь убедительных доказательств  существования
общины-марки в раннее Средневековье источники He содержат»*°.
При изучении средневековых общинных распорядков (уверен, что
не только Западной Европы) нет достаточных оснований выводить
их из обычаев гораздо более архаичной общественной организации,
о которой нам к тому же мало что известно, и искать ее носите-
лей, явившихся прямо из первобытного прошлого. Таковыми, как
известно, считались варварские народы эпохи Великого переселения
народов. «Логическое единство общинных институтов феодализма
и первичной формации не обязательно предполагает их генетиче-
скую преемственность; с другой стороны, уяснение ее исторических
истоков само по себе еще не объясняет, как она функционировала
и развивалась в рамках феодального строя»’”.

При свободном от априорных выводов и непредвзятом прочте-
нии «Салическая правда» свидетельствует именно о таком типе об-
щины. «Если кто захочет, — говорится в XLV главе “О переселен-
цах”, — переселиться в виллу (так в это время в Галлии называлось
сельское поселение, в том числе совокупность рассредоточенных
усадеб. — И.Ф.) к другому и если один или несколько жителей вил-
лы захотят принять его, но найдется хоть один, который воспроти-
вится переселению, он не будет иметь права там поселиться». Если
же он все-таки поселится в вилле, несогласный может добиться его
изгнания через суд. Жители виллы выступают здесь как члены неко-
ей общности селян, которым небезразлично, сколько людей и что за
люди будут пользоваться природными ресурсами их округи, вообще
жить no соседству. Ho видеть в этом пассаже указание на общинную
собственность на обрабатываемые земли оснований Het’. Община
и частная собственность — явления вполне совместимые.

У членов общины было много общих дел, помимо поземельных:
поддержание элементарного правопорядка, санитарных норм, защи-
та от врагов и хищных зверей, отношения с властями, отправление
культа и т.д. Эти стороны существования общины не получили от-
ражения в «Салической правде», но в ней упоминается об общем
стаде, о наличии общих угодий, в частности лесов. Отдельные до-
мохозяйства могли метить в лесу «свои» деревья, но его доступность
всем членам общины не вызывает сомнения.

Другой важный аспект истории раннесредневековой общи-
ны, который в последние десятилетия подвергся коренному пере-
° История Средних веков. С. 105-106.

? Филиппов И.С. Средиземноморская Франция... С. 406.
% История Средних веков. С. 106.

О пользе споров с призраками... 29
смотру, связан с соотношением ОбЩИНЬ1 и рода. Poy играл важную
роль в жизни свободного франка. Вне рода он был очень уязвим. Ро-
дичи поручались за него в суде (НСЗЗВИСИМО OT TOro, был ли OH BH-
HOBCH или HeT), OHH же помогали CMY выплачивать вергельд H другие
штрафы, а в случае его убийства делили пополам с его детьми при-
читавшийся за него вергельд. В отсутствие ДСТСЙ они наследовали
его имущество. ВДОВЗ умершего находилась под совместной опекой
родственников, неправомочных воспротивиться ec повторному Opa-
ку C чужаком, HO способных в этом случае вернуть в род часть на-
житого ею с первым мужем имущества.

ОбЯЗЗННОСТИ‚ вытекавшие из родства, могли быть весьма обре-
менительными. «Салическая правда» фИКСИРУСТ случаи, когда родич
не мог выполнить свои обязательства по отношению к другому, об-
ратившемуся K нему за помощью, B соответствии с заведенным IIO—
рядком (а именно бросившему в него горсть земли). В этом случае он
должен был переадресовать эту ПРОСЬбу более дальнему родственни-
Ky. Эта статья является ОДНОЙ из самых архаичных. НСУДИВИТСЛЬНО,
что «Салическая правда» предусматривает ОСОбУЮ процедуру отказа
от родства: для этого нужно было во всеуслышание заявить в мест-
HOM coOpaHuu об отказе OT всех прав и ОбЯЗЗННОСТСЙ, вытекающих
из родства, а именно OT наследственных прав, OT соприсяжничества,
участия в уплате и получении вергельда. В случае бездетной смерти
такого человека его имущество не переходило к родственникам, а по-
ступало в королевскую казну. Особенностью системы родства у фран-
KOB, oTIMUAarOlleH их даже от некоторых других германских племен,
было сохранение определенных IIOJJIHOMOUHM H прав CO CTOPOHBI род-
ственников He TOJIbKO TO MY2KCKOM, HO и по женской ЛИНИИ9.

Эти фаКТЬ1 говорят о постепенном выделении малой семьи из
рода — явлении ЧреЗВЬ1Ч8ЙНОЙ ОбЩССТВСННОЙ важности. ОДНЗКО ОНИ
He дают оснований полагать, что наличие рода как такового CBH—
детельствует о существовании у франков периода записи «Сали-
ческой правды» РОДОПЛСМСННОЙ ОбЩИНЬ1‚ хотя бы и B стадии раз-
ложения. Если в трактовке имущественных отношений у франков
советская ИСТОРИОГрафИЯ модернизировала их 06ЩССТВСННЬ1Й СТРОЙ‚
в этом случае она его недопустимо архаизировала. ДаННЬ1С и самой
«Салической правды», и других источников ясно указывают Ha TO,
что B STO время поселения франков СОСТОЯЛИ U3 ДОМОХОЗЯЙСТВ, при-
надлежавших к разным родам и даже к разным этническим груп-
пам. ПОЭТОМУ сельская ОбЩИНЭ. фОРМИРОВЭ‚ЛЭ‚СЬ у них HE в результате
? См.: Modzelewsky K. Barbarynska Europa. Warsawa, 2004. P. 119-169.

30 H.C. Филиппов
разложения рода, а в результате усложнения хозяйственных и со-
циальных отношений, складывавшихся в процессе возникновения
поселения и его интеграции в более крупную территориальную ор-
ганизацию'°. Сфера компетенции рода была существенно другой
и сравнительно мало пересекалась со сферой компетенции общины.

Наверное, с этим можно поспорить, но для спора нужны кон-
кретные знания и аргументы. Обычно же сталкиваешься с постули-
рованием противоположной точки зрения как чего-то давным-дав-
но доказанного и само собой разумеющегося. Каковы бы ни были
мои расхождения с Л.Б. Алаевым (на мой взгляд, не очень суще-
ственные), в необходимости опираться прежде всего на факты, со-
держащиеся в источниках, мы, конечно, едины. Жаль, однако, что
мой уважаемый старший коллега, которого я со студенческой скамьи
привык воспринимать как одного из своих неформальных учителей,
оказался незнаком с приведенными выше текстами, которые, наде-
юсь, будут все больше определять представления об общине следу-
ющих за нами поколений историков.

БИБЛИОГРАФИЯ

Горская Н.А. Русская феодальная деревня в историографии ХХ в. М.,
2006.

Гуревич А.Я. Норвежское общество в раннее средневековье. М., 1977.

История крестьянства в Европе: Эпоха феодализма. М., 1985—1986.
Т. HU.

История Средних веков / под ред. С.П. Карпова. 5-е изд., испр. и доп.
М., 2005. Т. 1.

Филиппов И.С. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье:
Проблема становления феодализма. М., 2000.

Шкунаев С.В. Община и общество западных кельтов. М., 1989.

Modzelewsky K. Barbarynska Europa. Warsawa, 2004.
10 История Средних веков. С. 107.

