MEMORIA
ПАМЯТИ МАРГАРИТЫ ЕЛИСЕЕВНЫ БЕЛЯЕВОЙ
9 апреля 2017 r ушла из жизни Маргарита Елисеевна Беляева, историк-
медиевист, специалист по истории средневековых городов Южной Франции.
М.Е. Беляева родилась 12 мая 1942 г. в селе Екатеринославка Амурской
области. Закончив среднюю школу в Дальневосточном крае и успев по ее
окончании поработать несколько месяцев в Амурской областной библио-
теке в Благовещенске, Маргарита Елисеевна в 1962 r. поступила на истори-
ческий факультет Саратовского университета, с которым была связана BCA
ее дальнейшая судьба.
Избрав предметом научной специализации историю Средних веков,
Маргарита Елисеевна успешно защитила дипломную работу и в 1967 г.
поступила в аспирантуру. Ee научным руководителем стал видный уче-
ный-медиевист, заведующий кафедрой истории Средних веков Соломон
Моисеевич Стам.
Тема кандидатской диссертации была определена в русле сложивше-
гося к середине 1960-х годов на кафедре научного направления — изучения
истории средневекового города. Диссертация «Возникновение и ранний этап
развития средневекового Каркассона и мелких городских центров Каркас-
сонского района», защищенная в Саратовском университете 28 июня 1973 г.,
проливала свет на средневековое прошлое одного из самых загадочных, ове-
янных множеством легенд городов Провансальского Юга Франции, но при
этом затрагивала коренные проблемы средневековой урбанистики.
Первая Hs них — проблема античного наследия, континуитета или
дисконтинуитета на рубеже древности и Средних веков в развитии за-
падноевропейского города — являлась предметом оживленной дискуссии
в отечественной медиевистике 1960-х годов. История Каркассона, города
античного корня, являвшегося важным военно-административным центром
королевства вестготов и государства франков, оставившего след в бурном
водовороте событий арабского завоевания, представляла собой благодатное
поле для исследователя этой проблемы!.
В кандидатской диссертации и в специальной статье? M.E. Карпачё-
вой (эту фамилию она носила до 1991 г.) был также рассмотрен новый для
! См.: Карпачёва M.E. Каркассон от античности к средневековью // Античный
мир и археология. Саратов, 1972. Brin. 1. С. 108-122.

? Карпачёва М.Е. Догородские очаги и начало градообразовательного процесса
в каркассонском районе в средние века // Средневековый город. Саратов, 1974.
Buin. 2. С. 53-80.

236 A.H. Галямичев

тогдашней отечественной медиевистики вопрос о догородских очагах и их
месте в градообразовательном процессе. Статья М.Е. Карпачёвой до сих
пор остается единственной специальной работой по этому вопросу в оте-
чественной урбанистике.

Особое место в работах М.Е. Карпачёвой заняло осмысление динамики
процесса градообразования. Здесь ей удалось выявить ряд новых, важных
для ее понимания явлений. В рецензии на первые выпуски сборника «Сред-
невековый город» А.А. Сванидзе отмечала: «В статьях М.Е. Карпачёвой
речь идет как бы о двух волнах средневекового градообразования. Резуль-
татом первой было складывание относительно немногочисленных горо-
дов, в большинстве случаев центров своего района, каким был и r. Каркас-
сон; вторая, связанная в Европе уже со зрелым феодализмом, выразилась
в расцвете многих городов, возникших ранее, и B складывании множества
мелких городков и торгово-ремесленных местечек, составивших наиболее
густую сеть товарного хозяйства. В успешном конкретном исследовании
этого последнего процесса заключается большая заслуга автора»“.

Защитив диссертацию, Маргарита Елисеевна продолжала работать
над проблематикой ранней истории городов Провансальского Юга, уделяя
особое внимание коммунальному движению, ересям и антиинквизицион-
ной борьбе горожан. С научной работой тесно смыкалась преподаватель-
ская деятельность М.Е. Карпачёвой-Беляевой, Работая на кафедре истории
Средних веков СГУ с 1970 no 2007 г., ona читала спецкурсы no истории
и историографии средневекового города, руководила подготовкой диплом-
ных работ по урбанистической проблематике.

К сожалению, не все творческие планы историка удалось реализовать
в полной мере. К их числу можно отнести подготовку монографии, обоб-
щающей материалы многолетних исследований. Лишь в небольшой своей
части увидели свет сделанные М.Е. Беляевой переводы произведений про-
вансальских трубадуров.

Реализации этих и других замыслов помешала тяжелая болезнь, с ко-
торой Маргарита Елисеевна боролась в последние годы жизни. Однако то,
что было сделано, оставило заметный след в российской средневековой
урбанистике, a Te, кому доводилось работать или встречаться с Hei, помнят
об учителе, коллеге, друге, человеке необычайно светлом, жизнерадостном,
ОоТЗЫВЧИВОМ.

А.Н. Галямичев
3 Сванидзе A.A. Проблемы истории средневекового города в тематическом меж-
вузовском сборнике // Средние века. М., 1982. Вып. 45. С. 318.

