УДК 94(4)“4/14”
Ю.Я. Bun
СРЕДНЕВЕКОВАЯ СЕЛЬСКАЯ ОБЩИНА
КАК ОБЪЕКТ КОНЦЕПТУАЛЬНОГО ИЗУЧЕНИЯ
„.. наличие общины надо ne предполагать,
а доказывать.
Л.Б. Алаев
На протяжении долгих столетий община, xax никакая иная социальная проблема,
вызывала и продолжает вызывать к себе интерес научного сообщества. Подходы
к ее изучению многообразны. Средневековая сельская община неоднократно стано-
вилась предметом всестороннего изучения на научных конгрессах и конференциях,
страницах многочисленных книг и статей. Их анализ позволяет автору статьи дать
определение сельской общины, исходя из посылки о TOM, что она является органи-
зацией жителей деревни, объединяющей nx на основе родства, свойства и сосед-
ства для регулирования социально-экономических, включая самоуправление и меж-
сословное взаимодействие, культурно-бытовых, идейно-религиозных отношений
своих членов благодаря формированию между ними психологической общности.
Эта посылка служит надежным научным основанием для разработки социокуль-
турного концепта рассмотренного автором этих строк со всей очевидностью целого
ряда сторон средневековой сельской общины как формального или неформального
социального объединения сельских жителей.
Ключевые слова: Община, сельская община, коллектив, коллективизм.
MEDIEVAL RURAL COMMUNITY AS AN OBJECT
OF A CONCEPTUAL STUDY
For a long time the community aroused and generates now a keen interest of scholars in
itself, as no other social problems. Approaches to its studying are varied. The mediaeval
community became repeatedly subject of detailed studying in scientific congresses and
conferences, in the pages of books and articles. Their analysis allows author of this article
to give definition of the rural community, reasoning from approach to it as organization
of inhabits of village, united them on base of kinship, relations and neighbourhood for
regulation of social and economic, including self-governing and class interconnections,
cultural and public, ideological and religious connects of community members owing to
formation of psychological collectivity. This attitude serves in all evidence as firm sci-
entific foundation to development of social-cultural concept of examined a whole series
of sides of mediaeval rural community in quality of formal and non-formal social unity
of village inhabits.
Keywords: community, rural community, collective, collectivity.

64 Ю.Я. Buu

Ha протяжении столетий ОбЩИНЗ, как никакая иная социальная
проблема, вызывала и продолжает вызывать к себе интерес научно-
TO cooOmlecTBa. Hu один из серьезных ученых He подвергает COMHE-
нию значимость — научную и ОбЩССТВСННО-ПОЛИТИЧССКУЮ — 3TOTO
явления.

ПОДХОДЬ1 K изучению ОбЩИНЬ1 B ИСТОРИЧССКОЙ науке МНОГООбРЭ‚З-
HBI. ПОДЧЗС научные политологические концепции именно ОбЩИНУ
представляют как ЖИВОТВОРНЫЙ исток демократического и респу-
бликанского развития современного ОбЩССТВЗ. Ero развитие, Kak,
например, полагает A. Блэк, было обусловлено множественностью
путей исторического развития и форм общинных образований эпо-
ХИ СреДНСВСКОВЬЯ1. Сельская ОбЩИНЗ неоднократно становилась
предметом всестороннего ОбСУЖДеНИЯ историками. СВИДСТСЛЬСТВО
TOMY — коллоквиумы академии наук Гёттингена 1973—1974 rr, кон-
гресс общества Жана Бодена (1976 r.) в Варшаве, международные
дни истории в аббатстве Фларан (1982 г.), международный колло-
квиум Коммунального доверия Бельгии (1986 r.) и многие другие
научные форумы. И, конечно же, нет нужды особо объяснять все-
общий интерес к названной проблеме в нашей стране. Достаточно
вспомнить XIV сессию Межреспубликанского симпозиума по аграр-
ной истории Восточной Европы (Минск — Гродно, 1972 г.) и Всерос-
СИЙСКУЮ научную КОНфСРСНЦИЮ «Менталитет и аграрное развитие
России» (Москва, 1995 г.).

Несмотря на чрезвычайную пестроту подходов к проблеме сель-
ской общины, в отечественной историографии длительное время
преобладали взгляды Ha Hee прежде всего как на социально-эконо-
мический институт. В результате многие историки наделяли ОбЩИНУ
СУГУбОЙ однозначностью некоей схемы, B КОТОРОЙ социальная основа
СреДНСВСКОВОЙ ОбЩИНЬ1 бывает представлена изолированно OT иных
компонентов художественного полотна ИСТОРИЧССКОЙ картины. От-
ступление от создаваемых десятилетиями стереотипов было медлен-
! Например, cm.: Black A. The Commune in Political Theory in the Late Middle

Ages // Idem. Church, State and Community: Historical and Comparative
Perspectives. Alderschot, 2003. Pt. XIII. P. 99-112, passim; Idem. Communal
Democracy and its History // Ibid. Pt. XIV. P. 5-20, особ. P. 7-10 etc.; Idem.
Christianity and Republicanism: From St. Cyprian to Rousseau // Ibid. Pt. XVI.
P. 1-20; особ. P. 7-10; Idem. Republicanism as European Phenomenon // Ibid.
Pt. ХУШ. P. 1-12; особ. P. 5—8 и тд.; Idem. Nation and Community in the International
Order // Ibid. Pt. XX. P. 81-89; особ. P. 84-85; Idem. Individuals, Groups and
States: a Comparative Overview // Ibid. Pt. XXI. P. 329-340; особ. Р. 332 etc.;
Idem. Classical Islam and Medieval Europe: a Comparison of Political Philosophies
and Cultures // Ibid. Pt. XXII. P. 58-69; особ. P. 59, 64, 66.

Средневековая сельская община как объект концептуального изучения 65
ным H постепенным. ВСДУЩИС исследователи шаг за шагом обрета-
ли методологические средства и приемы в своем намерении связать
сельскую ОбЩИНУ СДИНОЙ нитью C другими ОбЩССТВСННЬ1МИ ИНСТИ-
тутами аграрного строя Средневековья, в первую очередь — поместь-
em. И, может быть, важнейшим наблюдением, которое было сделано
HO сих пор современными учеными, служит мысль Л.Б. АЛЗСВЗ, OJ—
ного из наиболее авторитетных специалистов, изучающих сельскую
ОбЩИНУ. ИНТСГРИРУЯ мнения своих предшественников о BO3HHKHOBe—
HHH СреДНСВСКОВОЙ сельской ОбЩИНЬ1, OH указал, что ee складывание
происходило «не сразу»2.

Главным итогом изучения ОбЩИНЬ1 в целом, наверное, можно
считать по сути ee институциональное определение, которое предла-
гает в рамках раздела «Община» Большой Российской энциклопедии
этнолог В.А. Попов. Согласно тому, община — самоуправляющийся
ПРОИЗВОДСТВСННЫЙ И СОЦИЗЛЬНО-6Ь1ТОВОЙ коллектив Надсемейного
уровня, основанный на совместном (коллективном) владении (и/или
раСПОРЯЖСНИИ) средствами производства, коллективистских принци-
ax солидарности и взаимопомощи. ОбЩИНЗ, по словам B.A. Попо-
Ba, представляет собой базовый СОЦИЗЛЬНЬ1Й институт и первичную
форму экономической и СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ организации непосредственных
производителей в доиндустриальных обществах3. B.A. Попов, xa-
рактеризуя основные типы ОбЩИН‚ а именно первобытную ОбЩИ-
ну и соседскую общину, одновременно дополняет указанную схему
общинного устройства обобщающей формулой, которую Ha самом
деле и следовало бы считать определением ОбЩИНЬК в широком
смысле слова ОбЩИНЗ — любое самоуправляющееся ОбЪСДИНСНИС
ЛЮДСЙ‚ связанных ТСРРИТОРИЗЛЬНОЙ ОбЩНОСТЬЮ и совместной дея-
тельностью (общими интересами). Углубляя это определение, кото-
poe, конечно же, легко приложимо к любой общности, B.A. Попов
утверждает, что община создает базис для формирования граждан-
CKOTO oOmecTBa, правда, He уточняя, к какому историческому перио-
ду развития ОбЩИННОГО института правомерно относить приведен-
ное ДОПОЛНСНИС4.

? JLB. Алаев: община в ero жизни: История нескольких научных идей в доку-
ментах и материалах / авт. и сост. Л.Б. Алаев. М., 2000. С. 6. Tam »xe cM. oc-
новную библиографию средневековой сельской общины, отображающую ход
многолетней дискуссии о происхождении, социальной природе и экономиче-
ском характере общинного института, которая развернулась в отечественной
исторической науке.

3 Попов B.A. Община // Большая Российская энциклопедия (Далее — БРЭ). М.,
2013. Т. 23. С. 580.

4 Tam же. С. 580.

66 Ю.Я. Buu
Определение B.A. Попова находится в центре внимания
Л.Б. АЛЗСВЗ, КОТОРЫЙ, кажется, продвинулся дальше всех CBOHX KOJI-
лег в деле переосмысления положения сельской ОбЩИНЫ в современ-
ном eii обществе”. Раскрывая существо указанной проблемы, уче-
HbIit HCXOJHT H3 TOTO, что сельская oomuna Kak объект исследования
He HMeeT B НЭ‚УЧНОЙ литературе CTpororo определения, а исследовате-
JIM OOMIMHBI, Kak правило, опираются Ha интуитивные представления
о сравнительно небольшой локальной социальной группе. Л.Б. Ала-
es отмечает, что ученые иногда, также интуитивно, ДОПОЛНЯЮТ CBOH
описания ОбЩИНЬ1 суждениями об экономическом единстве группы,
баЗИРУЮЩСЙСЯ на сельскохозяйственных производственных CBA3AX.
С ero точки зрения, трудности определения ОбЩИННОГО института
06УСЛ0ВЛСНЬ1 МНОГООбраЗИСМ ОбЩИН, что затрудняет выделение огра-
ниченного числа НеОбХОДИМЬ1Х и достаточных его ПРИЗНЗКОВ6. Сам
автор исходит из того, что B широком смысле слова ОбЩИНОЙ допу-
CTHMO называть ЛЮбУЮ ОбЩНОСТЬ moyen, сложившуюся естественно
B ходе НСПОСРСДСТВСННОЙ СОЦИЗЛЬНОЙ практики, которая не является
результатом волевого акта. ПРИ этом OH BHOCHT дополнение O TOM,
что ОбЩИНЗ — 5T0 место сгущения социальных СВЯЗСЙ, окруженное
зоной относительно разреженных социальных СВЯЗСЙ7. На самом
деле, этот тезис историка целиком и полностью отвечает описанию
«концепта» B когнитивных HayKax, которые исходят H3 того, что че-
ловек владеет не только ВербаЛЬНЬ1М S3bIKOM, HO H ИНЫМИ ЯЗЫКОоВЫМИ
системами, используемыми при построении КОНЦСПТОВЗ.
Вместе с тем Л.Б. АЛЗСВ, очерчивая контуры понятия «сельская
ОбЩИНЭ‚», выдвигает семь тезисов, сопровождая КЭ.ЖДЫЙ ИЗ HHX KOM-
ментариями и собственными НабЛЮДСНИЯМИ. Kak заявляет УЧСНЫЙ,
сельская ОбЩИНЗ‚ во-первых, B узком смысле слова, представляет
собой малую социальную группу, все члены КОТОРОЙ лично знают
друг друга и связаны личностными отношениями. ВО-ВТОРЬ1Х‚ об-
щина понимается Kak локальная группа, члены КОТОРОЙ находятся
«в известной ТОПОГрафИЧССКОЙ близости». В—третьих‚ эта элемен-
тарная ячейка общества способна к воспроизводству, физическому
5 Алаев Л.Б. Сельская община: «Роман, вставленный в историю»: Критический
анализ теорий общины, исторических свидетельств ее развития и роли в стра-
тифицированном обществе. М., 2016.

° Tam xe. С. 13.

7 Tax xe. С. 14.

5 Bun Ю.Я. Социокультурный концепт — выбор метода в историческом исследо-
вании: Теоретические аспекты когнитивной истории // Проблемы историческо-
ro познания. М., 2009. С. 124-142.

Средневековая сельская община xax объект концептуального изучения 67
и материальному. В-четвертых, условия жизни такой группы
предопределяют значительную тесноту и интенсивность связей
между ее членами. В-пятых, выполняя разнообразные производ-
ственные функции, община дополняет их функцией «культурного
общения». Л.Б. Алаев считает нужным также характеризовать об-
щину как «единственное поле духовного контакта» ее членов, имея
в виду их религиозные воззрения и культ. В-шестых, поскольку
тесное общение требует организации, то неотъемлемым признаком
общины является самоуправление. И, наконец, в-седьмых, все общи-
ны, несмотря на различные функции, преследуют одинаковую цель,
а именно сохранение статуса-кво, поддержание традиции, прежних
условий существования, которые представляются членам общин
идеальными”.

Эти тезисы согласуются с эмпирическими наблюдениями, хотя
и лишают ранее выстроенный логический конструкт изначальной
строгости.

Необходимо принимать во внимание утверждение Л.Б. Алаева
о том, что нельзя изучать общину как автономный от общества ин-
ститут. Ona — и есть общество, социальное тело'°. При этом выявить
закономерность эволюции общины представляется невозможным,
потому что она не является единым институтом и ее формы не со-
ставляют единую линию. Речь идет о разных институтах, объединяе-
мых в литературе «одинаковым», как пишет историк, понятием «0б-
щина»!!. Применительно к Средним векам, Л.Б. Алаев отказывается
от выделения так называемого общинного уклада тогда, когда «раз-
витая» крестьянская община, будучи включена в эксплуататорскую
систему отношений, составляет вместе с вотчиной единый институт
феодального землевладения'?.

Высоко оценивая позитивное содержание последней книги
Л.Б. Алаева, u, Tem более, — ero научные изыскания и накопленный
MM за долгие годы богатый опыт, нужно отдать должное трудам ero
непосредственных предшественников, подтверждающих, что эмпи-
рический уровень исследований сельской общины сам по себе не
препятствует разработке научно обоснованного определения этого
феномена. В этой связи хотелось бы сослаться на «универсалист-
ское» по своему характеру определение Л.В. Даниловой, согласно
9 Алаев Л.Б. Сельская община... С. 17-19. Cp.: Л.Б. Алаев: община в ero жиз-

ни... С. 195.
!0 Алаев Л.Б. Сельская община... С. 438.
!! Tam же. С. 441-442.
Tam xe. C. 444.

68 Ю.Я. Bun

KOTOpoH Ha стадии nlepBH4HO социальности ОбЩИНЗ представляет
СОбОЙ «УНИВСРСЗЛЬНЫЙ институт, ВЬ1СТУП8ВШИЙ носителем H оли-
цетворением всей совокупности ОбЩССТВСННЬ1Х ОТНОШСНИЙ‚ суще-
ствующих в нерасчлененном еДИНСТВС»В. Ав зрелом классовом
обществе, nro словам Л.В. Даниловой, «сельская соседская община —
совокупность крестьянских ССМСЙ, организация, служащая истори-
чески сложившейся формой социальной общности крестьянства»'“.
В свою очередь, ИСХОДНОЙ TIOCBUIKO0M AA исследования ОбЩИНЬ1‚
которое проделал UB. Mazsrplies, стало утверждение о TOM, что OHA
была самой распространенной самоуправляющейся ячейкой в древ-
Hem обществе``.

КОНСЧНО, стремясь продемонстрировать универсализм ОбЩИНЬ1
как социального ОбЪСДИНСНИЯ непосредственных ПРОИЗВОДИТСЛСЙ‚
трудно ИЗбеЖЗТЬ схематизма, порожденного односторонним пони-
манием ее природы. Подобные трудности хорошо видны на примере
работы упомянутого конгресса общества Жана Бодена. Организато-
ры KOHTpecca, исходившие из задач сравнительного изучения сель-
ской общины, определили ее xax группу людей, живущих «одни под-
ле других, в территориально ограниченных пределах, эксплуатируя
сообща всю WIM часть ee земель»'°.

Ученые ВООбЩС склонны давать весьма емкие ОбЪЯСНСНИЯ TOMY,
4TO OHH называют «OOMMHOW». Hanpumep, OHH H3 uccIeqoBaTeen
TypelKo деревни, определяя главные черты ее СОЦИЗЛЬНОЙ органи-
зации, заявлял: «село суть ОбЩИНЗ — социальная группа CO многими
фУНКЦИЯМИ. ..». Это определение социолог дополнял рядом уточне-
НИЙ‚ сокрушаясь о невозможности измерить интенсивность ОбЩС-
ственных отношений в терминах ЭМОЦИОНЗЛЬНОЙ силы, множеством
прав и ОбЯЗЗННОСТСЙ, частотою контактов жителей ССЛ817.

В указанном ракурсе особое место принадлежит эпохе Сред-
невековья, когда, как в исторически ОбОЗРИМЫЙ период времени,
согласно мнению Л.Б. AnaeBa, преимущественно возникают BCC
известные ОбЩНОСТИ‚ которые мы называем «сельскими (Деревен—
скими, соседскими) общинами» $.

13 Данилова Л.В. Сельская община в средневековой Руси. М., 1994. С. 18.

14 Tam xe. С. 48.

!5 Мальцев Г.В. Крестьянская община в истории и судьбе России. М., 2010. С. 5.

6 Thiem H. Introduction a |’étude comparative des communautés rurales // Les com-
munautés rurales: Recueils de la Société Jean Bodin pour |’Histoire comparative
des institutions. Р., 1983. Vol. XL, pt. 1. P. 15.

П Stirling P. A Turkisch Village // Peasants and Peasant Societies / Ed. by Т. Shanin.
Halmondsworth; Baltimore, 1975. P. 40-41 etc.

18 Алаев Л.Б. Сельская община... С. 445-446.

Средневековая сельская община как объект концептуального изучения 69

НаДО признать, что в стане зарубежных ученых последних де-
сятилетий интерес к СреДНСВСКОВОЙ сельской ОбЩИНС проявляется
лишь спорадически. НаЛИЦО почти полное игнорирование инсти-
туциональных черт сельской ОбЩИНЬ1. ССГОДНЯ можно, конечно,
с ностальгией обратиться к наследию М. Блока, который осветил
социальное значение сельской ОбЩИНЬ1 и ce историческую роль
B преобразоваНИИ СреДНСВСКОВОЙ деревни на ее пути к НОВОМУ вре-
мени'?. Или перечитывать хрестоматийное исследование Э. Ле Pya
Ладюри, посвященное общине пиренейской деревни Монтайю эпо-
xu Развитого Средневековья°.

МЛЗДШИС коллеги этих именитых французских ученых едва
затрагивают ОбЩИННУЮ проблематику. В этом плане показате-
лен коллективный труд «Средневековая экономика»?!. Ero авторы,
очерчивая круг актуальных для медиевистики проблеМ‚ В TOM UHC—
ле касающихся производства предметов первой НСОбХОДИМОСТИ‚
отодвигают вопрос о сельской ОбЩИНС фактически на одну H3 BTO-
ростепенных позиций”?. Все »xe и наследники французских корифе-
ев аграрной истории вынуждены уделять внимание роли сельской
ОбЩИНЬ1 в аграрном производстве и использовании природных ре-
сурсов, B НаЛОГООбЛОЖСНИИ, в местном управлении и сеньоральных
отношениях, как и причастности K некоторым иным сфераМ повсед-
невной деятельности, в частности к торговле, XOTA в преобладаю—
щем числе примеров не делается принципиального отличия меж-
ду городской и сельской общинной организацией”`. Эпизодически
отдавая должное ОбЩИННЬ1М традициям H в земледелии, H B CKOTO-
водстве?^, эта фундаментальная работа французских медиевистов,
® См.: Bloch М. Les caractéres originaux de l’histoire rurale Frangaise. Р., 1988.

P. 198-215, 225 etc.; особ. 260-261, 263-264. Также cm.: Idem. Mélanges histo-
riques. Р., 1963. Vol. П. P. 567.

*° См.: Le Roy Ladurie Е. Montaillou, village occitan de 1294 a 1394. Р., 1975; pyc.
пер.: Ле Pya Ладюри Э. Монтайю, окситанская деревня (1294-1324). Екате-
ринбург, 2001. Также см.: Савельева H.M., Полетаев A.B. Обыденные пред-
ставления: Эмпирический анализ // Диалоги со временем: Память о прошлом
в контексте культуры. М., 2008. С. 81—82.

?! T’>économie médiévale / Ed. Ph. Contamine, М. Bompaire, $. Lebeck, J.-L. Sar-
razin. 3° éd. P., 2004.

2 См.: L’économie médiévale... P. 11-12.

23 См.: L’économie médiévale... Р. 37, 41, 58, 63, 152, 162-164, 171, 222, 231,
274, 342, 344. Одновременно по поводу зернопроизводства и питания
упоминаются «религиозные общины», т.е. монастыри, а в связи с проблемой
ремесла и торговли характеризуются средиземноморские иудейские общины,
как и стабильность городских общинных структур Западной Европы. См.:
Ibid. P. 176, 195, 367, 382.

24 См.: L’économie médiévale... P. 149, 175.

70 Ю.Я. Buu

ABHO интересующихся в большей степени «КОММСРЦИЗЛИЗЗЦИСЙ»

И МОНСТИЗЗЦИСЙ средневекового ОбЩССТВЗ, He предлагает HH одного

обобщения, посвященного сельской общине.

ДСЙСТВИТСЛЬНО, труды, рассматривающие средневековые вариан-

TbI ОбЩИНЬ1, как правило, не содержат ее четких ОПРСДСЛСНИЙ. В этом

смысле типично определение, предложенное участникам XXI конгрес-

са ОбЩССТВЗ историков-медиевистов системы высшего ОбРЗЗОВЗНИЯ,
который состоялся в 1990 г. в Кане. Центральная тема определялась
как «Село и селяне в Средние века», что дало повод А. ВСРХЮЛСТУ рас-
сматривать означенную тему CKBO3b призму сельской ОбЩИНЬ1. ОНЗ‚
по словам ученого, — образование, стяжавшее полномочия и деятель-

HOCTb институтов, которые в социальном, юридическом, экономиче-

ском и религиозном плане ОбЪеДИНЯЛИ и представляли всю совокуп-

ность жителей cena”. В свою очередь, Л. Женико, чья монография

«Сельские общины в Западной Европе в период Средневековья»

привлекает своим неоцененным до конца теоретическим потенци-

алом, стремится дать наиболее емкую характеристику средневеко-

BOM общины — от села Kak географической реалии до самоуправления

и коллективной деятельности сельских жителей. Учитываются есте-

ственно-природные, социально-экономические H ИДСЙНО-реЛИГИОЗ-

HBIX (bakTOpBI, которые, HO мнению ученого, ОбУСЛЗВЛИВЗЛИ ВОЗНИК-

новение общинной организации”°. В To »xe самое время Л. Женико

видит в общине некую общественную группу, обладавшую опреде-
ленной спецификой и осознающей ее””. Tem самым историк оказыва-
ется в числе тех немногих ученых, кто декларировал важность изуче-
ния самосознания членов сельской ОбЩИНЬ1. Эти рассуждения дали
повод автору этих строк выдвинуть определение ОбЩИНЬ1, акцентиру-
ющее формирование между ее членами психологической общности”.

Kak бы To ни бЬ1ЛО, на нынешнем этапе развития ИСТОРИЧССКОЙ

науки даже сугубо эмпирический подход к изучению сельской o6—

щины создает неизвестные прежде предпосылки для уяснения OCO-

бенностей конкретных ее форм и разновидностей. Поиск в указан-

HOM направлении ведется двояким путем. С ОДНОЙ стороны, немало

УСИЛИЙ приложено с целью установить ход эволюции ОбЩИННОГО

института и типологические признаки СреДНСВСКОВОЙ ОбЩИНЬ1,

25 Verhulst A. Villages et villageois au Moyen Age // Villages et villageois au Moyen
Age. P., 1992. P. 9-10.

2 Genicot L. Rural Communities in the Medieval West. Baltimore; London, 1990. P. 3-5.
Также cm.: Bun Ю.Я. [Рец. на кн.:] Genicot L. Rural Communities in the Medieval
West. Baltimore; London, 1990 // Вопросы истории. 1994. Ne 1. С. 184-186.

27 См.: Genicot L. Rural Communities... P. 4.

28 Bun Ю.Я. [Рец. на кн.:] Genicot L. Rural Communities... C. 186.

Средневековая сельская община xax объект концептуального изучения 71

C ДРУГОЙ — определяется СПСЦИфИКЗ отдельных ее региональных

разновидностей”. В любом случае речь идет о судьбах общины раз-

JIWUHBIX СТРЗНЗО, что весьма плодотворно, но само по себе недоста-

точно. Наиболее перспективным представляется анализ ОбЩИНЬ1

в соответствии с приемами междисциплинарного и концептуального

подхода. Ученые ПРИбСГаЛИ к средствам междисциплинарного KOH-

ституирования социального прошлого eme на ранних этапах станов-
ления исторической науки. Но только во второй половине ХХ столе-

THA, когда междисциплинарность превращается в методологическую

проблему‚ она становится отличительной ЧСРТОЙ аналитической

историографии`!. Одновременно обновлялись основные черты кон-
цептуальных исторических ИССЛСДОВЗНИЙ‚ что напрямую выража-
лось B подъеме СОЦИЗЛЬНОЙ истории, так или иначе затрагивающей
медиевистику`?. Kak предсказывал Г.-В. Гётц, подводя итоги работы

МСЖДУНЗРОДНОГО конгресса, посвященного перспективам развития

медиевистики (Падерборн, 2001), междисциплинарные исследова-

HHA OyyT UB TlasIbHeIeM связаны с очевидным интересом ученых

к решению проблем исторической антропологии и культуры“`. Ду-

мается, 4TO ныне именно МСЖДИСЦИПЛИНЗРНЫЙ И КОНЦСПТУЗЛЬНЫЙ

подходы позволяют раскрывать своеобразие самых разных аспектов
средневековой общины, конкретизировать формы ее развития в пол-

HOM сопряжении CO BCCM ходом 0бЩССТВСННО-ИСТОРИЧССКОГО процес-

ca H ВССОбЪСМЛЮЩИМ спектром социальных ОТНОШСНИЙ‚ B частности.

Вместе с тем анализ отдельных сторон ОбЩИНЬ1‚ B TOM числе ee
социокультурного значения, равно и ОбЩИННОГО сознания, а также со-
пряженного с ним самосознания членов ОбЩИННОГО коллектива, опо-
средованного HX, KaK принято говорить, ментальностью, ВОСТРСбУСТ
использование B качестве одного H3 наиболее адекватных методов HC-
следования «концептологического» подхода. Он призван ОбОбЩИТЬ до-
стижения целого спектра гуманитарных наук, принимая на себя задачу

?9 Подробнее см.: Данилова Л.В., Зырянов П.Н., Ковалев J.B. Община // БРЭ.
Т. 23. С. 580—587. Tam »xe указана основная литература.

30 Именно эта сторона изучения сельской общины может быть признана силь-
нейшей B научных изысканиях Л.Б. Алаева. См.: Алаев J.B. Сельская общи-
Ha... С. 346—435.

31 Подробнее cm.: Савельева H.M., Полетаев A.B. Знание о прошлом: теория
и история. СПб., 2006. Т. 2. С. 666—667 и далее; Они ace. Теория историческо-
ro знания. СПб., 2008. С. 333—334 и далее.

32 См.: Савельева H.M., Полетаев A.B. Знание о прошлом... Т. 2. С. 678 и далее.

33 Goetz H.-W. Mediavistik im 21. Jahrhundert: eine Schlussbetrachtung // Mediavis-
tik im 21. Jahrhundert: Stand und Perspektiven der internationalen und inter-
disziplinaren Mittelalterforschung / Hrsg.v. H.-W. Goetz, J. Jarnut. Miinchen, 2003.
S. 476 etc.

72 Ю.Я. Bun
изучения, систематизации и объяснения содержания понятий и катего-
РИЙ смежных научных /IHCIIHIJIHH. НССОМНСННО‚ КОНЦСПТОЛОГИЧССКИЙ
IIOJIXOJI является НеразрЬ1вной частью междисциплинарных исследо-
ВаНИЙ‚ которые в последние десятилетия знаменуют собой своего рода
«эпистемологический и KOFHHTHBHLEIM поворот» СОВРСМСННОЙ НЭ.УКИ34.
Собственно говоря, названный подход применительно к сельской об-
щине заключается в построении ее теоретического концепта Kak обоб-
щения совокупности СВСДСНИЙ об изучаемом явлении, TOTO <<ОбЩСГО
представления», которое позволяет исследователю приступить к H3y—
чению исторических свидетельств и документов B пределах той сте-
пени систематичности и той степени «оптического разрешения», KOTO-
рые достижимы на современном этапе развития истории благодаря ее
междисциплинарному взаимодействию с другими науками“`.

K сожалению, исторических трудов, касающихся методологии
анализа ОбЩИННОЙ ПробЛСМаТИКИ, таких, как предлагают органи-
заторы варшавского конгресса общества Жана Бодена3°, в послед-
ние десятилетия появляется все меньше и меньше. В позапрошлом
веке Ф. ТёННИС, обосновывая теорию ОбЩИНЬ1, исходил из постула-
тов родства, соседства H дружбы, которые связывали членов разного
рода общинных образований`. В характеристике сельской общины,
опосредованной признанием роли деревенской культуры, немецкий
патриарх «чистой» COHHOJIOrHH, выделяя особо проблему альмен-
ner’, He ограничивал себя средневековой проблематикой. Ф. Тён-
нис выходит далеко за ее рамки в своих ДаЛЬНСЙШИХ суждениях об
ОбЩИНС как факторе СОЦИЗЛЬНОЙ культуры. ВЬ1ДСЛЯСТСЯ заключение
о «силе» общины, которую Ф. Тённис соотносил с социальной жиз-
HbIO 06U.[€CTB3, paBHO Kak H ориентация ученого на отображение со-
ЦИаЛЬНОЙ реальности в картине мира человека Пр0ШЛ0Г039.

34 Лекторский B.A. Философия и исследование когнитивных процессов // Kor-
нитивный подход: философия, когнитивная наука, когнитивные дисциплины /
отв. ред. B.A. Лекторский. M., 2008. С. 16.

35 Bun Ю.Я. Междисциплинарное исследование средневековой сельской общи-
ны: социокультурный и историко-психологический аспекты // Сравнительное
изучение цивилизаций мира. М., 2000. С. 230-258; On oe. Социокультурный
концепт средневековой сельской общины: теоретические аспекты // Диалог со
временем: Альманах интеллектуальной истории. М., 2009. Вып. 26. С. 381-393.

% См.: Gilissen J. Etude historique comparative des communautés rurales: Essai de
synthése générale // Les communautés rurales: Recueils de la Société Jean Bodin
pour Г Histoire comparative des institutions. Р., 1987. Vol. XLIV, pt. 5. P. 718 etc.

37 Tonnies F. Gemeinschaft und Gesellschaft: Grundbergriffe der reinen Soziologie.
Darmstadt, 1991. $. 3-33 и далее, особ. 12-13 и далее.

38 Thid. S. 28-29 ete.

39 Ibid. $. 217-218.

Средневековая сельская община xax объект концептуального изучения 73
РаСПРОСТРЗНСНИС ПОДОбНЬ1Х взглядов Ha сельскую ОбЩИНУ нача-
лось среди историков задолго до того, как в UX ОбИХОД BOILIO CJIOBO
«ментальность». B наши ДНИ такой линии придерживается, в частно-
CTH, столь искушенный ученый, xax Б.Н. Миронов, посвящая в сво-
ex труде по ИСТОРИЧССКОЙ СОЦИОЛОГИИ России специальную главу
русской общине. Здесь ученый по существу опирается на постулаты
Ф. Тённиса и развивает ero подход к решению общинной проблемы“°.
В глоссарии к своей книге Б.Н. Миронов приводит вполне объективи-
зированное определение сельской общины как формы социальной ор-
ганизации крестьянства, основанной на ОбЩСМ владении средствами
производства и совместном труде, КРУГОВОЙ ответственности перед
государством, самоуправлении, на родственных, семейных и сосед-
CKHX СВЯЗЯХ41. Но разве это определение можно считать достаточным
для уяснения предмета исследования самого b.H. МИРОНОВЭ‚‚ В CBOHX
изысканиях далеко выходящего за указанные рамки в сторону изуче-
HUA oOnMHHOrO сознания КреСТЬЯНСТВЗ? ВПРОЧСМ‚ даже в книге Л. Же-
нико, столь внимательного к названным аспектам изучения сельской
ОбЩИНЬ1, его методология сведена к не всегда внятному описанию
предмета исследования*?. И это очевидное упущение, безусловно,
УСУГубЛЯСТСЯ отсутствием современного теоретического обоснования
междисциплинарного и концептуального подхода к изучению ОбЩИН-

HOM тематики в ee СОЦИОКУЛЬТУРНОЙ значимости.

В свое время важную роль сыграл известный «КОНСТЗНЦСКИЙ
кружок по СреДНСВСКОВОЙ истории», члены которого под руковод-
CTBOM Т. Майера первыми среди медиевистов вступили на путь меж-
дисциплинарного изучения сельской общины“`. Однако важнейшим
звеном в фОРМИРОВЗНИИ такого подхода является разработка «KOH-
40 См.: Миронов Б.Н. Историческая социология России. СПб., 2009. С. 276-277

и далее.

41 Tam же. С. 513.

® См.: Genicot L. Rural Communities... P. 5-11.

3 Подробнее, например, cm.: Heinzel R. Von der Volkstumswissenschaft zum
Konstanzer Arbeitskreis: Theodor Mayer und @е interdisziplinaére deutsche
Gemeinschaftensforschung // Die «sudetendeutsche Geschichtsschreibung»
1918-1960: Zur Vorgeschichte und Griindung der Historischen Kommission
der Sudetenlander / Hrsg. v. $. Albrecht, J. Malia, R. Melville. Miinchen,
2008. $. 43-59; Idem. Theodor Mayer — Ein Wissenschaft organisator mit
«grossen Méglichkeiten» // Das Deutsche Historische Institut Paris und seine
Griindungsvater / Hrsg. м. О. Pfeil. München, 2007. $. 59-77. Также cm.: Der
Konstanzer Arbeitskreisfiirmittelalteriche Geschichte: Die Mitglieder und ihr
Werk: Eine bio-bibliographische Dokumentation / Hrsg. v. J. Petersohn. Stuttgart,
2001; Geschichte des Konstanzer Arbeitskreises: Entwicklung und Strukturen:
1951-2001 / Hrsg. v. Т. Endemann. Stuttgart, 2001; Vierzig Jahre Konstanzer
Arbeitskreis fiir mittelalteriche Geschichte / Hrsg. v. J. Fried. Sigmaringen, 1991.

74 Ю.Я. Buu

цепта» общины. Ero построение отнюдь He равно историографиче-
скому исследованию общины, и вопрос стоит He в TOM, чтобы про-
извести анализ существующих ее концепций применительно к тому
или иному хронологическому периоду или ее региональным фор-
мам. Более важной и актуальной является задача раскрыть общий
смысл понятия общины, позволяющий с учетом результатов совре-
менных междисциплинарных исследований осуществлять теорети-
ческую реконструкцию основополагающих, т.е. институциональных
черт средневековой сельской общины. В конечном итоге успешность
построения концепта средневековой сельской общины, как и любо-
го отвлеченного понятия, используемого в описании исторического
процесса, предопределят не существующие различия, а умение их
преодолеть путем интеграции знаний, вырабатываемых в рамках от-
дельных научных дисциплин и школ в обобщающую систему.

Обобщая наблюдения над логикой и методологией междисци-
плинарного и концептуального изучения средневекового общин-
ного института, необходимо подчеркнуть, что социокультурные
и историко-психологические аспекты научных изысканий направ-
лены на создание концепта сельской общины путем объективиза-
ции принципиальных сторон существования средневекового села.
Представляется, что определение сельской общины как организа-
ции жителей деревни, объединяющей их на основе родства, свойства
и соседства для регулирования социально-экономических, вклю-
чая самоуправление и межсословное взаимодействие, культурно-
бытовых, идейно-религиозных отношений своих членов благодаря
формированию между ними психологической общности, послужит
надежным научным основанием для разработки социокультурного
концепта средневековой сельской общины как формального или не-
формального социального объединения сельских жителей,

БИБЛИОГРАФИЯ

Л.Б. Алаев: община в его жизни: История нескольких научных идей
в документах и материалах / авт. и сост. Л.Б. Алаев. М., 2000.

Алаев Л.Б. Сельская община: «Роман, вставленный в историю»: Кри-
тический анализ теорий общины, исторических свидетельств ее развития
и роли в стратифицированном обществе. М., 2016.

Вин Ю.Я. Междисциплинарное исследование средневековой сельской
общины: социокультурный и историко-психологический аспекты // Срав-
нительное изучение цивилизаций мира. М., 2000. С. 230—258.

Bun Ю.Я. [Рец. на кн.:] Genicot L. Rural Communities т the Medieval
West. Baltimore; London, 1990 // Вопросы ucropun. 1994. Ne 1. С. 184-186.

Средневековая сельская община xax объект концептуального изучения 75

Вин Ю.Я. Социокультурный концепт — выбор метода в историческом
исследовании: Теоретические аспекты когнитивной истории // Проблемы
исторического познания. М., 2009. С. 124-142.

Вин Ю.Я. Социокультурный концепт средневековой сельской общины:
теоретические аспекты // Диалог со временем: Альманах интеллектуальной
истории. М., 2009. Вып. 26. С. 381-393.

Данилова Л.В. Сельская община в средневековой Руси. М., 1994.

Данилова Л.В., Зырянов П.Н., Ковалев Д.В. Община // Большая Россий-
ская энциклопедия. М., 2013. Т. 23. С. 580—587.

Лекторский В.А. Философия и исследование когнитивных процессов //
Когнитивный подход: философия, когнитивная наука, когнитивные дисци-
плины / отв. ред. B.A. Лекторский. М., 2008. С. 5-19.

Ле Руа Ладюри Э. Монтайю, окситанская деревня (1294—1324). Екате-
ринбург, 2001.

Мальцев I.B. Крестьянская община в истории и судьбе России. М.,
2010.

Миронов Б.Н. Историческая социология России / под общ. ред.
В.В. Козловского. СПб., 2009.

Попов B.A, Община // БРЭ. М., 2013. Т. 23. С. 580.

Савельева H.M., Полетаев A.B. Знание о прошлом: теория и история.
СПб., 2006. Т. 2.

Савельева И.М., Полетаев А. В. Обыденные представления: Эмпириче-
ский анализ // Диалоги со временем: Память о прошлом в контексте куль-
туры. М., 2008. С. 76—99.

Савельева H.M., Полетаев A.B. Теория исторического знания. СПб.,
2008.

Black А. Church, State and Community: Historical and Comparative Per-
spectives. Alderschot; Burlington, 2003.

Bloch М. Meélanges historiques. Р., 1963. Vol. П. P. 563-1108.

Bloch М. Les caractéres originaux de |’histoire rurale Francaise. Paris,
1988.

Der Konstanzer Arbeitskreis fiir mittelalteriche Geschichte: Die Mitglieder
und ihr Werk: Eine bio-bibliographische Dokumentation / Hrsg.v. J. Petersohn;
Bearb.v. J. Schwartze. Stuttgart, 2001.

L’économie médiévale / Ed. Ph. Contamine, М. Bompaire, $. Lebeck,
J.-L. Sarrazin. 3-e éd. P., 2004.

Genicot L. Rural Communities in the Medieval West. Baltimore; London,
1990.

Geschichte des Konstanzer Arbeitskreises: Entwicklung und Strukturen:
1951-2001 / Hrsg. v. Т. Endemann. Stuttgart, 2001.

Gilissen J. Etude historique comparative des communautés rurales: Essai
de synthése générale // Les communautés rurales: Recueils de la Société Jean
Bodin pour |’ Histoire comparative des institutions. Paris, 1987. Vol. XLIV, pt. 5.
P. 713-820.

76 Ю.Я. Buu

Goetz H.-W. Mediavistik im 21. Jahrhundert: eine Schlussbetrachtung //
Mediavistik im 21. Jahrhundert: Stand und Perspektiven der internationalen
und interdisziplinaren Mittelalterforschung / Hrsg.v. H.-W. Goetz, J. Jarnut.
Miinchen, 2003. $. 475-482.

Heinzel R. Theodor Mayer — Ein Wissenschaftorganisator mit «grossen
Méglichkeiten» // Das Deutsche Historische Institut Paris und seine Griindungs-
vater / Hrsg. v. О. Pfeil. Miinchen, 2007. $. 59-77.

Heinzel R. Von der Volkstumswissenschaft zum Konstanzer Arbeitskreis:
Theodor Mayer und die interdisziplinare deutsche Gemeinschaftensforschunf Ё //
Die «sudetendeutsche Geschichtsschreibung» 1918-1960: Zur Vorgeschich-
te und Griindung der Historischen Kommission der Sudetenlander / Hrsg. v.
$. Albrecht, J. Malia, R. Melville. Miinchen, 2008. $. 43-59.

Le Roy Ladurie E. Montaillou, village occitan de 1294 a 1394. P., 1975.

Stirling P. A Turkisch Village // Peasants and Peasant Societies / Ed. by
Т. Shanin. Halmondsworth; Baltimore, 1975. P. 37-48.

Thiem H. Introduction a |’étude comparative des commutauté rurales // Les
communautés rurales: Recueils de la Société Jean Bodin pour |’ Histoire com-
parative des institutions. Р., 1983. Vol. XL, pt. 1. P. 6—22.

Tonnies F. Gemeinschaft und Gesellschaft: Grundbergriffe der reinen So-
ziologie. Darmstadt, 1991.

Verhulst A. Villages et villageois au Moyen Age // Villages et villageois au
Moyen Age. P., 1992. P. 9-13.

Vierzig Jahre Konstanzer Arbeitskreis fiir mittelalteriche Geschichte /
Ursg. м. J. Fried. Sigmaringen, 1991.

