НАДПИСИ И РУКОПИСИ:
УТОЧНЕНИЕ ХРОНОЛОГИИ
УДК 9(495).01/.04+930.271
М.А. Курышева, Б.Л. Фонкич
К ПАЛЕОГРАФИЧЕСКОЙ ИНТЕРПРЕТАЦИИ
ГРЕЧЕСКИХ ГРАФФИТИ МАНГУПСКОЙ БАЗИЛИКИ
Статья представляет собой полемический отклик на публикацию 2015 г. А.Ю. Ви-
ноградова и М.И. Коробова «Готские граффити из мангупской базилики», напеча-
танной в журнале «Средние века». 2015. Т. 76 (3-4). С. 57-75. В статье анализи-
руются принципы датирования греческих граффити на двух камнях, на которых
найдены готские надписи. В статье демонстрируется, что греческие надписи, опре-
деленные А.Ю. Виноградовым как «минускульные» и датированные на этом осно-
вании [X—X] BB. на самом деле являются курсивными и могут датироваться с IV no
ХУ в. Также в статье опровергаются попытки А.Ю. Виноградова датировать ма-
юскульную надпись, поскольку OHH основываются на единственном палеографи-
ческом признаке, который на самом деле не может быть датирующим. Проверен-
ные нами попытки палеографического датирования граффити А.Ю. Виноградовым,
предложенные им в «Корпусе древних надписей Северного Причерноморья», оказа-
лись методически и прагматически не обоснованы. Поскольку узкая датировка гре-
ческих надписей в статье А.Ю. Виноградова и М.И. Коробова является ошибочной,
это лишает нас возможности узкой датировки готских граффити.
Ключевые слова. Эпиграфика, греческие и готские граффити, греческая палео-
графия, Горный Крым, мангупская базилика, Корпус древних надписей Северного
Причерноморья.
А CONTRIBUTION ТО THE PALEOGRAPHIC INTERPRETATION
OF GREEK GRAFFITI FROM МАМСОР BASILICA
The article is a polemical response to the publication of 2015 by A. Yu. Vinogradov
and M.I. Korobov «Gothic graffiti from the Mangup basilica» (Srednie veka. 2015.
Vol. 76 (3-4). P. 57-75). Our article analyzes the principles of dating Greek graffiti
on two stones, on which Gothic inscriptions were found. The article demonstrates that
the Greek inscriptions, defined by A. Yu. Vinogradov as «minuscule» and dated on this
terms the 9"-11" centuries; in fact, are «cursive» and can be dated from the 4" to the
15" century. Also, the article confutes A. Yu. Vinogradov’s attempts to date the «uncial»
inscription, because it is based on single paleographic evidence, which in fact cannot be
a dating feature. The attempts of paleographic dating of graffiti by A. Yu. Vinogradov,
proposed by him in the «Inscriptiones antiquae Orae Septentrionalis Ponti Euxini grae-
cae et latinae» (IOSPE), were methodologically and pragmatically not substantiated.

168 M.A. Курышева, Б.Л. Фонкич

Thereby, the narrow date of Greek inscriptions in the article by A. Yu. Vinogradov and

M.I. Korobov is erroneous, and this fact deprives us of the possibility of the narrow

dating of Gothic graffiti.

Keywords: Epigraphy, Greek & Gothic graffiti, Greek paleography, Mountainous

Crimea, Mangup Basilica, Inscriptiones antiquae Orae Septentrionalis Ponti Euxini grae-

cae et latinae (IOSPE).

В своем полемическом отклике мы XOTHM ОбраТИТЬ внимание на
датировку греческих граффити из мангупской базилики, открытых
недавно в фондах Бахчисарайского музея-заповедника!. Этот мате-
риал важен, быть может, не столько CaM TIO ce6e, CKOJIBKO для KOp-
ректного изучения находящихся Ha TCX же фрагментах византийско-
TO храма He известных до сих пор rOTCKHx НЭ‚ДПИССЙ. ИНТСРССУЮЩИС
нас греческие надписи процарапаны на двух фрагментах Э.КЭ.НФОВОГО
карниза: на камне 1 находится пять читаемых греческих ГраффИТИ,
на камне П — три?. Издатель этой части материала А.Ю. Виноградов
отмечает: «Часть греческих НаДПИССЙ, причем на обоих KaMHAX, вы-
полнена минускулом, что определяет для HHX terminus post quem Kak
начало IX в...»`. Связав появление этих греческих граффити с со-
зданием нового книжного письма B Византии — минускула, иссле-
дователь определяет HPDKHHH ХРОНОЛОГИЧССКИЙ предел появления
греческих НаДПИССЙ этой части МаНГУПСКОЙ базилики и находит тем
самым опору для датировки готского материала.

Сенсационность открытия готских граффити и их уверенная уз-
кая датировка — «второй половиной 1Х-Х B.»* — сразу »xe затмила
проблему анализа и датировки греческих НаДПИССЙ на этих камнях.
А в заключении статьи А.Ю. Виноградова и М.И. Коробова сделаны
далеко идущие выводы об истории крымско-готского языка, пись-
менности, КНИЖНойЙ культуры, бОГОСЛУЖСНИЯ и сельского хозяйства
в Горном Крыму в 1Х-Х вв.5
! Виноградов А.Ю., Коробов М.И. Готские граффити из мангупской базилики //

Средние века. 2015. Т. 76 (3-4). С. 57—75.

? Tam xe. С. 62. Сразу отметим, что в примеч. 15 (Tam же. С. 62) no ссылке на
электронную публикацию пятого тома третьего издания Inscriptiones antiquae
Orae Septentrionalis Ponti Euxini graecae et latinae (далее в статье — IOSPE)
А.Ю. Виноградовым указано и описано He 5, a 6 граффити (cm.: URL: http://
iospe.kcl.ac.uk/5.193-ru.html).

5 Виноградов А.Ю., Коробов М.И. Готские граффити... С. 62-63.

* Там же. С. 57 (см. в аннотации: «граффити... датируются второй половиной
1Х-Х B.»), 72 («...готские надписи с Мангупа датируются достаточно узким
промежутком между серединой 1Х и началом Х в.»).

5 Там xe. С. 73-74. Dru граффити уже используются xax источник no исто-
рии Крыма, см., например: Науменко В.Е. К дискуссии об этнополитической
истории Крымской Готии в Х в.: археологический комментарий к надписям

К палеографической интерпретации греческих граффити... 169

Между тем сами по себе готские граффити практически не
имеют признаков для их уверенного узкого датирования. IIpu pac-
смотрении готского материала самим авторам приходится опи-
раться на датировку греческих надписей, которые таким обра-
30M становятся ключом к датировке готских: «...BCe ГраффИТИ на
двух мангупских фрагментах не могли появиться раньше середи-
ны IX B., что полностью совпадает с naneorpa(þnquKoü датиров-
Kon греческих НаДПИССЙ на камне (cM. BBIIIe). Учитывая сосед-
ство с греческими граффити, датированными второй половиной
IX—X BB. (cM. BBILIe), готские надписи следует датировать He позд-
нее, а учитывая отмеченный выше факт TOTO, что готские надписи
обычно предшествуют на камне греческим, даже чуть раньше»б.
Вопреки утверждению А.Ю. Виноградова и М.И. Коробова, мы He
нашли случаев «перекрытия» греческими граффити готских надпи-
сей’. Поскольку работа с фотографиями, разумеется, затруднена*,
НСОбХОДИМО, чтобы исследователи представили прорисовки случа-
ев такого перекрытия, без которых ВСРИфИКЗЦИЯ их утверждения
невозможна.

ИТ&К, B CTaTbe (pakTH4eckHu главным хронологическим ориенти-
ром является палеография более изученных греческих НаДПИССЙЕ
основанием же JIA датировки декларировано использование B HHX
минускула.

Между Tem обращение к публикации А.Ю. Виноградовым самих
греческих НаДПИССЙ по указанным MM в статье ссылкам B интерне-
те на электронную ПубЛИКЗЦИЮ третьего издания Корпуса древних
надписей Северного Причерноморья (IOSPE*) (cm. примеч. 15 и 16)
позволяет высказать ряд соображений, B корне меняющих взгляд на
проблему изучения палеографИИ греческого материала на этих кам-
нях. По описанию А.Ю. ВИНОГраДОВЗ, на камне I расположены че-
тыре маюскульных и два «минускульных» греческих граффити, все
OHH лаконично датированы «X—XI BB.)), a «обоснованием датировки»
названа «палеография»”. На камне П — одно граффито маюскульное,
а два — «минускульные», все датированы более ранним временем по

с Мангупского городища // Восточная Европа в Древности и Средневековье:
XVIII Чтения памяти чл.-корр. AH CCCP B.T. Пашуто. Москва, 20—22 апреля
2016 г.: Материалы конференции М., 2016. С. 202—206.

° Виноградов А.Ю., Коробов М.И. Готские граффити... С. 72.

7 Там же. С. 63, примеч. 17.

% Мы использовали фотографии камней, приведенные в статье А.Ю. Виноградо-
ва и М.И. Коробова, a также предоставленные Ham В.Е. Науменко, за что при-
носим ему искреннюю благодарность.

? http://iospe.kcl.ac.uk/5.193-ru.html.

170 M.A. Курышева, Б.Л. Фонкич
сравнению с предыдущим камнем — «IX—XI вв.», обоснованием точ-
HO также названа «палеография»'°.

В попытке найти палеографические основания для подобных
датировок граффити мы обратились к комментариям в непосред-
ственных публикациях граффити этих камней в составе IOSPE?.
Объяснение датировки надписи имеется только в одном обширном
комментарии А.Ю. Виноградова к единственному маюскульному
граффито камня II (V 183—2). Приведем ero фрагмент, значимый для
описания интересующих Hac палеографических особенностей!!:

«Надпись издана без изображения; судя по всему, в момент на-
ходки ее правый край еще был цел. Тиханова (Тиханова 1953, 386,
примеч. 1) не дает чтения надписи, но только перевод: “О Боже,
[услышь] просьбу святого Иоанна и спаси раба ero, отца Григо-
рия, чтеца грешника”. 1. Неправильное прочтение строки привело
Яйленко к ложному выводу о посвящении крещальни св. Иоанну
Предтече. Действительно, упомянутый в надписи св. Иоанн — это,
возможно, Иоанн Креститель, однако сам камень, найденный в вы-
мостке, мог изначально находиться не в крещальне. Замена эпсилона
на омикрон в слове преор е{а находит аналогию в Thir, Taeuber 1994,
Ne 18 (ox. 189 r. до P.X.). Формула надписи находит себе ближайшую
параллель в Wessel 1989, Ne 461 (VI в., крипта храма cBB. Маркелли-
на и Петра в Pume): О 0soc, Th лреорВе1@ TOV ayiov цартороу Kai tic
ayias EXevns cöcov тобс cov 8009Xovc 'Ioavvnv kai Oæoy&v (cp. так-
же: Grégoire 1929, Ne 283 (Финекет, Kaccococ, У в.): О 0soc o@E
... TO SOVAM GOD; cp. Feissel 1980, 483, Ne 1). Однако такая форму-
ла встречается и в средневизантийское время, например, в Guillou
1996, Ne 138 (Canta Северина, 1035-1036 гг.): Köpt © 0soc nuov,
TH zpsofsia ... OeotdKov, ... Avdpéov Kai ... Levnpivyns, uvynoOnOn
tod dovAov oov... 2-3. [...] Тиханова сопоставляет шрифт надписи
с V 21, У 56, относящимися к V—VII вв., и с V 47 (1Х-Х вв.). Заме-
TMM, однако, что, пользуясь таким »xe методом аналогий, Тиханова
ошиблась в датировке надписи из Тамани (CM. комм. к V 334) Ha ты-
сячу лет. [...] Однако бета с удлиненной нижней гастой ясно датиру-
eT данную надпись 1Х-Х ss. Поэтому ближе к истине предложение
Айбабина (1999, 123—124) датировать надпись XI веком в силу упо-
требления при слове “чтец” титула “поп”...».

Разберем основные положения этого комментария.

Прежде всего, А.Ю. Виноградов проигнорировал публикацию
первого исследователя этой надписи — автора раскопок мангупской
1° http://iospe.kel.ac.uk/5.183-ru.html.

и ЦИТЭ‚ТЭ‚ приведена нами в opdorpadun оригинала.

К палеографической интерпретации греческих граффити... 171
базилики 1938 r. археолога M.A. Тихановой'? (подчеркнем, что ее
публикация не указана в рубрике «Издания» в описании надписи).
Тем не менее именно М.А. Тиханова первая опубликовала и ин-
терпретировала эту надпись, она же описала ее археологический
контекст. Помимо перевода надписи на русский язык М.А. Тиха-
нова приводит, вопреки утверждению А.Ю. Виноградова, полное
греческое прочтение надписи“`, часть которой впоследствии была
утрачена'“.

Вот как она воспроизведена в публикации М.А. Тихановой:
*O ( oCTi MPOCKEIA TOY AFIOv
IWANNOY CWCON TON ^OVAON
COY NANAN FPIFWPIN ANAPNOC
THN AMAPTOAON AMHN
Именно публикацией греческого текста надписи M.A. Тихано-
вой воспользовался в 1987 г. В.П. Яйленко. В своем обзоре он пря-
мо указывает, что «в публикации материалов, полученных во время
раскопок базилики на Мангупе, М.А. Тиханова поместила маюску-
лярный (tax! — М.К., Б.Ф.) текст надписи на обломке известняко-
вого фриза крещальни при базилике», а далее пишет, что «ни сам
камень, ни фотография надписи — увы! — He сохранились»'`. Tem He
менее по каким-то причинам А.Ю. Виноградов указывает именно
статью В.П. Яйленко в качестве первой публикации этой надписи.

Он лишь комментирует неправильное прочтение В.П. Яйленко нача-

ла первой строки Kak «6 eoT преоре10» вместо «O OEdc, Ti TpEcPEiw».

Однако В.П. Яйленко, не вчитавшись в работу М.А. Тихановой, не

понял археологического контекста находки: в вымостке крещальни

камень с надписью был использован уже вторично. Из-за этого он

12 Тиханова M.A. Базилика // Материалы и исследования no археологии CCCP.
М., 1953. Вып. 34: Археологические памятники Юго-Западного Крыма (Хер-
сонес — Мангуп). С. 334—389 (публикацию надписи см. на с. 386—387).

13 Tam xe. С. 386.

4 Cp. публикацию надписи А.Ю. Виноградова:! + О 0söc, tt mp(e)oBeia tod
a[yiov] [2 'Ioävvov cdoov т[бу dodAdv] |300v xazxäv Uptyop[w avayvoo-] |4tnv
GLaptoAdv, [aunv]; перевод: «boxe, no заступничеству святого Иоанна спаси
раба Твоего попа Григория, грешного чтеца, аминь» (См. рубрики «Эпигра-
фическое поле 2», «Текст 2»: http://iospe.kcl.ac.uk/5.183-ru.html). Отметим, что
А.Ю. ВИНОГраДОВ не заинтересовался тем, откуда ВООбЩС взялись утраченные
части надписи, которые OH приводит в квадратных СКОбКЭ‚Х)‚ если M.A. Тиха-
HOBa, по ero MHCHHIO, Hc ПубЛИКОВЭ.ЛЭ. греческий текст.

5 Яйленко В.П. О «Корпусе византийских надписей в CCCP» // Византийский
временник. 1987. Т. 48. С. 163.

172 M.A. Курышева, Б.Л. Фонкич

неправильно интерпретировал эту надпись как «монументальную»

и «строительную» (а не как граффито). В итоге из тривиального

содержания надписи В.П. Яйленко пришел к значительному выво-

ду о TOM, что «баптистерий выстроен попом Григорием, что свиде-
тельствует об известной состоятельности мангупского духовенства

в VI в.»'°. Все эти несообразности остались без внимания А.Ю. Ви-

ноградова.

Далее в комментарии А.Ю. Виноградова по существующим изда-
ниям приведены формульные и лексические аналогии маюскульной
надписи в диапазоне co II в. до н.э. до XI в. (точнее, co 189 r. до H.5. до
1035/36 г.). Что касается аналогий рассматриваемой надписи, то, как
видим в комментарии, без каких-либо пояснений А.Ю. Виноградов
приписывает M.A. Тихановой три аналогии «V—VII вв.» (V 21, У 56)
и «IX—X BB.» (V 47). Ha самом деле в опубликованном в 1953 r. от-
чете о раскопках 1938 г. М.А. Тихановой этих аналогий четыре и да-
тированы они другим временем — ближайшим к постройке базилики
V—VI вв.!’ Четвертую аналогию надписи, названную M.A. Тихановой
«палеографической» (опубликованную В.В. Латышевым в сборнике:
Изв. Археол. комиссии. 1906. Вып. 18. С. 118. № 30), А.Ю. Виногра-
дов не заметил.

Затем А.Ю. Виноградов приписывает М.А. Тихановой чужую
ошибку в датировке другой надписи, происходящей из Тамани. Заме-
тим, что как минимум странно отвергать вывод исследователя из-за
наличия у него реальных или мнимых ошибок, связанных с изучени-
ем совсем других надписей. Такая логика позволяет отвергнуть без
каких-либо серьезных оснований любые выводы почти BCAKOTO ис-
следователя'“. Более Toro, критикуя M.A. Тиханову, cam »xe А.Ю. Ви-
ноградов дает гиперссылку на Таманскую надпись, которую, как
выясняется, на самом деле публиковала и датировала не М.А. Тиха-
Hosa, a Н.П. Розанова'?. Следовательно, неверная датировка надписи
«на тысячу eT)? еще и приписана M.A. Тихановой ошибочно.

16 Tam xe. С. 163.

Н Тиханова M.A. Базилика... С. 386, примеч. 1. Три упомянутые аналогии
M.A. Тихановой имеют в своде следующие шифры — У 47, V 21, V 56.

18 Можно предположить, что и в своде А.Ю. Виноградова co временем наверня-
ка ОбНЭ.РУЖЭ.ТСЯ ошибочные утверждения, однако вряд ли это может быть се-
рьезным основанием, чтобы поставить под вопрос Bcio ero рабОТУ по состав-
лению пятого тома IOSPE? и ero квалификацию Kak исследователя.

® Розанова Н.П. Неизданные надписи Таманского музея // Вестник древней
истории. 1947. Ne 2 (20). С. 173-174. Ne 1 (датировка - IV в.).

2° А.Ю. Виноградов датирует надпись из Тамани ХШ-ХУ вв., cm.: http://iospe.
kel.ac.uk/5.334-ru.html.

К палеографической интерпретации греческих граффити... 173

Далее без каких-либо ссылок следует пассаж «палеографичес-
кого» свойства про «бету с удлиненной гастой»: в рассматриваемой
надписи V 183-2 она имеет такой вид — k) Такая бета, Kak пи-
met А.Ю. Виноградов, «ясно датирует данную надпись 1Х-Х вв.».

В попытках найти опору для обоснования такого «ясного» критерия

палеографической идентификации мы обратились к предисловию

А.Ю. Виноградова в оп-Ппе издании корпуса греческих надписей

IOSPE”! и к ero специальной статье??, в которых, как нам казалось,

должны были быть изложены принципы палеографического анализа

и критерии палеографических датировок, на которых базируется ис-

следователь. Однако среди упоминаний надписей не оказалось рас-

сматриваемого маюскульного граффити. Более того, в предисловии

к своду и в самом начале статьи в примечании 3 А.Ю. Виноградов

дублирует текст о TOM, что «...по двум причинам мы He разбираем

специально палеографию граффити. С одной стороны, на них силь-
но воздействует курсивный унциал и особенно (позднее) минускул,
что вырывает их из контекста локальной эпиграфической традиции.

С другой стороны, граффити зачастую демонстрируют неумение

резчика работать с лапидарным шрифтом, так что он пишет, “как

умеет”»?3. Возникает вопрос: xax тогда исследователь все »xe датиру-
ет граффити, которые имеют в своде довольно узкие датировки? Что

OH подразумевает под загадочным термином «курсивный унциал»?

Как он определяет «локальную эпиграфическую традицию» в этом

раздробленном и крайне фрагментарно сохранившемся материале

с ГУ no ХУ в.? Все это, к сожалению, остается неясным.

Продолжая поиски датированной IX—X вв. «беты с удлиненной
гастой» в предисловии к своду IOSPE в существующем там разделе

«IV.2. Палеография» в подразделе «IV.2.B. Средневизантийская па-

леография», мы встречаем пассаж о новом стиле в Херсоне IX—X вв.,

который характеризуется «специфическими формами: прежде всего
бетой (и кси) с “подчеркиванием”, HO с меньшим заострением»””.

Здесь »xe имеются и гиперссылки на содержащие такой признак де-

сять надписей Херсона и Горного Крыма. В двух из них — надписях

V 36 и V 66 - бета и кси отсутствуют. А в девяти граффити надписи

У 134 из Глубокого Apa X—XII Bs. вследствие отсутствия прорисовок

?! http://iospe.kcl.ac.uk/corpora/byzantine/introduction-ru.html.

22 Виноградов А.Ю. Наблюдения над палеографией ранневизантийских надпи-
сей Северного Причерноморья // Вестник древней истории. 2012. № 1 (280).
С. 182-195.

23 Виноградов А.Ю. Наблюдения Hay палеографией... С. 183.

24 См. примеч. 12.

174 M.A. Курышева, Б.Л. Фонкич

восприятие букв по приводимым фотографиям крайне затруднено.
При этом только два из этих граффити датируются А.Ю. Виногра-
довым Х в., и только в одном из них есть искомая бета, которая,
впрочем, совершенно не видна на фотографии. Остальные семь
граффити У 134 им же датированы более поздним временем и, сле-
довательно, не могут привлекаться для сравнения. Палеографиче-
ский анализ десяти датированных и недатированных надписей (как
лапидарных, так и граффити), перечисленных в четвертом абзаце
этого подраздела «ГУ.2.В. Средневизантийская палеография», при-
водит к выводу о произвольном хронологическом сближении и да-
тировании этих примеров. Для наглядности приведем оставшиеся
семь написаний беты, которые А.Ю. Виноградов датирует 1Х-Х вв.:

В (V 46, Херсон, «инвокативная надпись»);

A, d, 3, (V 47, XepcoH, «инвокативная надпись»);

В (V 50, Херсон, «демонстративная надпись»);

R (v 91-2, Херсон, «черновик письма», граффито на стене

цистерны);

BAB, (Vv 98, Херсон, «975-976 гг.?», «календарная надпись»);

B (V 115, Бакла, «надгробная надпись»);

Awe (V 184, Мангуп, «инвокативная надпись»).

Как видно, все указанные А.Ю. Виноградовым беты различа-
ются He только «палеографически», HO и стилистически. Мы He ви-
дим никакой возможности сближать эти надписи на камнях и дати-
ровать HX указанным способом no такому шаткому критерию, xax
«бета с удлиненной гастой» или с «подчеркиванием».

Лишь в комментарии к надписи V 98 встречается, наконец, ссыл-
ка Ha датированный образец беты из «надгробной надписи» V 243,
сделанной профессиональным резчиком, — Б. (906 г.), о которой
А.Ю. Виноградов рассуждает следующим образом: «Форма беты
с нижним штрихом встречается в Крыму лишь в одной датирован-
Holi надписи — V 243 (в прорисовке Ne 48 у Латышева ona дана оши-
бочно) и типична именно для конца 1Х-Х в.». По-видимому, именно
эта форма беты и ее дата легли в основу датировки А.Ю. Виногра-
дова «нового стиля» «LX—X вв.».

Поскольку в самом Северо-Причерноморском материале мы
не находим непосредственной опоры для определения хронологи-
ческих маркеров, представляется логичным попытаться найти их
в других регионах, где выявлены аналогичные комплексы грече-
ских надписей граффити. Обратимся, например, к своду греческих

К палеографической интерпретации греческих граффити... 175
надписей разных регионов средневековой Италии A. Гийу”>, где по-
добные беты с разными «ответвлениями» встречаются в надписях,
но не рассматриваются в качестве датирующего признака:

В 8 (Ne 61, надпись на золотом кольце, VII в.);

A (Ne 119, надпись Ha колонне, 663 г.);

& (Ne 135, надгробная надпись, УП-УШ в.);

R (Ne 136, инвокативная надпись, 894—895 гг.);

5 (Ne 189, посвятительная надпись, 1135 r.);

В (Ne 206, надпись Ha колокольчике, УТ-УП в.);

Е (№ 215, инвокативная надпись, Х в.);

$ (Ne 216, инвокативная надпись, конец Х B.),;

В, (Ne 226, инвокативная надпись, конец Х B.);

A. (Ne 230, посвятительная надпись, 645 г.).

Kak видно, хронологический диапазон использования в надпи-
сях беты «с подчеркиванием» на итальянском материале достаточно
широк — с VI no ХП в., что лишний pa3 говорит о TOM, что считать
только специфическую форму беты датирующим «палеографиче-
ским» признаком неверно.

В своде надписей другой византийской провинции — Киликии —
Ж. Дагрона и Д. Феселя также встречается бета «с подчеркива-
нием»: OHa упоминается среди «letters remarquables» в надписи
Ne 15, которая датируется VI в.?°, и имеет следующие формы - þ þ.
Здесь она, по мнению авторов, является лишь «значимой буквой»
наряду с другими признаками V1 в.

Особенно впечатляет вывод А.Ю. Виноградова об итоговой да-
тировке маюскульного граффито У 183-2, где, несмотря на описан-
ный им самим, казалось бы, «ясный» палеографический признак
1Х-Х вв., исследователь вдруг присоединяется к мнению о дати-
ровке А.И. Айбабина этой надписи XI в.?” Между Tem трудно по-
стичь логику А.И. Айбабина, датирующего надпись по сочетанию
слова «чтец» со словом «поп», ссылаясь на словарь Е.А. Софокли-
ca, где в конце статьи «MOTOS» указано, что такое сочетание встреча-
ется в Новелле Исаака Комнина (правил в 1057—1059 гг.)?. Ha stom
25 Guillou A. Recueil des inscriptions grecques médiévales d’Italie. Rome, 1996.

26 Dagron G., Feissel D. Inscriptions de Cilicie. Р., 1987. P. 40-41. Pl. VII.

27 Айбабаин A.M. Этническая история ранневизантийского Крыма. Симферо-
поль, 1999. С. 123-124.

28 Sophocles E.A. Greek Lexicon of the Roman and Byzantine periods (From B.C.
146 to A.D. 1100). Cambridge, U.S.A.; Leipzig, 1914. P. 839.

176 M.A. Курышева, Б.Л. Фонкич

основании А.И. Айбабин делает вывод о датировке надписи из Се-
верного Причерноморья XI столетием. Очевидно, что обе лексемы
известны и обиходны с глубокой древности (равно как и обознача-
емые ими социальные роли), а их совстречаемость в тексте середи-
ны — второй половины Х1 в. — результат абсолютной случайности.
Однако А.Ю. Виноградов некритично воспринимает странно обо-
снованный вывод А.И. Айбабина и по какой-то причине руковод-
ствуется им при датировке маюскульного граффито.

Наконец, удивительным для специалиста такого уровня являют-
ся ошибки в передаче греческого текста, приведенные А.Ю. Вино-
градовым в комментарии в качестве его собственных аналогий. Так,
в надписи VIB. из крипты храма cBB. Маркеллина и Петра в Риме
MM пропущены острые ударения в именах собственных «ЕЛёупс»
и «Io&vvnv». В публикации A. Гийу надпись из Санта-Северины
Ne 138 имеет другой вид — в ней отсутствуют подписные Йоты, 3a-
мены букв йоты на иту и наоборот, корректно указаны раскрытые
сокращения и адекватно поставлены ударения: « К (0р © GO(so)c
@м, Th zpscfigta. .. @сотбко», ... Avdpéov (Kal) ...Levnprvne, ну1о@101,
Tod SobAOV Gov...»””.

Произвольность трактовок А.Ю. Виноградова можно проиллю-
стрировать еще одним его утверждением в комментарии к другой
маюскульной надписи У 193-3, расположенной на камне I вверху,
где, судя по приведенной фотографии, первая строка читается как
«Тобмуупу», а вторая xax «[. . . |) On Tov SodDAGV». Однако в комментарии
А.Ю. Виноградов восстанавливает единую надпись как «[К(0р1)5,
$JonOn tov dsodAdv || cov Таюдбмупу» и считает, что «автор надписи
вынужден был написать вторую строку сверху, так как снизу уже не
было места». Между тем, судя по фотографии, под надписью места
было более чем достаточно.

Итак, даже беглая проверка палеографических наблюдений
А.Ю. Виноградова позволяет заметить, что те претензии, которые
он выдвигает своим предшественникам («издатели надписей да-
тировали их либо “на глазок”, по интуиции (как В.В. Латышев),
либо на основе случайно выбранных аналогий (как Э.И. Соломо-
ник)»`°), в полной мере можно адресовать ему самому. Kak раз
«палеографические» датировки самого А.Ю. Виноградова сде-
ланы «на глазок» и основаны на его «интуиции», не более того.
29 Cp.: Guillou A. Op. cit. Р. 149.

30 Виноградов А.ЮЮ. Наблюдения Hay палеографией... С. 182-183. Пассаж дубли-
рован А.Ю. Виноградовым в Предисловии B разделе «IV.2. Палеография», см.:
http://iospe.kcl.ac.uk/corpora/byzantine/introduction-ru.html.

К палеографической интерпретации греческих граффити... 177
В значительной степени это ОбУСЛОВЛСНО сложностью материала
и наличием лишь небольшого числа специалистов, которые UM
занимаются. Но именно этот последний факт требует особого,
уважительного отношения к уже сделанным предшественниками
наблюдениям.

Большинство остальных греческих НаДПИССЙ МаНГУПСКОЙ бази-
лики, Kak уже отмечалось, по мнению А.Ю. ВИНОГраДОВЗ, написаны
минускулом. Между TeM, едва ли правильно любые формы визан-
THcKoro минускула соотносить C появлением B Восточном СредИ-
земноморье BO второй половине VIII — начале 1Х в. минускула как
HOBOH разновидности книжного письма. Как известно, византийский
минускул в указанный период получает такой статус путем регуля-
ризации существовавшего уже долгое время, с IV B., И MOCTOAHHO
ynorTpeOsABIIeroca с самыми различными целями минускульного кур-
сива: многочисленные примеры такого письма указаны в работах ве-
дущих палеографов`!.

Граффити — одна из областей наиболее частого применения
именно минускульного курсива (наряду, разумеется, с такой раз-
новидностью письма, Kak унциал). В открытых А.Ю. Виноградо-
вым греческих надписях Мангупской базилики минускульные тек-
сты и представляют, естественно, Hc книжное письмо, а ОбраЗЦЬ1
минускульного курсива. Датировка письма таких процарапанных
НаДПИССЙ IIO ПЗЛСОГрафИЧССКИМ признакам — если мы стремимся
K точным, корректным выводам, — дело почти нереальное. Поэто-
му в данном случае достаточно заметить, что МИНУСКУЛЬНЫЙ кур-
CMB начинает употребляться в IV B., получает распространение в Ви-
зантии в V—VI BB., а затем становится Ha все последующее время
обычным типом ОбИХОДНОГО письма. ОЧСВИДНО‚ что хронологиче-
ское определение появления мангупских НаДПИССЙ будет решаться
не рассуждениями их издателя относительно появления минускула
в начале 1Х B.3?, a соображениями о трансформации здания базилики
31 Mazzucchi С.М. Minuscole greche corsive е librarie // Aegyptus. 1977. Anno 57.

P. 166-189; Perria L. Ppagic. Per una storia della scrittura greca libraria (secoli
IV а.С. — XVI d.C.). Roma-Citta del Vaticano, 2011. P. 56-58; La scrittura greca
dall’antichita all’epoca della stampa: Una introduzione / A cura di E. Crisci e
P. Degni. Roma, 2011. P. 88-95 (co всей библиографией и воспроизведениями
образцов). Пример употребления курсива в записях Ha листах пергаменной
рукописи, см.: Wilson N. Medieval Greek Bookhands: Examples selected from
Greek Manuscripts in Oxford libraries. Cambridge (Mass.), 1973. Text. P. 12.
Pl. 10 (VII — начало VIII в.).
3 CM. выше, примеч. 3.

178 M.A. Курышева, Б.Л. Фонкич

и доступности отдельных его частей JIA нанесения на HHX каких бы

TO HH было TeKCTOB*?.

Что же касается определения автором публикации terminus ante
quem появления граффити на обломках базилики, т.е. отнесения ее
унциальных НаДПИССЙ — из-за наличия беты «c УДЛИНСННОЙ НИЖ-
ней гастой, He выходящей обычно 3a пределы 1Х-Х вв.» — «KO BTO-
рой половине 1Х-Х B.»™, To такая датировка граффити представля-
ется Надуманной. Она основана не на палеографИИ унциала, а на
своего рода «подгонке к ответу» B CBA3H c УСТаНОВЛСННОЙ самим
же А.Ю. Виноградовым датировкой мангупских «минускульных»
текстов. ДЗЖС при датировании греческих унциальных рукописей,
с большим объемом их письма и книжными почерками, многократно
превосходящими по своей «каллиграфии» процарапанные надписи
баЗИЛИКИ‚ существует мало возможностей столь точной датировки
маюскула.

ПРИХОДИТСЯ сделать заключение, что с точки зрения греческой
naneorpa(þnn хронологические выкладки А.Ю. ВИНОГраДОВЗ‚ цель
которых — создание ДаТИРУЮЩСЙ OCHOBBI ДЛЯ FOTCKHX НаДПИССЙ ман-
ГУПСКОЙ баЗИЛИКИ, являются методологически и прагматически оши-
бочными. Греческие маюскульная и курсивные надписи могут быть
датированы любым промежутком времени с VI B.H.9. вплоть до позд-
него Средневековья. Это лишает опоры датировку готских граффи-
TH, которые, TAKUM oOpa3om, ДОЛЖНЫ быть отнесены к огромному пе-
риоду — nocge изобретения готской письменности, т.е. c IV—V BB.H.9.,
и сколь угодно позже.

33 Отметим, что cam А.Ю. Виноградов предлагает свою археологическую
историю «мангупского карниза», ссылаясь при этом на работы исследова-
телей-археологов, которые занимают различные позиции в вопросе о дати-
ровках строительных периодов мангупской базилики и крещальни рядом
с Heli (Виноградов А.Ю., Коробов М.И. Готские граффити... С. 61, примеч. 14;
С. 63). Очевидно, что не существует даже приблизительного консенсуса
специалистов no поводу хронологии базилики и ee строительных этапов,
ср.: Кирилко В.П. Византийская архитектура Мангупа // Археология Крыма.
Симферополь, 1997. Т. 1. С. 92-94; Герцен А.Г. Дорос-Феодоро (Мангуп): от
ранневизантийской крепости к феодальному городу // Античная древность
и Средние века. 2003. Brin. 3. С. 101-102; Бармина Н.И. Хронология ман-
гупской базилики: (опыт изучения) // Античная древность и Средние века.
2005. Buin. 36. С. 315-318. Собственных археолого-архитектурных аргумен-
тов А.Ю. Виноградов не приводит.

34 CM. выше, примеч. 3.

К палеографической интерпретации греческих граффити... 179
БИБЛИОГРАФИЯ

Айбабаин А.И. Этническая история ранневизантийского Крыма. Сим-
ферополь, 1999.

Бармина Н.И. Хронология мангупской базилики (опыт изучения) //
Античная древность и Средние века. 2005. Buin. 36. С. 307—318.

Виноградов A.IO. Наблюдения над палеографией ранневизантийских
надписей Северного Причерноморья // Вестник древней истории. 2012.
Ne 1 (280). С. 182-195.

Виноградов А.Ю., Коробов М.И. Готские граффити из мангупской
базилики // Средние века. 2015. Т. 76 (3-4). С. 57-75.

Герцен А.Г. Дорос-Феодоро (Мангуп): от ранневизантийской крепости
к феодальному городу // Античная древность и Средние века. 2003. Вып. 3.
С. 94-112.

Кирилко В.П. Византийская архитектура Мангупа // Археология Кры-
ma. Симферополь, 1997. Т. 1. С. 89-97.

Науменко В.Е. К дискуссии об этнополитической истории Крымской
Готии в Х в.: археологический комментарий к надписям с Мангупского
городища // Восточная Европа в древности и Средневековье: ХУШ Чте-
ния памяти чл.-корр. AH CCCP B.T. Пашуто. Москва, 20—22 апреля 2016 г::
Материалы конференции. М., 2016. С. 202—206.

Розанова Н.П. Неизданные надписи Таманского музея // Вестник древ-
Heli uctopun. 1947. Ne 2 (20). С. 173-179.

Тиханова M.A. Базилика // Материалы и исследования no археологии
СССР. М., 1953. Вып. 34: Археологические памятники Юго-Западного
Крыма (Херсонес — Мангуп). C. 334—389.

Яйленко BIT, О «Корпусе византийских надписей в CCCP» //
Византийский временник. 1987. Т. 48. С. 160-171.

Dagron G., Feissel D. Inscriptions de Cilicie. Р., 1987.

Guillou A. Recueil des inscriptions grecques médiévales d’Italie. Rome,
1996.

IOSPE? (Inscriptiones antiquae Orae Septentrionalis Ponti Euxini graecae et
latinae) — электронная публикация 3-ro издания Корпуса древних надписей
Северного Причерноморья. Т. У: Византийские надписи Северного
Причерноморья. 2015. [Электронный pecypc]: http://iospe.kcl.ac.uk/corpora/
byzantine/index-ru.html (дата доступа: 16.03.2017).

La scrittura greca dall’antichita all’epoca della stampa: Una introduzione /
Acura @ E. Crisci е Р. Degni. Roma, 2011.

Mazzucchi C.M. Minuscole greche corsive e librarie // Aegyptus. 1977.
Anno 57. P. 166-189.

Perria L. Ypagic: Per una storia della scrittura greca libraria (secoli
IV а.С. — XVI d.C.). Roma-Citta del Vaticano, 2011.

Sophocles E.A. Greek Lexicon of the Roman and Byzantine pe-
riods (From B.C. 146 to A.D. 1100). Cambridge, U.S.A.; Leipzig, 1914.

Wilson N. Medieval Greek Bookhands: Examples selected from Greek Man-
uscripts in Oxford libraries. Cambridge (Mass.), 1973.

