XVI BEK: ОБУСТРОЙСТВО ГРАНИЦ
И ОПИСАНИЕ ПРОСТРАНСТВА
УДК 94(415).05
А.А. Бельцер
ВРАЖДА КЛИФФОРДОВ И ДАКРОВ:
СОПЕРНИЧЕСТВО АРИСТОКРАТОВ И КОРОЛЕВСКАЯ
ПОЛИТИКА В ЗАПАДНОМ ПОГРАНИЧЬЕ
ПРИ ПЕРВЫХ ТЮДОРАХ
Статья посвящена конфликту между двумя аристократическими семьями
Северо-Западной Англии, Клиффордами и Дакрами. Вражда между ними была
спровоцирована королевской политикой в землях, пограничных с Шотландией.
Пост Стража Западной марки и ряд других должностей пограничной администра-
ции были сначала отняты у Tomaca, барона Дакра и переданы Генри Клиффорду,
графу Камберленду, а спустя два года возвращены наследнику лорда Томаса,
Уильяму. Вспыхнувшие столкновения привели к дестабилизации обстановки в по-
граничье и осложнениям в работе пограничной администрации. В результате прави-
тельство вынуждено было отказаться от услуг обоих аристократов, и сделало ставку
на представителей местного дворянства.
Ключевые слова: Тюдоры, Клиффорды, Дакры, аристократия, англо-шотландское
пограничье.

DACRE — CLIFFORD FEUD: ARISTOCRATIC RIVALRY
AND ROYAL POLICY IN EARLY TUDOR WEST MARCHES
This article is devoted to feud between two North-West England aristocratic families,
Dacre and Clifford. Their enmity was the result of the royal policy in Anglo Scottish bor-
derlands. First, the office of Warden of the West Marches was taken away from Thomas,
Lord Dacre and given to Henry Clifford, Earl of Cumberland. After two years interval
this office was restituted to the heir of Lord Thomas, Lord William. After the restitution
skirmishes began. They lead to destabilization both in the work of border administration
and situation in the borderlands. As a result, the royal government had to reject the service

of both magnates and to turn to local gentry’s representatives.

The feud between noble families, caused by the struggle for positions in the Royal
administration, rent, custody of minor heirs or over disputed lands, was not uncommon
in Tudor England. The first Tudors, seeking to enhance the presence of the provincial
Crown, to curtail the various rights and privileges to enter into the elite of the counties of
his supporters, but provoked the discord in the circle of the provincial nobility. The crown
was not always able quickly to rein the warring parties. It both much depended on the

Вражда Клиффордов и Дакров... 111
position of the warring aristocrats at court, their relationship with the king and his closest
associates, and the strength of the magnate’s positions in the County. The weak influence
of the Cumberland, caused by the lack of possession led to the refusal of service of the
Earl of Cumberland as Warden of Western marches. On the other hand, distrust on the part
of the monarch, opal and death of Cardinal Wolsey, the patron of Dacre, led to the fact that
William, Lord Dacre, was also replaced from his post. Both Dacre, and Cumberland were
not going to put up with the loss of positions, that gave a considerable degree of influ-
ence in the region. Declaring their loyalty to the monarch, Dacre, Cumberland, and their
servants tried to interfere in other parties to administer a duty and discredit it in the eyes
of the ruler. Historians have noted that the representatives of the aristocracy could and
tried to take advantage of the changes in the balance of abilities and in the justice system
that occurred in the Renaissance monarchies. The dispute between Dacre and Cumber-
land fully confirms this idea. Both sides willingly applied to approach the king or his first
Minister, sued in the Royal courts, though not averse to methods of force.

Throughout the development of the conflict the government did not make any at-
tempts to use it for the complete destruction of the political power of either of the oppo-
nents. On the contrary, the Crown sought to reconcile the two sides, having, in particular,
to mediation by the other powerful Northern barons. Refusing after the Pilgrimage of
Grace to return Dakre to the post of Warden of the West Marches, the monarch actually
showed his weakness — not able to stop the hostility between two aristocratic families, he
just decided to replace them.

Keywords: Tudors, Cliffords, Dacre, aristocracy, Anglo Scottish border.

Bonpocst, связанные с КОРОЛСВСКОЙ политикой в отношении ари-
стократии давно вызывают повышенный интерес у медиевистов.
Нобилитет долго представлялся исследователям главным против-
ником CHILHOM КОРОЛСВСКОЙ власти. Hpouecc укрепления монар-
XH B конце СреДНСВСКОВЬЯ — начале Нового времени виделся HCTO—
рикам результатом политического подчинения, а TO H фИЗИЧССКОГО
устранения представителей ТИТУЛОВЗННОЙ знати. Особенно харак-
терны такие взгляды были AIA отечественной ИСТОРИЧССКОЙ нау-
xu. Масштабные исследования, посвященные истории Kak аристо-
кратических родов B целом, Tak и отдельных ПреДСТЗВИТСЛСЙ знати,
развернувшиеся с 70—80-х годов ХХ B., позволили скорректировать
картину и отказаться от рассмотрения взаимоотношений магнатов
и Короны как непримиримого антагонизма?. В российской медие-
! Cm. например: Ардашев П.Н. Абсолютная монархия на Западе. СПб., 1902. С. 108—

109; Щеголев П.П. Учение Маркса о первоначальном накоплении // Изв. ГАИМК.
M.; Л., 1934. Вып. 84. С. 52; Люблинская А.Д. Франция в начале XVII века (1610—
1620). Л., 1959. С. 291—293; Дмитриева O.B. Политические структуры и абсолю-
тизм. Глава 1: Англия // История Европы. М., 1993. Т. 3, С. 163—164.

? Harris В. Edward Stafford, 3d Duke of Buckingham, 1478-1521. Stanford, 1986;
Gunn S. Charles Brandon, Duke of Suffolk. Oxford, 1988; Bernard G. The Pow-
er of Early Tudor Nobility. Brighton, 1985; Coward B. The Stanleys, Lord Stan-
leys & Earls of Derby. 1385-1672. Manchester, 1983; The Tudor Nobility / Ed. by

112 A.A. Бельцер

вистике B последние десятилетия исследования, посвященные HO-

бИЛИТеТу‚ тоже заняли ДОСТОЙНОС место H IIO3BOJIHJIH отказаться OT

одностороннего взгляда`.

Tem He MeHee, становление монархий Тюдоров, Валуа, испан-
CKHX H аВСТРИЙСКИХ Габсбургов BO MHOrOM шло 3a счет Tex прав
И ПРИВИЛСГИЙ, которыми когда-то пользовались и продолжали поль-
зоваться представители знатных фаМИЛИЙ. ПРИМСНИТСЛЬНО к англий-
cKoH монархии ТЮДОРОВ главным оплотом господства аристократии
B представлении и современников, H потомков выступают северные
окраины королевства, граничащие с ШОТЛЗНДИСЙ. РЗСХОЖДСНИЯ BO
мнениях относительно ОбОСОбЛСННОСТИ‚ инаковости северных зе-
мель не ведут к отрицанию власти Hepcn, НСВИЛЛСЙ‚ КЛИффОРДОВ
MJIH Дакров. Если ASA С. Эллиса — это один из признаков уникаль-
ности Севера*, To для других исследователей — частный случай 06-
mei TCHICHIMH. Соответственно и политика монархии в отношении
этого региона видится как постепенное подчинение аристократов
воле короля H ero министров. Вызывают споры границы и результа-
ты этого процесса. Таким ОбраЗОМ, историки склонны полагать, что
и в тюдоровскую эпоху реГИОНЗЛЬНЬ1Й политический пейзаж опре-
делялся BO многом аристократами, HX взаимоотношениями друг

С. Bernard. Manchester, 1992. Подробные очерки историографической ситуации
в исследованиях, посвященных аристократии позднего Средневековья и раннего
Нового времени, cM. B: Aurell М. The Western Nobility in the Late Middle Ages: A Sur-
vey of the Historiography and Some Prospects for New Research // Nobles and Nobility
in Medieval Europe: Concepts, Origins, Transformations / Ed. by A. Duggan. Wood-
bridge, 2002. Р. 263-273; Scott H. The early modern European nobility and its con-
tested historiographies, c. 1950-1980 // Contested Spaces of Nobility in Early Modern
Europe / Ed. by М. Romaniello and С. Lipp. Aldershot, 2011. P. 11-39.

3 Казаков И.В. Становление новой монархии в Англии: аристократия и королев-
ский двор в конце XV — первой трети XVI в.: Дисс. ... канд. ист. наук. Camapa,
1999; Федоров С.Е. Раннестюартовская аристократия. СПб., 2005; Нобилитет
в истории Старой Европы / под ред. С.Е. Федорова и А.Ю. Прокопьева. СПб.,
2009; Стасевич B. A. Титулованная знать при ранних Тюдорах: Дисс. ... канд.
uct. наук. СПб., 2015.

4 Ellis S.G. Region and Frontier in the English State: the English Far North, 1296—
1603 // Frontiers, regions and identities in Europe / Ed. by $. Ellis, R. Eber, J—F. Ber-
dah and М. Reznik. Pisa, 2009; Idem. Defending English Ground: War and Peace in
Meath and Northumberland, 1460-1542. Oxford, 2015.

5 Beckingsale В. The Characteristics of the Tudor North // Northern History. 1969.
Vol. 4. P. 67-83; Pulmer W. Scenes from Provincial Life: History, Honor, and Mean-
ing in the Tudor North // Renaissance Quarterly. 2000. Vol. 53, Ne 2. Р. 425-448;
Carpenter C. Political and Geographical Space: The Geopolitics of Medieval Eng-
land // Political Space in Pre-industrial Europe / Ed. by B. Kumin. Aldershot, 2009.
P. 127.

Вражда Клиффордов и Дакров... 113
с другом, с дворянами графства, а в случае с пограничными регио-
нами — и с королевской администрацией. Именно в балансе этих от-
ношений, его стабильности или изменениях и проявлялись резуль-
таты изменений в королевской политике.
Дискуссионным вопросом остается целенаправленность ме-
роприятий Короны по отношению к знати северных земель, нали-
чие королевской политики по отношению к северной аристократии.
М. Джеймс считал, что Корона целенаправленно стремилась разру-
шить ту социальную структуру, которая была свойственна северным
землям. Ilo мнению исследователя, правительство стремилось по-
дорвать могущество пограничных баронов, те же, в свою очередь,
стремились создать такую ситуацию, что сделала бы возможным их
возвращение к должностям в пограничной администрации°.
Созвучна взглядам М. Джеймса и концепция С. Эллиса. Исто-
рик выделил особый тип отношений между Короной и знатью, свой-
ственный пограничным землям — не только Северу, но также и ан-
глийским владениям в Ирландии и, в меньшей степени, в Уэльсе. По
мнению С. Эллиса, судьба территориальных магнатов пограничных
земель была тесно связана с развитием этих областей и их положени-
ем в составе монархии Тюдоров. Они стремились превратить знать
в «служилую», проживающую при Дворе, посещающую парламент
и активно проводящую королевскую политику в тех графствах, где
находятся UX резиденции. В результате, пограничные магнаты ока-
зались заложниками королевской политики. Будучи He в состоянии
расходовать большие средства на оборону границы, и, в то же вре-
мя, опасаясь повторения событий Войн Pos, первые Тюдоры сделали
ставку на представителей менее значительных фамилий. Отношения
Короны и пограничной знати, по мнению С. Эллиса, являются не по-
казателем кризиса аристократии, а результатом ситуации, в которой
оказалась пограничная знать — противоречия между требованиями
пограничных сообществ и Короны'.
В то же время ряд историков придерживается иной точки зрения.
Б. Бекинсейл, например, причины вмешательства Короны в дела ce-
верной знати видит He в целенаправленной политике, а в отсутствии
° James М. The murder at Cocklodge // Durham University Journal. 1965—1966.
Vol. 47. P. 80-87; Idem. Society, Politics and Culture: Studies in Early Modern
England. Cambridge, 1986.

7 Ellis S.G. Frontiers and Power in the Early Tudor State // History Today. 1995.
Vol. 45. Ne 4. P. 42; Idem. Tudor Frontiers and Noble Power: The Making of British
State. Oxford, 1995.

114 A.A, Бельцер
одновременно компетентных и ДОСТОЙНЬ1Х доверия персон среди
местного нобилитета.

С подобными замечаниями выступил и Дж. Бернард®. По мне-
нию исследователя, ТЮДОРЬ1 не использовали особых IIOJIXOJOB K pe-
гионам, граничащим с ШОТЛЗНДИСЙ M УЭЛЬСОМ‚ направленных на
умаление роли аристократов. Пограничное общество не было угро-
зой Короне при Тюдорах и He оказывало большого влияния Ha Тю-
доровское государство: OHO было слишком бедным и слишком дале-
KUM OT центра KOpoJIeBCKON власти в ЛОНДОНС. ТЮДОРЬ1 He нуждались
в уменьшении власти пограничных лордов и HE хотели ее умень-
шать. КОРОНЭ. желала, чтобы ДОЛЖНОСТЬ СТРЭ.ЖЭ. пограничья занимал
способный и работоспособный аристократ. Если возникали сомне-
HHA, аристократа критиковали, смещали, HO на ero место назнача-
ли другого. ИССЛСДОВЗТСЛЬ считает, что ТЮДОРОВСКОС правительство
мыслило менее структурно, чем иногда представляется, H HHCTH—
туциональные реформы были следствием отсутствия способного
аристократа”.

Важная роль магнатов в жизни графства приводила к TOMY, что
споры и вражда между ними могли серьезно нарушить политиче-
скую стабильность в провинции. ОДНИМ из примеров такого KOH-
фликта может послужить вражда двух аристократических семей
Западной марки англо-шотландского пограничья — Дакров и Клиф-
фОРДОВ. ИССЛСДОВЗНИЯ‚ посвященные истории пограничных 3e—
мель при первых ТЮДОРЗХ‚ упоминая о Hei, ограничиваются пре-
имущественно событиями второй половины 1520-х годов, когда
Tomac, OapoH Haxp, был смещен co всех IIOCTOB B nmlorpaHu4Hon ад-
министрации'°. В ro »xe время соперничество Клиффордов и Дакров
растянулось на большую часть правления Генриха УШ и закончи-
лось уже после его смерти. ПРОЗНЗЛИЗИРОВЗВ весь ход КОНфЛИКТЗ‚
мы попробуеМ выяснить, насколько ero BCIIbIIIIKH были результатом
ЦСЛСНЭ‚ПРЭ‚ВЛСННОЙ IIOJIHTHKH KOpOHI:I, насколько правительство CTpe-
милось ero урегулировать, H какими путями.

Обе семьи к воцарению ТЮДОРОВ насчитывали уже несколь-
ко столетий своей истории. Клиффорды носили баронский титул
eme co времен Нормандского завоевания и на протяжении XIII—
XIV BB. занимали важные государственные посты, в TOM числе

8 Bernard G.W. The continuing power of Tudor nobility // Idem. Power and Politics
in Tudor England. Aldershot, 2000. P. 20-50.

9 Ibid. P. 32-33.

10 Cm. например: James М. Society, Politics and Culture: Studies in Early Modern
England. Cambridge, 1986.

Вражда Клиффордов и Дакров... 115

и в приграничной администрации'!. Семейство Дакр долго было

лишь одним из рыцарских родов, населявших пограничные зем-

ли. Только в начале XIV в. Дакры смогли возвыситься и получить
баронский статус!?.

На протяжении XIV—XV bs. интересы Дакров и Клиффордов
сталкивались в Западном пограничье или Западной марке, западной
части территорий, граничащих с Шотландией и обладающих осо-
бым статусом. Клиффорды, получив обширные владения в Уэст-
морленде и Западном Йоркшире, стали в этих районах ведущей по-
литической силой. Дакры смогли стать хозяевами в Камберленде.
Одним из первых шагов, возвысивших Дакров, стал брак с Маргарет
Моултон, богатой наследницей, предназначавшейся в жены одному
из Клиффордов. Однако Маргарет была похищена из-под их опе-
KH!3. В 1487 r. ситуация повторилась. Елизавета Грейсток, наслед-
ница лордов Грейсток, владевших обширными землями в северных
графствах, была отдана под опеку графа Оксфорда, а тот поместил
ее под защиту Генри Клиффорда, 10-го барона Клиффорда. Мо-
лодой Tomac, барон Дакр, похитил Елизавету и женился на Heit",
Брак с Елизаветой Грейсток превратил Дакра в одного из могуще-
ственнейших людей северной Англии. Отношения с бароном Клиф-
фордом были испорчены. Томас, барон Дакр, занимал пост Стража
Западной марки (королевского наместника в западной части погра-
ничных с Шотландией территорий) и в этом качестве требовал во-
енной службы по защите пограничья от лордов и держателей земель
в Камберленде и Уэстморленде. Клиффорды стали саботировать
распоряжения Стража. Tak, в июне 1496 r., когда Дакр потребовал от
держателей Клиффорда службы на границе, барон Клиффорд просто
исчез, и отряд для пограничной службы отправляла ero жена!^. В но-
ябре 1513 г. Дакр жаловался королю на дворян пограничья и про-
сил отправить приказ лорду Клиффорду и графу Нортумберленду
заставить своих держателей выступить на войну вместе со Стражем,
!! Clay J.W. The Clifford Family // Yorkshire Archaeological Journal. 1905. Vol. 18.

P. 355-412.

В Searle Е. Housed in Abbeys: The Dacres of Cumberland and Sussex: Part I: The
Early Dacres and Lanercost Priory // Huntingdon Library Quarterly. 1994. Vol. 57,
Ne 2. Р. 152-165.

13 Ibid.

“ James $. Henry VII and Prerogativa Regis: The case of Mabel Dacre // Trans-
actions of Cumberland and Westmorland archaeological and antiquarian society.
1999. Ser. 2. Vol. 99. Р. 177-184.

5 Etty С. Tudor Revolution? Royal Control of the Anglo-Scottish Border, 1483—
1530: Unpublished PhD thesis. Durham, 2006. P. 196.

116 A.A. Бельцер
Kak всегда было принято'°. Более toro, Дакр обвинял Клиффорда
в TOM, что OH HE только HE стал исполнять королевское повеление,
но и запретил своим держателям отправляться служить под начало
Дакра!”. В октябре 1517 r. Дакр обвинил сына и наследника 10-ro
барона Клиффорда, Сэра Генри Клиффорда, в попытке получить от
короля патент на должность стюарда Пенрита, владения, игравшего
важную роль в обороне Западной марки. Городок Пенрит и его од-
ноименные окрестности находились на границе между Камберлен-
дом и Уэстморлендом, на полпути между Карлайлом в Камберлен-
де и Эпплби в Уэстморленде. Он давал своему владельцу не только
дополнительный доход, но и возможность контролировать местных
держателей'!®. Kpome Toro доходы or Пенрита шли на содержание
гарнизона Карлайла'?. Только благодаря вмешательству Уолси Ha-
значение удалось приостановить”°. Смерть 10-го барона Клиффорда
не изменила ситуацию. Его наследник, Генри, 11-й барон Клиффорд
так же как и его отец проявлял мало желания служить под началом
Дакра?!. В октябре 1523 r. между Дакром и Клиффордом возникли
разногласия по поводу службы Томаса Сэндфорда и Сэра Джона
Лоутера. Клиффорд попытался заставить их присоединиться к сво-
им держателям и отправиться вместе с ними к Ньюкаслу. Дакр пре-
сек эти поползновения, заявив, что оба должны служить под его на-
чалом??. В 1524 r. он опять жаловался, что держатели Клиффорда He
пришли no ero зову?.
В 1525 г. ситуация в пограничье кардинально изменилась. То-
мас, барон Дакр, был смещен. Образовавшийся вакуум надо было
кем-то заполнить, и выбор был остановлен на Клиффордах. В июне
1525 г. малолетний незаконнорожденный сын Генриха УШ Генри
ФицРой был пожалован титулами графа Ноттингема и герцога Рич-
монда?*. Молодому герцогу была пожалована должность хранителя
6 Original Letters Illustrative English History / Ed. by H. Ellis: 3" series, 4 vols. L.,
1846. Ser. 3. Vol. 2. P. 96.

!7 Etty С. Op. cit. P. 196-197.

% Booth P. Richard Duke of Gloucester and the West March towards Scotland, 1470—
1483 // Northern History. 2000. Vol. 36, Ne 2. P. 234-235.

® Etty С. Op. cit. P. 197.

2° Letters & Papers, foreign & domestic, of the Reign of Henry VIII, preserved
in the PRO, the BM & Elsewhere in England: 21 vols. L., 1862-1921. Vol. 2.
Ne 4541. (Далее — LP.)

?! Etty С. Op. cit. P. 197.

22 LP. Vol. 3. № 3427.

23 LP. Vol. 4. № 278.

24 Thid. Ne 1431.

Вражда Клиффордов и Дакров... 117
Карлайла. Чуть позже герцог Ричмонд был назначен Стражем по-
граничных Mapok’>. Одновременно с креацией Генри ФицРоя титул
графа Камберленда был пожалован Генри Клиффорду, барону Клиф-
форд. Уже сам титул должен был символизировать новое направле-
ние деятельности семьи Клиффорд. Новоиспеченный граф Камбер-
ленд был назначен заместителем Стража Западной марки.

В дополнение к новой должности граф был введен в состав
мировых судей Камберленда. Кроме того, ему были переданы под
управление замки Пенрит, Салкелд, Скотби и целый ряд ApyrHx?*.
Камберленду должен был быть передан также Карлайл. Обладание
Карлайлом и замками в сочетании с Инглвудским лесом было важ-
ным залогом власти в Западной марке. Поэтому граф Камберленд
дал подробные инструкции своему брату Томасу Клиффорду o Tom,
как добиваться от короля и кардинала их передачи. Предвидя воз-
можные осложнения, граф просил от кардинала Уолси направить
Уильяму Дакру, сыну лорда Томаса и Сэру Кристоферу Дакру приказ
служить самим вместе со своими держателями под началом графа
Камберленда и ero заместителей?”. Камберленд явно ожидал слож-
ностей со стороны Дакров. Лорд Томас в конце октября 1525 г. умер
и титул перешел к его сыну Уильяму.

Опасения Камберленда оправдались. Лорд Уильям отказался пе-
редавать Карлайл. В письме Уолси от 14 ноября граф сообщал, что
покойный лорд Томас отказался уступить город и замок Карлайл,
пока не будет соответствующего распоряжения от короля или от
Уолси. Более того, судя по письму, Камберленду так и не были пе-
реданы замок Пенрит с окрестностями”^. Благодаря вмешательству
Уолси Уильям, лорд Дакр, согласился передать Карлайл графу Кам-
берленду””. Зимой 1526 r. Джон Кайт, епископ Карлайла, и Уильям
Юр произвели процедуру передачи города. Но и после этого Кар-
лайл полностью не перешел под власть графа. Ключи от внутренних
ворот Дакр Tak и He передал`°. Более Toro, в декабре 1526 r. в Кар-
лайле произошли волнения.

Спор между Дакром и Камберлендом касался и должности
шерифа графства и земель, которые входили в сферу ero ведения.
25 Ibid. Ne 1510.

26 Ibid. Ne 1700.

27 LP. Vol. 4. Ne 1762, 1763.

28 Thid. Ne 1762.

29 Smith K. A Letter from Lord William Dacre // Transactions of Cumberland and
Westmorland Archaeological and Antiquarian Society. 1955. Vol. 55. P. 326-327.

30 LP. Vol. 4. Ne 1896; State Papers Henry VIII: 11 vols. L., 1830-1841. Vol. 4.
P. 437. (Далее — SP.)

118 A.A. Бельцер
B 1526 r. шерифом стал дядя лорда Уильяма, Cop Кристофер Дакр.
Он сразу столкнулся с противодействием графа. В письме 26 марта
1526 г. к Уолси Сэр Кристофер просил защиты от графа Камберлен-
да H жаловался Ha TO, что граф занял земли, относящиеся к шериф-
ству и роздал Hx своим держателям`!. Письмо в поддержку Кри-
стофера Дакра было отправлено Советом герцога Ричмонда, но, как
доносил Уолси один из членов Совета, Томас Магнус, не возымело
никакого эффекта?.

В декабре 1527 г. пост Стража Западной марки был передан
Уильяму, барону Дакру. Желая избежать продолжения вражды, вла-
сти прибегли к посредничеству Генри Перси, 6-го графа Нортумбер-
ленда. Нортумберленд предложил следующие условия. Дакр и Кам-
берленд прекращают испытывать злость друг к другу. Камберленд
прекращает преследование держателей Дакра за мятеж, а Дакр не
предпринимает никаких действий против графа и его сторонников за
незаконную охоту в его парках. Дакр выплачивает графу 100 марок
и прощает последователям Камберленда ловлю рыбы сетями в во-
дах Иска и Левина. Все последующие споры должны отдаваться на
рассмотрение графу Нортумберленду`*`. Казалось, примирение до-
стигнуто. В апреле граф Нортумберленд сообщил Уолси, что проти-
воречия Дакра с Камберлендом разрешены`*.

Действительность оказалась иной. Уже в июне Дакру было от-
правлено королевское предписание не досаждать тем, кто служил
графу Камберленду, и позволить им пользоваться своими держани-
ями“`. Вероятно, это письмо стало результатом событий, послужив-
ших основой для нескольких дел против слуг Дакра. Одно Hs них
касалось земель в герцогстве Ланкастерском, B долине между Ис-
ком и Левином. Камберленд в бытность Стражем роздал эти земли
держателям. Дакр, став Стражем, как жаловались истцы, начал из-
гонять шотландцев из Спорных земель (территория, расположенная
между английской и шотландской Западными марками, на владение
которой претендовали и Англия и Шотландия`°) и они в отместку
стали нападать на земли между Иском и Левин и разорять их. Более
31 LP. Vol. 4. Ne 2062.

32 LP. Vol. 4. Ne 2483; SP. Vol. 4. P. 457.

33 LP. Vol. 4. Ne 3971.

34 LP. Vol. 4. Ne 4132, 4133.

35 LP. Vol. 4. Ne 4419.

% MacKenzie W.M. The Debatable Land // The Scottish Historical Review. 1951.
Vol. 30, Ne 110. P. 109-125; Jack S.M. The «Debatable Lands», Terra Nullius, and
Natural Law in the Sixteenth Century // Northern History. 2004. Vol. 41, Ne 2.
P. 289-300.

Вражда Клиффордов и Дакров... 119
того, Дакр обвинялся в том, что перенес место караула и в результа-
те оставил эти земли открытыми для набегов шотландцев. В резуль-
TaTe жители приграничных земель были вынуждены оставить CBOH
жилища”.

Bropoe дело касалось преступлений, совершенных слугами Да-
кра. Некий Энтони Армстронг, слуга Дакра, был обвинен на суде
Стража в Карлайле 3 ноября 1527 г. Однако Томас Уилсон, бейлиф
Аскартона, одного из замков Дакра, отказался выдать преступни-
ка. Другой преступник, Роберт (Хоб) Твиддел из Гиллсленда также
укрывался среди держателей Дакра. От рук слуг барона пострадал
Томас Далстон, стюард аббатства Холм, назначенный Камберлен-
дом. Когда право назначения стюарда в землях аббатства было воз-
вращено барону, то слуги Дакра и аббата в количестве 100 человек
вторглись в палаты Далстона и прогнали его прочь. Слуги Дакра об-
винялись в нападениях на держателей графа, похищении имущества
и разбоях. Более того, Дакр обвинялся в нарушении условий мирно-
го договора с Шотландией из-за укрывательства мятежников против
шотландского короля“.

Дакр отказался признавать себя виноватым. В письме к Камбер-
ленду от 10 июля он выражал удивление обвинениям в свой адрес.
Дакр утверждал, что его отец, когда был смещен, передал графу все
земли около Карлайла и теперь, став Стражем, он надеется получить
ux обратно“°. В письме к Уолси Дакр утверждал, что земли близ Кар-
лайла являются частью шерифства графства, которое передано в его
руки, поэтому королевское письмо вызвано ошибкой из-за навета
Камберленда. Одновременно Дакр обвинил графа в укрывательстве
двух преступников, Данда Армстронга и Дика Ирвина, содержащих-
cs в тюрьме замка Карлайл“°. Onn He были преданы суду и это, no
мнению барона, сподвигло их приверженцев на дальнейшие раз-
бои. Дакр написал письмо и самому Генриху УШ. В нем он пытался
объяснить, что речь идет о тех землях, которые Камберленд полу-
чил вместе с должностями в Западной марке. Kak только должность
Стража перешла к Дакру, то барон роздал эти земли своим держате-
лям. Дакр выражал надежду, что ero люди He пострадают“!.

В конце сентября Камберленд опять жаловался Уолси на на-
силия, чинимые слугами Дакра. Камберленд писал, что попросил
37 LP. Vol. 4. Ne 4420.

38 Ibid. Ne 4421,

39 Ibid. № 4495,

40 LP. Vol. 4. № 4531; SP. Vol. 4. P. 501.
41 LP. Appendix. Ne 184.

120 A.A. Бельцер

короля направить Дакру письмо, так Kak боялся, что TOT будет пло-
хо относиться к королевским держателям. Несмотря на монаршее
повеление, Дакр послал своих бейлифов вместе с несколькими сот-
нями людей для того, чтобы забрать урожай держателей, заточил
некоторых из них в замке Науорт. Камберленд писал, что поступки
барона затрагивают честь ero и ero брата, Томаса Клиффорда. Граф
добился письма от герцога Ричмонда к Дакру с повелением остано-
виться, но оно не возымело результата. Камберленд обвинял Дакра
и в срыве сессии мировых судей. Дакр приказал шерифу оставаться
в Науорте и заниматься ремонтом замка и задержал в замке Джеф-
фри Ланкастера, судью из кворума и custos rotulorum. В результа-
Te сессия He смогла состояться“?. 11 октября эта сессия, на которой
должны были рассматривать обвинение против слуг Дакра, все-таки
состоялась. Однако жюри так и He вынесло вердикт и разбежалось“`.
Как явствует из прикрепленных к письму Совету герцога Ричмон-
да текстов обвинений, люди Дакра затерроризировали держателей,
слуг и родственников Камберленда. Так, в июле 1528 г. Томас Дакр
из Науорта вместе с сотней приверженцев поднял мятеж в Карлайле
и напал на слуг Томаса Клиффорда, брата графа Камберленда.
Уильям Трелкелд, другой приверженец Дакра, бейлиф Боро на Сенд-
ce, в течение августа-сентября 1528 r. BO главе отрядов, численно-
стью от 7 до 23 человек, произвел ряд нападений на людей Клиф-
фордов в Карлайле“.

Томас Клиффорд предъявил обвинения против Дакра перед Со-
ветом герцога Ричмонда. Совет порекомендовал Уолси самому за-
няться примирением сторон“5. К этому времени противостояние
Клиффордов и Дакров достигло такого накала, что, по словам То-
маса Магнуса, в результате этой вражды местные территории все
дальше удаляются от порядка и хорошего управления. Справедливо
отмечая, что споры идут в основном вокруг Карлайла, Магнус пред-
лагал объединить должности Стража Западной марки и правителя
Карлайла в одних руках“°.

В июне 1529 r. Томас Клиффорд, брат графа Камберленда, был
назначен помощником капитана Берика на Твиде””. Капитаном Бери-
ка формально был cam герцог Ричмонд. Takum образом, Клиффорд
* Ibid. Ne 4790.

4 Ibid. Ne 4835.

44 Thid.

45 Ibid. Ne 4855.

46 LP. Vol. 4. № 4828; SP. Vol. 4. P. 515.
47 LP. Vol. 4. № 5748 (22).

Вражда Клиффордов и Дакров... 121
был перемещен из Западной марки в Восточную и в начале августа
1529 г. Уильям, лорд Дакр, получил должности правителя города
и замка Карлайл““.

Несмотря на перемещение Томаса Клиффорда в Берик Клиф-
форды продолжали оставаться важной составляющей политического
общества графства Камберленд. Как сам граф, так и его брат Томас
регулярно входили в состав мировой комиссии графства“°. В каче-
стве капитана Берика Томас Клиффорд входил в состав разнообраз-
ных комиссий по урегулированию споров с Шотландией, в том чис-
ле и в Западной марке.

Перемещение Томаса Клиффорда в Восточную марку на время
приглушило соперничество. Новый всплеск враждебности произо-
шел в 1534 г. Лорд Уильям Дакр и его дядя, Сэр Кристофер, были
арестованы, а их имущество конфисковано. Несмотря на то, что
в основе арестов находились доносы Уильяма Масгрейва, давнего
недруга Дакра, Клиффорды приняли активное участие в следствии
и ведении процесса. Граф Камберленд и Томас Клиффорд были
в составе королевской комиссии, описывающей имущество Дакра”.
OHM вели активную переписку с Кромвелем no поводу ареста и HSp—
ятия имущества барона`!. Камберленд и Клиффорд вошли и в со-
став следственной комиссии по делу Дакров. В состав жюри вошли
многие Hs их приверженцев>?. В июле Камберленд получил в аренду
замок Пенрит, маноры Салкелд, Скотби, Соуэрби и целый pay дру-
гих`3, 18 сентября 1534 r. Камберленд был назначен Стражем Запад-
ной марки, правителем города и замка Карлайл, стюардом маноров
Пенрит, Каслсоуэрби, Скотби и ap”.

Лорд Дакр был оправдан судом пэров, однако принужден был
заплатить 10000 марок в качестве залога своего хорошего поведения
в будущем``. Имущество Дакров должно было быть HM возвращено.
На этой почве и произошло обострение конфликта. В октябре 1534 г.
Кристофер Дакр предъявил права на владения церкви в Киркланде,
дарованные ему, как он утверждал, приоратом Карлайла, и забрал
часть доходов с нее. Камберленд утверждал, что владения церкви
48 Thid. Ne 5906 (6).

*° LP. Vol. 4. Ne 6803; Vol. 5. Ne 1694.
50 LP. Vol. 7. Ne 676.

5! Ibid. Ne 679, 680.

5 Ibid. № 962.

53 [bid. Ne 1018.

54 Tbid. Ne 1217 (7-9).

55 [bid. Ne 1270.

122 A.A, Бельцер
в Киркланде были переданы ему приором и конвентом Карлай-
ла, которые утверждали, что никакого обременения в виде аренды
этих земель Дакру нет°°. Kak следует из другого письма графа, от
17 декабря 1534 г., Дакр обвинил его в присвоении овец, принад-
лежащих барону, изъятых во время ареста. Граф отрицал обвине-
ния, утверждая, что вернул не только овец, но и ягнят, которыми
они разродились за время ареста Дакра. Другое обвинение, которое
было предъявлено Дакрами, состояло в присвоении доходов с коро-
левских земель. Эти доходы причитались Стражу, и Дакр обвинял
графа в TOM, что OH присвоил их еще до ареста Gapona?’.

Кромвель попытался урегулировать спор между Клиффордами
и Дакром. За Камберлендом сохранялись все стюардства, которыми
владел Дакр. Граф должен был получать церковную десятину с тех
владений, с которых ее получал Дакр. Однако Дакр должен полу-
чить выплату за те стюардства, которыми владел ранее. Граф должен
ежегодно выплачивать Дакру ренты и платежи с церковных десятин,
если Дакр должен по условиям аренды их выплачивать. Граф и его
брат должны вернуть лорду Дакру и Кристоферу Дакру весь их скот,
Дакр должен уплатить 200 фунтов, а граф вернуть стоимость про-
данного или погибшего скота. Граф должен возвратить Дакру сви-
нец, конфискованный в Эпплби, выплатить средства за правление
замком Карлайл и вернуть Дакру и его дяде зерно, взятое из их ам-
баров, a также бутыль с серебром, взятую слугами графа“.

Посредничество Кромвеля He имело успеха. Летом 1535 r. в ce-
верные графства с инспекцией был отправлен Ральф Невилл, граф
Уэстморленд. Он должен был разобрать в Камберленде, Уэстморлен-
де и Нортумберленде дела о нарушениях порядка в графствах. Уэст-
морленд сообщал о незаконном сборище жителей городка Ласинби,
держателей Дакра. Они собрались для того, чтоб увести несколь-
ко отар овец, из-за которых был спор между графом Камберлендом
и Сэром Томасом Клиффордом с одной стороны и Лордом Дакром
и Сэром Кристофером Дакром с другой”. Уэстморленд провел pac-
следование и выяснил, что когда Дакр и его дядя были арестованы
и отданы под суд, a HX имущество конфисковано, ro Клиффорды
купили несколько отар овец и отправили их на пастбища в Инглвуд-
ском лесу. Как только Дакры были восстановлены в правах на иму-
щество, их держатели предъявили права на эти стада, заявляя, что
56 Ibid. Ne 1365.
57 Ibid. Ne 1549.
58 Ibid. Ne 1549 (2).
59 SP. Vol. 5. P. 27, LP. Vol. 8. Ne 1030.

Вражда Клиффордов и Дакров... 123
они принадлежат их хозяевам. Когда настало время стрижки овец,
то пастухи под давлением держателей Дакра отвели их во владения
барона. Для того чтобы Клиффорды не отбили овец обратно, жители
Ласинби собрали отряд в 40 человек, в составе которого были люди,
вооруженные секирами, луками и копьями“°.

Серединой июля 1535 г. датируется очередная попытка поми-
рить Клиффордов и Дакров. Новый вариант соглашения в очередной
раз был предложен Кромвелем. По этому соглашению граф сохранял
в течение пребывания в должности Стража все должности стюарда
TaM, где ранее они принадлежали Дакру. За Камберлендом сохра-
нялись все ренты и аренды, но убытки он должен был возместить,
а также выплачивать ежегодно в течение пребывания в должности
Стража 10 марок. Клиффорды должны были вернуть Дакрам весь
скот с приплодом, который принадлежал Дакрам, но был конфиско-
ван и продан Джоном Эппрайзом и Уильямом Брабазоном графу.
Дакр должен был возместить стоимость этого скота. Граф должен
был вернуть и свинец, что передан был Эппрайзом и Брабазоном из
числа конфискованного имущества Дакра. Граф должен был также
вернуть деньги, причитающиеся барону за стюардства и Kak капита-
ny Карлайла°!. Камберленда эти условия He устроили, и он отказался
их выполнять. Дакр обратился за помощью к Кромвелю“?.

Осенью 1536 г. на севере Англии началось Благодатное палом-
ничество, восстание, в 1536—1537 rr. быстро охватившее графства
Йорк, Уэстморленд, Камберленд и Нортумберленд и подавленное
с большим трудом. В этих обстоятельствах раздоры среди север-
ных магнатов были ни к чему. В ноябре 1536 г. герцог Саффолк,
отправленный для подавления восстания в Линкольншире, писал
королю о необходимости отправить графу Камберленду, его сыну
лорду Клиффорду и лорду Дакру письма с указанием объединить-
ся, забыть все обиды и выступить против восставших в Камбер-
ленде и Уэстморленде®`. В письме графу Камберленду от 4 декабря
1536 r. Генрих VII призвал графа забыть старые ссоры и обиды
и выражал надежду, что Клиффорд Tak и поступит“*. Восстание
действительно на некоторое время заслонило частные противо-
речия. В конце октября 1536 г. Дакр отправил своего человека
°° Tbid.

6! LP. Vol. 8. Ne 1041.

® LP. Vol. 11. Ne 477.

65 Tbid. Ne 1207.

6 Letters of Cliffords, Lords of Clifford & earls of Cumberland: С. 1500-1565 / Ed.
by Е. Hoyle // Camden Miscellany. L., 1992. Vol. XXXI. P. 58-59.

124 A.A, Бельцер

к лорду Клиффорду, наследнику графа Камберленда, с предложе-
нием заключить соглашение о взаимопомощи. Если Клиффорд бу-
дет осажден в Карлайле, то Дакр придет к нему на помощь. Если
же Дакра восставшие заблокируют в замке Науорт, то тогда Клиф-
форд должен помочь exy**. Кристофер Дакр, действительно, не-
сколько дней мешал восставшим приступить к осаде Карлайла.
Сам лорд Дакр секретно покинул свои владения и отправился на
юг. Бегство Дакра привело к тому, что часть его родственников
и держателей присоединились к восставшим, а один из них, Ри-
чард Дакр, провозгласил себя капитаном Камберленда“°. В начале
декабря Ричард Дакр вместе с группой держателей лорда Дакра
приехал в Карлайл. У дверей церкви Ричард встретил молодого
лорда Клиффорда и отказался приветствовать его. На одного из
спутников лорда, Уильяма Масгрейва, врага лорда Уильяма Дакра,
Ричард Дакр напал и попробовал заколоть кинжалом. После этого
он попытался собрать в городе сторонников Дакра, и с большим
трудом был изгнан Hs города°”.

Инцидент в Карлайле показал, что враждебность между Да-
крами и Клиффордами не исчезла. Король попытался не дать ссоре
вспыхнуть вновь со всей силой. В январе 1537 г. на север был по-
слан Энтони Браун. Одним из его поручений было повеление при-
казать Сэру Томасу Клиффорду забыть старые обиды. В поручении
говорилось о TOM, что король стремится избежать частной вражды
и примирить лорда Клиффорда и Уильяма Масгрейва с одной сто-
роны и лорда Дакра и Уильяма Парра — с другойб. 24 января Ген-
рих УШ направил графу Камберленду письмо относительно при-
мирения с лордом Дакром“. Король недвусмысленно возлагал вину
за беспорядки в Западной марке на враждебность между Дакрами,
Паррами, Масгрейвами и Клиффордами. Монарх требовал прими-
рения сторон и сообщал, что уже вызывал в королевский совет сына
графа Камберленда, Генри Клиффорда, Уильяма Масгрейва, а также
их оппонентов, Уильяма, лорда Дакра, и двух представителей се-
мьи Парр — Уильяма Парра из Нортона и Уильяма Парра, эсквайра.
Несмотря на то, что от них удалось добиться согласия на примире-
Hue, Генрих УШ резонно полагал, что без согласия графа это при-
мирение останется лишь на бумаге. Поэтому монарх требовал от
65 LP. Vol. 11. Ne 1331.

% Tid.

*7 Tbid.

68 LP. Vol. 12 (1). Ne 225.

® Letters of Cliffords... P. 61-63.

Вражда Клиффордов и Дакров... 125
графа незамедлительно присоединиться к мировому соглашению”.
Камберленд ответил, что никогда не причинял и не собирался при-
чинять никаких неудобств Дакру, но лишь действовал согласно ко-
ролевскому приказу, который не считал возможным нарушить, по-
местил его имущество под надежную охрану и принял участие в его
обвинении”!.

Несмотря на всплеск враждебности между двумя родами, Кри-
стофер Дакр в феврале 1537 г. в очередной раз помог Карлайлу, на-
пав на восставших и сняв осаду с города. Оборону города в этот раз
опять возглавлял один из Клиффордов, Cap Томас Клиффорд”?.

Признаком сохранения настороженных отношений между двумя
семьями может служить настойчивое нежелание короля возвращать
на пост Стража Западного пограничья Дакра. Тайный Совет писал
герцогу Норфолку, что королевская служба плохо исполнялась в За-
падной марке из-за вражды между могущественными людьми и если
король сместит Камберленда и назначит Дакра, то вражда между
HMMM только возрастет”.

Опасения монарха вовсе не были беспочвенны. Письмо Дакра от
18 июня 1537 г. к Кромвелю говорит о том, что Камберленд по-преж-
нему отказывался возмещать плату за пребывание Дакра на посту
Стража Западной марки и капитана Карлайла в период процесса над
ним, как было оговорено в соглашении между Дакром и Камбер-
лендом”*. Спор между Дакром и Камберлендом был вынесен даже
Ha заседание Северного совета, учреждения, обладающего от имени
Короны судебной и административной властью в северных граф-
crsax’>. Полного примирения достичь He удалось и там. В августе
1538 г. Томас Уортон, фактический Страж Западной марки (при но-
минальном — графе Камберленде), просил у Кромвеля обеспечить
королевское письмо для вступления в силу соглашения между Да-
кром и Камберлендом”°. В апреле 1539 r. Дакр в очередной раз писал
Кромвелю с просьбой о посредничестве в заключении окончатель-
ного соглашения в споре с графом Камберлендом”. Судя no всему
70 Tid. P. 63.

71 LP. Vol. 12 (1). Ne 372. SP. Vol. 5. P. 64-65.

72 LP. Vol. 12 (1). Ne 426, 427, 439, 448.

73 Tbid. № 636, 667.

™ LP. Vol. 12 (2). No 112.

75 Tbid. Ne 1076. Северный совет представлял собой учреждение, состоящее 13 долж-
HOCTHBIX лиц из центра и ПреДСТ&ВИТСЛСЙ местной знати, H обладающее OT HMCHH
KOpOHbI судебной и Э.ДМИНИСТРЭ.ТИВНОЙ властью в северных графствах.

76 LP. Vol. 13 (2). Ne 115.

77 LP. Vol. 14 (1). Ne 750.

126 A.A. Бельцер

в этот раз спор был урегулирован. В 1542 г. граф Камберленд умер.

Ero наследник, 2-й граф Камберленд, еще будучи бароном Клиффор-

дом мог находить общий язык с лордом Уильямом. В 1549 г. прими-

рение семей было скреплено браком Генри Клиффорда, 2-го графа

Камберленда, и Анны Дакр, дочери Уильяма, лорда Дакра”*.

История соперничества двух аристократических семей Западной
марки приводит к некоторым умозаключениям относительно взаи-
моотношений Короны и знати при первых Тюдорах. Надо сказать,
что вражда между знатными семьями, вызванная борьбой за долж-
ности в королевской администрации, за аренды, опеку над несовер-
шеннолетними наследниками или за спорные земельные владения
вовсе не были редкостью в тюдоровской Англии. Первые Тюдоры,
стремясь усилить присутствие Короны в провинции, урезать различ-
ные права и привилегии, ввести в состав элиты графств своих сто-
ронников, только провоцировали раздоры в кругу провинциальной
знати. Такая картина была характерна как для Южной Англии, на-
пример, Kenta”, Tak и для других английских регионов. В графстве
Лестер в 1509-1529 rr. шло противостояние между слугами марки-
за Дорсета и барона Хастингса. Маркиз оказался в большем фаво-
ре у короля, нежели Хастингс. Обиженный барон попытался взять
реванш на местном уровне и в результате в Лестершире начались
беспорядки. Только продвижение Хастингса к титулу графа Хан-
тингдона позволило исправить ситуацию и достичь примирения*°.
В графстве Саффолк в 30-e годы XVI в. начались столкновения меж-
ду людьми Томаса Ховарда, герцога Норфолка, и Чарльза Брендо-
Ha, герцога Саффолка. Эту проблему удалось решить перемещени-
ем герцога Саффолка в графство Линкольн, где после Благодатного
Паломничества возникла потребность в лояльном аристократе“!.
Этот список можно продолжить.

Корона далеко не всегда могла быстро приструнить враждующие
стороны. Многое зависело от положения враждующих аристократов
при дворе, их отношений с королем и его ближайшим окружением.
Определенную роль играла и укорененность магната в графстве,
7 Hoyle R. Faction, Feud and Reconciliation amongst the Northern English Nobility,

1525-1569 // History. 1999. Vol. 84, Ne 276. P. 598.

7 Mercer М. Kent and National Politics, 1461-1509 // Later Medieval Kent, 1220—
1540 / Ed. by $. Sweetinburgh. Woodbridge, 2010. P. 266-271.

80 Robertson M. Court Careers & County Quarrels: George Lord Hastings &
Leicestershire Unrest 1509-1529 // State, sovereign & society in Early Modern
England. N. Y., 1998. P. 153.

81 Gunn 5. Charles Brandon, Duke of Suffolk. P. 115-183.

Вражда Клиффордов и Дакров... 127
прочность его позиций там. Именно недостаток влияния в Камбер-
ленде, вызванный отсутствием там владений, привел к отказу от ус-
луг графа Камберленда в качестве Стража Западной марки. С другой
стороны, недоверие со стороны монарха, опала и смерть кардинала
Уолси, покровителя Дакра, привели к тому, что и Уильям, лорд Дакр,
тоже был смещен со своего поста. И Дакр, и Камберленд не соби-
рались мириться с утратой должности, которая давала значитель-
ную степень влияния в регионе. Заявляя о своей верности монарху,
Дакр, Камберленд, и их приближенные старались помешать против-
ной стороне исполнять служебные обязанности и опорочить ее в гла-
зах правителя. Историки отмечают, что представители аристокра-
тии могли и старались использовать в своих интересах те изменения
в балансе сил и в системе правосудия, которые происходили в ренес-
сансных монархиях. Спор между Дакрами и Клиффордами впол-
не подтверждает эту мысль. Обе стороны охотно обращаются к ко-
ролю или его первому министру, подают иски в королевские суды,
хотя и не брезгуют методами силового воздействия. Генри Клиф-
форд, граф Камберленд, xax уже говорилось, He обладал значитель-
ными владениями, а значит и большим количеством сторонников
в Камберленде. Поэтому именно он в большей степени вынужден
был апеллировать к королевскому правосудию, в то время как люди
Дакра охотно применяли силу. В Уэстморленде, где у Камберленда
находились большие земельные владения, граф и сам прибегал к си-
ловым мерам.

На протяжении всего развития конфликта правительство не де-
лало попыток воспользоваться им для полного уничтожения по-
литической власти кого-либо из оппонентов. Наоборот, Корона
стремилась примирить обе стороны, прибегая, в том числе, и к по-
средничеству со стороны других влиятельных северных магнатов.
Отказ короля после Благодатного Паломничества возвращать Дакра
на пост Стража Западной марки и постепенная передача рычагов
управления в Западном пограничье в руки Tomaca Уортона, выходца
из рядов местного дворянства, традиционно приводится в качестве
примера усиления влияния монархии, которая смогла освободиться
от зависимости от пограничных баронов. На самом деле, монарх
фактически расписался в своей слабости — не в силах прекратить
враждебность между двумя аристократическими семьями он просто
решил заменить их. Насколько это решение было удачным — тема
отдельного исследования, но оно показывает определенную огра-
ниченность королевской власти в вопросах урегулирования споров
между ee могущественными подданными.

128 A.A. Бельцер
БИБЛИОГРАФИЯ

Ардашев П.Н. Абсолютная монархия на Западе. СПб., 1902.

Дмитриева О.В. Политические структуры и абсолютизм. Глава |:
Англия // История Европы. М., 1993. Т. 3. С. 163-174.

Казаков И.В. Становление новой монархии в Англии: аристократия
и королевский двор в конце XV — первой трети XVI в.: Дисс. ... канд. ист.
наук. Самара, 1999.

Люблинская А.Д. Франция в начале XVII века (1610-1620). Л., 1959.

Нобилитет в истории Старой Европы / под ред. С.Е. Федорова
и А.Ю. Прокопьева. СПб., 2009.

Стасевич B.A. Титулованная 3HaTb при ранних Тюдорах: Дисс. ... канд.
ист. наук. СПб., 2015.

Федоров С.Е. Раннестюартовская аристократия. СПб., 2005.

Щеголев П.П. Учение Маркса о первоначальном накоплении // Изв.
ГАИМК. М.; Л., 1934. Вып. 84. С. 3-86.

Aurell М. The Western Nobility in the Late Middle Ages: A Survey of the
Historiography and Some Prospects for New Research // Nobles and Nobility
in Medieval Europe: Concepts, Origins, Transformations / Ed. by A. Duggan.
Woodbridge, 2002. P. 263-273.

Beckingsale B. The Characteristics of the Tudor North // Northern History.
1969. Vol. 4. P. 67-83.

Bernard G.W. The continuing power of Tudor nobility // Idem. Power and
Politics in Tudor England. Aldershot, 2000. P. 20-50.

Bernard G. The Power of early Tudor nobility. Brighton, 1985.

Booth P. Richard Duke of Gloucester and the West March towards Scotland,
1470-1483 // Northern History. 2000. Vol. 36, Ne 2. Р. 234-235.

Carpenter C. Political and Geographical Space: The Geopolitics of Me-
dieval England // Political Space in Pre-industrial Europe / Ed. by B. Kumin.
Aldershot, 2009. P. 117-134.

Clay J.W. The Clifford Family // Yorkshire Archaeological Journal. 1905.
Vol. 18. Р. 355-412.

Coward В. The Stanleys, Lord Stanleys & Earls of Derby. 1385-1672. Man-
chester, 1983.

Ellis S.G. Defending English Ground: War and Peace in Meath and Nor-
thumberland, 1460-1542. Oxford, 2015.

Ellis S.G. Frontiers and Power in the Early Tudor State // History Today.
1995. Vol. 45, Ne 4. P. 35-42.

Ellis S.G. Region and Frontier in the English State: the English Far North,
1296-1603 // Frontiers, regions and identities in Europe / Ed. by $. Ellis, Е. Eber,
J-F. Berdah and М. Reznik. Pisa, 2009. P. 77-99.

Ellis S.G. Tudor Frontiers and Noble Power: The Making of British State.
Oxford, 1995.

Etty C. Tudor Revolution? Royal Control of the Anglo-Scottish Border,
1483-1530: Unpublished PhD thesis. Durham, 2006.

Вражда Клиффордов и Дакров... 129

Gunn 5. Charles Brandon, Duke of Suffolk. Oxford, 1988.

Harris В. Edward Stafford, 3d Duke of Buckingham, 1478-1521. Stanford,
1986.

Hoyle R. Faction, Feud and Reconciliation amongst the Northern English
Nobility, 1525-1569 // History. 1999. Vol. 84, Ne 276. P. 590-613.

Jack S.M. The «Debatable Lands», Terra Nullius, and Natural Law in the
sixteenth century // Northern History. 2004. Vol. 41, Ne 2. P. 289-300.

James M. Society, Politics and Culture. Studies in Early Modern England.
Cambridge, 1986.

James S. Henry VII and Prerogativa Regis: The case of Mabel Dacre //
Transactions of Cumberland and Westmorland Archaeological and Antiquarian
Society. 1999. Ser. 2. Vol. 99. P. 177-184.

Letters & Papers, foreign & domestic, of the Reign of Henry VII, preserved
in the PRO, the BM & Elsewhere in England: 21 vols. L., 1862-1921.

Letters of Cliffords, Lords of Clifford & earls of Cumberland.c. 1500—
1565 / Ed. by Е. Hoyle // Camden Miscellany. L., 1992. Vol. XXXI.

MacKenzie W.M. The Debateable Land // The Scottish Historical Review.
1951. Vol. 30, Ne 110. Р. 109-125.

Mercer М. Kent and National Politics, 1461-1509 // Later Medieval Kent,
1220-1540 / Ed. by $. Sweetinburgh. Woodbridge, 2010. P. 251-271.

Original Letters Illustrative English History / Ed. by H. Ellis. 3" series:
4 vols. L., 1846. Vol. 2.

Pulmer W. Scenes from Provincial Life: History, Honor, and Meaning in the
Tudor North // Renaissance Quarterly. 2000. Vol. 53, Ne 2. Р. 425-448.

Robertson M. Court Careers & County Quarrels: George Lord Hastings &
Leicestershire Unrest 1509-1529 // State, sovereign & society in Early Modern
England. М. У., 1998. Р. 153-169.

Scott H. The early modern European nobility and its contested historiogra-
phies, c. 1950-1980 // Contested Spaces of Nobility in Early Modern Europe /
Ed. by M. Romaniello and C. Lipp. Aldershot, 2011. P. 11-39.

Searle E. Housed in Abbeys: The Dacres of Cumberland and Sussex: Part I:
The Early Dacres and Lanercost Priory // Huntingdon Library Quarterly. 1994.
Vol. 57. Ne 2. Р. 152-165.

Smith K. A letter from Lord William Dacre // Transactions of Cumber-
land and Westmorland Archaeological and Antiquarian Society. 1955. Vol. 55.
Р. 326-327.

State Papers Henry VIII: 11 vols. L., 1830-1841. Vols. 4—5.

The Tudor nobility / Ed. by G. Bernard. Manchester, 1992.

