YK 94(47)“16”::(093)
ALT: Bedocoe, M.P. Рыженков
СОКРОВИЩЕ ОЦЕНЕННОЕ:

ДНЕВНИК ПАТРИКА ГОРДОНА И ЕГО РУКОПИСЬ
Дневник шотландца Патрика Гордона (1635—1699), ставшего русским генералом
и наставником Петра Великого, — уникальный источник по истории Европы и Рос-
сии ХУП в. Статья посвящена завершению первой полной научной публикации
этого выдающегося памятника как в оригинале, так и в русском переводе. Авторы
показывают значение личности и заслуг Гордона для его эпохи и последующих по-
колений и дают описание рукописи его главного труда.

Ключевые слова: Патрик Гордон, Дневник Патрика Гордона, история ХУП в.,
военная история, источниковедение, археография.
TREASURE APPRECIATED:

THE DIARY OF PATRICK GORDON AND ITS MANUSCRIPT
The Diary of the Scot Patrick Gordon of Auchleuchries (1635-1699), who became Russian
general and principal advisor to Tsar Peter the Great, is a unique chronicle of seventeenth-
century European and Russian history. This article marks the completion of the first schol-
arly edition of this outstanding source both in the original and Russian translation. The au-
thors point out the significance of Gordon’s personality and achievements for his own time
and later generations, and offer a description of his famous manuscript journal.
Keywords: General Patrick Gordon of Auchleuchries, Patrick Gordon’s Diary, 17"-cen-
tury history, military history, study and publication of sources, archaeography.

В середине XIX B. выдающийся историк Н.Г. Устрялов Tak ото-
звался о ДНСВНИКС ПЗТРИКЗ ГОРДОНЗ: <<СОКРОВИЩС неоцененное, ма-
териал по преимуществу ИСТОРИЧССКИЙ‚ не УСТУПЗЮЩИЙ никакому
акту в достоверности, исполненный множества любопытнейших
подробностей!»! С.М. Соловьев считал Гордона «одним из самых
замечательных ЛЮДСЙ)), состоявших Ha ЦЗРСКОЙ СЛУЖбС, и был при-
знателен CMY за TO, что он «H30 THA B день записал CBOH похождения,
свое житье-бытье и оставил нам любопытные известия о себе са-
мом, о своих собратиях, о России пред эпохою преобразования»? —
и, добавим, о начале той эпохи. Het, наверно, сколько-нибудь
! Устрялов HI. История царствования Петра Великаго. СПб., 1858. Т. I.

С. LXXXIV.
? Соловьев C.M. Сочинения. М., 1991. Ku. УП. С. 168.

Сокровище oyenennoe: Дневник Патрика Гордона и его рукопись 181
сведущего в русской истории человека, который не знал бы имени
тлавного наставника Iletpa Великого He слышал o ero журнале.
НЬЩС, спустя бОЛСС трех столетий после его написания, наконец осу-
ществлено первое полное научное издание этого несравненного па-
мятника отечественной и СВРОПСЙСКОЙ истории, как в ПОДЛИННИКСЗ‚
так и в русском переводе“.

Шотландский дворянин Патрик Гордон оф Охлухрис (1635—
1699) служил в русских войсках в течение 38 лет, a до того еще
6 лет сражался под знаменами ведущих СВРОПСЙСКИХ apMuit — IIBeJI—
ской и польской. Достижения его велики и неоспоримы. Начав ка-
рьеру рядовым реЙТЗРОМ, OH самостоятельно, без протекции достиг
вершины военной иерархии — звания полного генерала (ИМСНОВЗТЬ-
CA BOCBOJOH OH He MOY, Kak HelpaBocslaBHBIit иноземец, a чин фСЛЬД-
маршала появился B России уже после его СМСРТИ). Он с отличием
служил трем великим державам (Швеции, Peau Посполитой и Рос-
СИИ), XOTA всегда сохранял верность своему отечеству и подданство
королевскому дому СТЮЗРТОВ‚ даже после изгнания последнего.
Ou героически оборонял Чигирин, гетманскую столицу Украины,
от самой мощной армии той поры — османской (при этом лишился
«CJIyI, ЛОШЗДСЙ, доспехов, одежды, денег H всего, что имел при ce—
бе»5, HO K счастью пробился CKBO3b ряды османов с тетрадями своей
3 По счастливому стечению обстоятельств полное издание подлинного текс-

та Дневника Гордона состоялось в Эбердине, столице его родного графства
в Шотландии: Diary of General Patrick Gordon of Auchleuchries 1635—1699.
Aberdeen, 2009. Vol. I: 1635-1659; Aberdeen, 2010. Vol. II: 1659-1667; Aberdeen,
2012. Vol. III: 1677-1678; Aberdeen, 2013. Vol. IV: 1684-1689; Aberdeen, 2014.
Vol V: 1690-1695; Aberdeen, 2016. Vol. VI: 1696-1698. Отрадно сознавать, что
эти книги привлекают внимание. В своей рецензии Ha два первых тома один из
ведущих исследователей Джеффри Паркер отметил: «Я начал изучать военную
историю Европы XVII Beka сорок пять лет назад и Bce же никогда He встре-
yall источника, подобного Дневнику Патрика Гордона» (Parker G. A Soldier of
Fortune in Seventeenth Century Eastern Europe // The Journal of Military History.
2012. Ne 76, April. P. 557). Профессор Иельского Университета Пол Бушкович
полагает, что 9TO «самый важный источник по русской и европейской исто-
рии ХУП B., опубликованный за десятки лет» (аннотация к Vol. IID); «взгляд
изнутри в сочетании с литературным талантом и острым взором Гордона дела-
ют [Дневник] бесценным свидетельством центрального момента в российской
истории» (Bushkovitch P. Patrick Gordon and Russian Court Politics // Journal of
Irish and Scottish Studies. Aberdeen, 2010. Vol. 3, Ne 2. P. 17).

4 Гордон П. Дневник 1635-1659. М., 2000; Дневник 1659-1667. М., 2002; Днев-
ник 1677—1678. М., 2005; Дневник 1684—1689. М., 2009; Дневник 1690-1695.
М., 2014. Последний, VI tom русского перевода (Дневник 1696—1698) готовится
к печати в Издательстве «Наука» и должен появиться в 2017 г.

5 Дневник 1677—1678. С. 89.

182 ALT Федосов, M.P. Рыженков
ocaqHOoH XPOHHKH). Ou стал HanOosree заслуженным и высокопостав-
ленным из иноземцев B MOCKOBI/II/I6. Как OHH H3 главных наставни-
ков царя Петра I on сыграл ключевую роль в повороте России «oT
степи к морю», с Востока на ЗЗПЗД. Он OBI первым чужестранцем,
KTO удостоился НСВИДЗННОЙ чести принимать у себя русского царя;
дважды, в 1689 и 1698 гг., решающим образом способствовал со-
хранению его трона, и первым из «немцев» и «еретиков» самостоя-
тельно командовал бОЛЬШИМИ соединениями царских ратных ЛЮДСЙ.
Крестный отец российской гвардии и один из реформаторов воору-
женных сил в целом, он вводил гренадерские роты и драгунскую ка-
валерию, заменившую рейтарские и копейные полки. Kpome TOTO, OH
основал первый в России постоянный католический храм CO школой
и библиотекой при нем, до конца дней был их благодетелем и гла-
вой этой религиозной общины. Еще в 1660-е годы он стал едва ли не
первым в России корреспондентом ПСРИОДИЧССКОЙ печати («ЛОНДОН-
ской Газеты»)7. Наконец‚ ОбСТОЯТеЛЬНО и правдиво описывая свою
2KM3Hb H coOBITHA эпохи, OH оставил нам одну U3 величайших по ОбЪ-
ему и содержанию хроник своего времени.
ДЗЖС те, кто полностью признавал достижения ПЗТРИКЗ ГОРДО-
Ha, порой отмечали, что он «служил в России, HO He России»“. Dro
верно лишь отчасти. Он в самом деле неустанно хлопотал O BO3-
вращении на родину и не желал умирать на ЧУЖбИНС, XOTA MOCKOB-
ские власти удерживали ero Tak упорно, бУДТО считали совершен-
но незаменимым. Он OBI преданным сторонником дома СТЮЗРТОВ
и ревностным приверженцем Римской церкви. Ho He подлежит CO-
мнению, 4TO OH честно H ДОСТОЙНО ИСПОЛНЯЛ сВойЙ ДОЛГ. ОДИН HM3 ero
биографов справедливо заметил, ATO OH TOTOB OBL «каждую минуту
жертвовать своею жизнью H жизнью других для России и ее военной
ЧССТИ»9. ОДНЗКО его правовое положение оставалось СВОСОбраЗНЬ1М
и несколько двусмысленным. За почти сорок лет УССРДНОЙ, ПОРОЙ
° Гордон достиг высшего тогда звания полного генерала в 1687 г., а его свояк,
новый фаворит Петра I Франц Лефорт, — в 1693. При этом no своим подлинным
талантам и заслугам, особенно военным, a также политическому и дипломати-
ческому опыту Гордон далеко превосходил «славного женевца»; о назначении
Лефорта первым Великим Послом один из лучших знатоков темы заметил:
«Лефорт, не имевший в этом отношении никакой практики, был и в посольстве
таким же номинальным первым послом, как во флоте адмиралом» (Богослов-
ский М.М. Петр Великий: Материалы для биографии. М., 2005. Т. I. С. 378).
7 Дневник 1659-1667. С. 209-217; Дневник 1677—1678. С. 104-105, 112.
% Чарыков H.B. Посольство в Pum и служба в Москве Павла Менезия. СПб.,
1906. С. 559.
9 Брикнер А.[Г.] Патрик Гордон и ero дневник. СПб., 1878. С. 37.

Сокровище оцененное: Дневник Патрика Гордона и его рукопись 183
СЗМООТВСРЖСННОЙ ЦЗРСКОЙ СЛУЖбЬ1 он не только не отрекся от своей
веры, HO и никогда He присягал на подданство ни одному из Царей,
неизменно считая себя подданным БРИТЗНСКОЙ короны СТЮЗРТОВ.
ПСРВОНЗЧЗЛЬНО он был нанят на три года, затем поклялся служить
«доколе продлится война с Польшей»'°, т.е. прибыл, no выражениям
той поры, не «на Focy):[apeBo имя», а всего лишь «Ha наем», времен-
Ho!!. Борьба с Речью Посполитой сменилась союзом, HO новой при-
CAIM, насколько известно, Tak и He последовало.

Тем не менее его связывали самые близкие и доверительные OT-
ношения с ПСТРОМ 1. ABTOp, ДНСВНИКЗ, отмечает не только случаи
собственного общения с царем, HO и многое, что было связано с ero
образом жизни: участие в церковных торжествах, празднование
MMCHHH, посещение русских придворных и иноземцев, увеселения
C дружеской «КОМП&НИСЙ», поездки в подмосковные усадЬбЬ1 и да-
лее H, конечно, воинские H флотские затеи, сперва потешные, за-
тем все более серьезные. Многие из этих свидетельств уникальны.
Как указывал А.Г. Брикнер, «для истории Петра до 1697 г. едва ли
в каком-либо другом источнике имеется столько данных. Мы почти
ежедневно можем следить за ПСТРОМ>>12. ЦЗРЬ часто навещал своего
верного генерала и не мог сдержать слез у его смертного одра. 29 но-
ября 1699 г. «глаза Toro, кто покинул Шотландию бедным одиноким
странником, были закрыты рукою императора»'`. Похороны Гордо-
на в основанной им церкви в Москве стали ОДНОЙ из самых торже-
ственных ЦереМОНИЙ петровского ЦЗРСТВОВЗНИЯ14.

Личные качества ГОРДОНЗ, Kak H ero заслуги, единодушно пре-
возносились современниками, будЬ TO 3anaHOeBpolenubl или pyc-
ские. Царю Петру приписывается такое суждение на похоронах
ГОРДОН&: «Я и государство лишились усердного, верного H храброго
генерала. Когда 6 He Гордон, Москве было бы бедствие великое [оче-
видно, намек на стрелецкий бунт. — Д.Ф.]. Я даю ему только горсть
земли, a он дал мне целое пространство земли c Азовом». А.К. Hap-
TOB, приводя STH слова, moOaBisaer: «Ceti чужестранец, 10 сказанию
10 Дневник 1659-1667. С. 94, 111.

!! Подробнее об этом см.: Мулюкин A.C. Приезд иноземцев в Московское rocy-
дарство: Из истории русского права XVI—XVII sp. СПб., 1909; Орленко С.П.
Выходцы из Западной Европы в России XVII века: Правовой статус и реаль-
ное положение. М., 2004.

В Брикнер А.Г. Указ. cou. С. 166.

13 Passages from the Diary of General Patrick Gordon of Auchleuchries. Aberdeen,
1859. Р. 193.

М O последних годах жизни и погребении Гордона см.: Корб И.Г. Дневник пу-
тешествия в Московию (1698-1699). СПб., 1906.

184 JII' Федосов, М.Р. Рыженков
Tex, KOH ero JIHUHO знали, любим был He только Iletpom Benukunm, HO
и подданными ero. Смерть ero была сожалением всеобщим»'5. Петр
намеревался заказать в Италии и поставить в АЛСКС&НДРО-НСВСКОЙ
Лавре памятники своим соратникам — Гордону, Лефорту, A.C. Ше-
ину и Б.П. Шереметеву и «говорил об них тако: “Сии мужи верно-
стию и заслугами вечные B России монументы. A соединю по смерти
героев моих вместе под покровительство героя своего, KHA3A Алек-
сандра Невского”». Эскизы якобы были посланы в Рим, но смерть
Петра помешала этому замыслу'°.
По справедливому заключению историка Роберта Мэсси, «буд-
TO JIA TOYO, чтобы сделать ПОСЛСДНИЙ год прежнего века еще бо-
лее поворотным B жизни Ilerpa, OH потерял... Ilarpuka Topaoua. ..
Петр скоро ощутил потерю — и профессиональную, и личную. Гор-
JOH был способнейшим BOHHOM Poccun, CO значительным опытом
многих кампаний. Его ценность как полководца и советника в гря-
дущей войне со Швецией была бы велика; если бы он присутство-
вал, катастрофа при Нарве, всего лишь через 12 месяцев после ero
смерти, могла бы не Пр0ИЗОЙТИ. Петру будет недоставать седовла-
Coro шотландца и за CTOJIOM, THe СТЗРЫЙ солдат преданно старался
угодить своему повелителю, состязаясь бокалом на бокал с ЛЮДЬМИ
вдвое моложе себя»!”.
«Журнал» Патрика Гордона, без преувеличения, — памятник уни-
кальный. РУССКИС летописи, как правило, анонимны H весьма скупы
по содержанию, и сам жанр ежедневных заметок о службе и частной
жизни в России практически неизвестен до XVII в. Едва ли He един-
ственное исключение — так называемые «Записки» И.А. Желябуж—
cxoro!®, Ho OHH BO всех отношениях уступают Гордону. Что касается
иностранных трудов о МОСКОВИИ, ОбраЩСННЬ1Х K широкому читате-
лю И, ВОЗМОЖНО, ОбЛЗДаЮЩИХ ббОльшими литературными достоин-
ствами (Олеарий, Мейерберг, Коллинс, Рейтенфельс, Витсен, де ла
Невилль, Корб и др.), TO царский военачальник имеет преимущество
B ХРОНОЛОГИЧССКОЙ TOUHOCTH и последовательности СОбЬ1ТИЙ‚ В OC-
ведомленности и взгляде «изнутри». Не следует забывать и о более
широком измерении: ведь помимо России ГОРДОН служил ШВСЦИИ
'5 Рассказы Нартова o Петре Великом // Сб. Отделения русского языка и словес-
ности Имп. Академии наук. СПб., 1891. Т. LIL, Ne 8. C. 104-105.

16 Tam же. С. 72.

17 Massie R.K. Peter the Great: His Life and His World. N. Y., 1981. P. 281.

% Как показал Пол Бушкович, эти записки принадлежат He Meany, a Михаилу
Желябужскому (Bushkovitch P. Peter the Great: the Struggle for Power 1671—
1725. Cambridge, 2001. P. 35).

Сокровище oyenennoe: Дневник Патрика Гордона и его рукопись 185
и Речи Посполитой, сохраняя при этом британское подданство, дол-
го служил на Украине и объездил не только почти все европейские
владения царя от Белого моря до Азовского, но и ряд стран Запада.
Кстати, и в этих странах личные журналы XVII столетия (в отличие
от мемуаров) исчисляются единицами, поэтому ценность показаний
Гордона еще более возрастает. Помимо собственного опыта и на-
блюдений автор использовал все доступные пути получения вестей
и сведений: официальную и личную переписку, донесения диплома-
TOB, агентов и лазутчиков, рассказы военных, купцов, священников,
казаков и др. Американский историк Д. Уо сделал обоснованный вы-
вод, что Гордон «был исключителен по размаху своих сетей связи
и по степени, в какой он активно собирал и получал информацию.
OH имел опыт других культурных сред, которого московская элита
была лишена»; на этом основании генерал может считаться «чело-
веком с наилучшими связями» в Московии XVII века'?.
Однако перед нами не только нарративный источник, хранящий
память о множестве событий на доброй половине европейского про-
странства в течение полувека, но и ценное собрание документов.
Ведь Гордон включил в свое повествование немало официальных
и частных писем, свидетельств о службе, межгосударственных до-
говоров, полковых списков, прошений, счетов, рисунков обороны
чигиринской крепости и т.д.
В филологическом отношении журнал Гордона не меньший кла-
дезь, чем в историческом. Язык источника — английский с россыпью
шотландских слов, форм и выражений (infers, laird, ensignie, infeft,
mains, pleugh, fele etc.). Здесь великое множество терминов рус-
ских (kniaz, woywod, dumny, step, knute”®, weczerinka, zolotnik и др.),
латинских, немецких, французских, a также польских. В Дневнике
встречается немало сокращений, большинство которых He представ-
ляет загадок, хотя иные небесспорны WIM пока He расшифрованы.
Если учесть, что Гордон происходил из отдаленной области Формар-
тин на северо-востоке Шотландии, учился там же и никогда не жил
в Англии, может показаться странным использование им английско-
ro, а He шотландского языка (Scots). К Tomy »xe ero привязанность
Waugh D.C. The Best-Connected Man in Muscovy? Patrick Gordon’s Evidence
Regarding News and Communications in Muscovy in the Seventeenth Century //
Journal of Irish and Scottish Studies. Aberdeen, 2014. Vol. 7, Ne 2. P. 61-124.

20 Гордон, вероятно, первым применил английский глагол to knute (knout),
ОбраЗОВ&ННЫЙ из русского корня, причем cpasy uo приезде B Россию
в 1661 r. (Дневник 1659—1667. С. 105). Dro намного раньше якобы первого
упоминания (1716 г.), приводимого авторитетным словарем Merriam-Webster.

186 JII' Федосов, М.Р. Рыженков

к родине вполне очевидна, и OH всегда отчетливо разделяет шот-
ландцев и англичан. Возможно, ответ кроется в TOM, что обучение
и в школе, и в иезуитской коллегии в Браунсберге (Бранево) велось
на латинском, а английское письмо он осваивал посредством лите-
ратурных сочинений. Однако Гордон прекрасно владел родным на-
речием, как явствует из орфографии и лексики Дневника. Это не раз
причиняло трудности переводчикам, которые либо ошибались, либо
просто пропускали непонятные слова и фразы (например, поговорку
burn’d bairnes fvre dreads — «обжегшись, дети боятся огня»).

Стиль Гордона выдает скорее воина, чем беллетриста; он AOBOJIL—
но сдержан, безыскусен, не всегда гладок и порой суховат, но его
никак нельзя назвать бедным. В круг чтения шотландца, судя по от-
дельным намекам и цитатам, входили Священное Писание, Тит Ли-
Bui, Овидий, Вальтер Шатильонский, Doma Кемпийский, Лудовико
Ариосто, Цезарь Бароний, Мигель де Сервантес, Кристофер Мар-
ло, Уильям Кэмден и, вероятно, Сигизмунд Герберштейн”!. Stor ряд
имен обличает довольно широкие взгляды — перед нами человек об-
разованный и одаренный. Кроме родного языка в шотландском и ан-
глийском вариантах он прекрасно овладел латинской речью и пись-
MOM, вполне освоил немецкий и польский (упорно совершенствуясь
даже в тюремных условиях!), а затем и русский.

Содержание и тональность «Дневника» постепенно меняют-
ся: он все реже выражает личные размышления и переживания,
а в последние годы становится все более кратким и бесстрастным.
Но к строго хронологическим заметкам он не сводится. Здесь
и очерки военных кампаний, и небольшие исторические наброски,
и рассуждения о разных предметах (меморандум о государственном
управлении и восточном вопросе для князя В.В. Голицына от 1684 г.)
и т.д. Особенно подробен рассказ о Северной войне 1655—1660 rr. —
трагическом времени «Потопа» для Речи Посполитой, когда почти
все соседи ополчились на Hee, a также о Чигиринских и Азовских
походах россиян. В каждом из томов есть кульминационные точки,
re взгляды и чувства автора переданы наиболее полно. Tak, созна-
вая значение происходящего и словно собрав остаток сил, он под-
робно и эмоционально описывает стрелецкий бунт 1698 г.

В огромном по охвату журнале трудно было соблюсти един-
ство стиля и избежать некоторого однообразия, тем более что Гор-
дон касался He только великих, HO и будничных событий, а иногда
?! Гордон He был равнодушен ни к музыке, H к драматургии и в 1686 r. отметил

свое посещение «Гамлета» в королевском театре в ЛОНДОНС — вероятно, первое
упоминание о Шекспире в русском контексте.

Сокровище oyenennoe: Дневник Патрика Гордона и его рукопись 187
ему просто не хватало времени их запечатлеть. К тому же врожден-
ная осторожность и благоразумие побуждали о многом умалчивать,
так как записки могли попасться на глаза недоброжелателям. Порой
можно пожалеть о том, что при встречах со знаменитостями своего
века — полководцами, вельможами, правителями — он почти не оста-
навливается на их внешности или характере и нередко даже не рас-
крывает содержание бесед с ними. Однако следует принять мнение
шотландского историка Дж. Робертсона: «Нам скорее стоит удив-
ляться настойчивому усердию мемуариста, написавшего так много,
чем обвинять его, что He написал больше»??. Ведь даже самые обы-
денные сообщения о ценах на услуги и товары в Москве, Риге или
Эдинбурге весьма любопытны. В то же время Дневник изобилует
яркими картинами из жизни ХУП в. и разнообразными приклю-
чениями. Круг сведений, которые можно из него почерпнуть, не-
обычайно широк — от боевой тактики и вооружения до денежного
обращения, от политики и дипломатии до медицины. Не в послед-
нюю очередь это и удивительная хроника шотландской эмиграции.
Куда бы ни забросила Гордона судьба, везде он мог чувствовать
себя почти как дома — одних лишь собратьев по клану на польской,
шведской, австрийской и русской службах он упоминает несколько
десятков.

Как и жизнь самого автора, судьба Дневника достойна не только
научного исследования, HO и исторического романа?`. Уже вскоре
после кончины Патрика Гордона, с начала XVIII B., ero «Журнал»
стал привлекать все большее внимание историков и писателей, поли-
тиков и дипломатов, русских и иностранцев. В их числе первый по-
стоянный посол Великобритании в России Чарлз Уитуорт, вице-кан-
цлер граф А.И. Остерман, академики Г.З. Байер и Г.Ф. Миллер, граф
A.C. Crporanos, поэт Джордж Гордон Байрон”*, принадлежавший
к клану Гордонов по материнской линии, А.И. Тургенев, А.С. Пуш-
кин, император Николай I и многие другие.

22 Passages from the Diary... P. XVI.
23 Buxhoeveden 5., Baroness. A Cavalier in Muscovy. L., 1932.
24 Byron’s Poetical Works. L., 1855. Vol. П. P. 394-395:
«Then you’ve General Gordon Генерал Патрик Гордон
Who girded his sword on Мечом своим твердо
To serve with a Muscovite master Служил под Московскою властью,
And help him to polish Учить помогая
A nation so owlish Люд странного края,
They thought shaving their beards Что мнил брадобритье несчастьем.
a disaster.» (Перевод Д.Г. Федосова)

188 ALT Федосов, M.P. Рыженков

Из шести уцелевших томов подлинника IV и V попали в Mo-
сковский Архив Коллегии иностранных дел среди конфискован-
ных бумаг опального временщика графа А.И. Остермана, сослан-
Horo в Сибирь в 1741 r. Еще четыре Toma (I, П, III и VI) в 1759 r.
приобрел у потомков Гордона барон А.С. Строганов. От него они
перешли к известному ученому и собирателю Г.Ф. Миллеру (1705—
1783), после смерти которого также поступили в Архив Коллегии
иностранных дел и, наконец, в Военно-ученый архив Главного Шта-
ба. Преемник последнего, Российский государственный военно-
исторический архив в Москве, и хранит ныне все шесть переплетен-
ных манускриптов”`. Они посвящены событиям почти всей жизни
Гордона от ero появления на свет до 1699 г., когда OH, ослабленный
болезнью и старостью, мог He вести заметок?°. Хронологическое де-
ление no книгам таково: I. 1635-1659 rn; П. 1659-1667; Ш. 1677—
1678; IV. 1684—1689; У. 1690-1695; VI. 1696—1698. Два-три Toma (или
более) за 1668-1676 и 1679-1683 гг., похоже, утрачены безвозвратно,
хотя их долго и тщательно разыскивали в России и за ее пределами.
К сожалению, есть и ряд меньших, порой существенных, пропусков
по отдельным годам. Можно предположить, что первоначально за-
метки за эти дни хотя бы в ряде случаев существовали (порой рас-
сказ возобновляется Ha полуслове), HO были позднее изъяты. Ввиду
основательности и аккуратности автора, это вряд ли сделано им
самим. Когда и Kak произошли изъятия — неизвестно, HO o HHx co—
крушались уже историки середины XIX в.? Особенно досадно ис-
чезновение JIMCTOB, посвященных кульминации Крымских походов
и событиям с конца сентября по конец ноября 1689 г., сразу после
петровского переворота.

Историки eme co времен Н.Г. Устрялова очень высоко оценивают
«всегда правдивый... рассказ Гордона», ибо автор «HH в одном числе
не ошибался, кроме одного или двух случаев, записывая все ежеднев-
HO» и был «весьма TOUCH и отчетлив в HMeHax»?5. О «фотографиче-
ской точности» записок русского шотландца говорит и А.Г. Брикнер,
поскольку они «сближаются иногда с архивным материалом и даже
25 РГВИА. Ф. 846. On. 15. № 1-6.

26 Правда‚ из других источников известно, что B ПОСЛСДНИЙ TO], 2æXH3HH ГОРДОН
не был прикован к постели, командовал CBOHM БУТЫРСКИМ полком, иногда yua—
ствовал B празднествах, принимал царя и других ГОСТСЙ‚ вел переписку. Воз-
можно, начатая в 1699 г. тетрадь Дневника не сохранилась.

27 «K BennqaümeMy сожалению, в настоящем виде в дневнике ГОРДОНЭ. не доста-
er многих тетрадей, неизвестно когда утратившихся» (Устрялов Н.Г. Указ.
соч. Т. I. C. VI).

2% Устрялов Н.Г. Указ cou. Т. I. С. 223, 306; Т. П. С. 350, 355.

Сокровище oyenennoe: Дневник Патрика Гордона и его рукопись 189
превосходят ero точностью и беспристрастием»??. Многие показа-
ния Дневника уникальны, и достоверность запечатленных там дат
и событий проверяется и, как правило, подтверждается гражданским
и церковным календарем, сохранившимися документами, независи-
мыми источниками. Порой в тексте попадаются ошибки, описки
и неточности, но не искажения. Нам затруднительно привести хотя
бы один доказанный пример намеренного извращения автором фак-
тов, хотя кое о чем он все же предпочитал умалчивать.

О себе самом Гордон, естественно, пишет больше, чем о дру-
гих, — черта, обычно присущая дневникам и воспоминаниям. Ho это
делается достаточно беспристрастно, без излишних порывов тщес-
лавия, в чем может убедиться любой объективный читатель. Даже
о своей награде за ратные труды — о производстве в чин генерал-
майора, что стоило ему всего, кроме чести и самой жизни, выбор-
ный комендант Чигирина не проронил ни слова и «вспомнил» лишь
много лет спустя! Превозносить себя в личных записках, не предна-
значенных для печати и «всеобщего B30pa»*”, He имело бы смысла
и более самолюбивому человеку.

Подробное археографическое изучение и описание всех томов
манускрипта проведено М.Р. Рыженковым, который пришел к ниже-
следующим выводам.

Описание внешнего вида письменного источника с целью опре-
деления времени, места и обстоятельств его происхождения, то, что
обычно называют внешней критикой источника, является необхо-
димым элементом источниковедческого анализа, сопровождающего
введение документального памятника в научный оборот. Критика
источника позволяет, прежде всего, определить степень его досто-
верности.

При издании каждого тома Дневника Патрика Гордона, будь то
на языке оригинала или в переводе на русский язык, составители
сопровождали публикацию описанием внешнего вида конкретной
рукописи со всеми присущими ей особенностями. Теперь, когда из-
дание этого документального памятника в полном объеме подошло
к своему завершению, можно попытаться обобщить эти наблюдения.

Все шесть дошедших до нас частей рукописи написаны на бума-
re форматом в четверть листа (in 4°); листы сложены в виде тетра-
дей и переплетены в тома, объем которых колеблется от 121 (т. Ш)
до 565 (т. У) листов. Текст размещается, как правило, по обеим
29 Брикнер А.Г. Указ. cou. С. 141.

30 Согласно авторскому предисловию: Дневник 1635—1659. С. 5.

190 ALT Федосов, M.P. Рыженков

сторонам JIMCTa, причем наличие полей позволяет утверждать, что
текст изначально писался на листах именно такого формата. Ана-
лиз почерка в сравнении с другими автографами Патрика Гордо-
на (письмами) не оставляет сомнений в том, что, за исключением
незначительных фрагментов, весь Дневник написан авторской ру-
кой. В первых двух томах имеется авторская же пагинация, наряду
с позднейшей архивной нумерацией листов. Очевидно, автор делал
нумерацию страниц рукописи перед отдачей ее в переплет, и то, что
это относится только к первым двум томам, может иметь значение
для характеристики памятника в целом. Дошедшие до нас перепле-
ты томов Дневника, в большей HIM меньшей сохранности, являются
образцами русской переплетной работы конца ХУП в., т.е. можно
утверждать, что они сделаны при жизни автора и, скорее всего, по
его заказу. Таковы черты, характерные для всех составных частей
памятника. Теперь нужно сказать об их особенностях.

Текст I roma Дневника, охватывающий период 1635—1659 гг.,
т.е. от первых лет жизни автора, не производит впечатления поден-
ных записей. К тому же он открывается авторским предисловием,
где не говорится о намерении записывать ежедневные события,
а о создании истории своей жизни «в виде журнала, не допуская
никаких рассуждений, не порицая и не хваля никакие события моей
жизни...». Также автор сообщает о намерении описать «обществен-
ные события», свидетелем которых он был, переплетая их с собы-
тиями собственной биографии и сетуя притом на недостаток доку-
ментов и сведений`!.

Этого уже достаточно, чтобы понять: пока перед нами не столь-
ко дневник, сколько мемуары. Дальнейшие наблюдения только под-
тверждают такое заключение. Чередование фрагментов текста, напи-
санных разными перьями и чернилами разных оттенков, показывает,
что объем единовременных записей составляет от нескольких де-
сятков до сотни страниц, что более свойственно автору мемуаров,
но не ежедневника. Изучение филиграней бумаги, на которой напи-
сан I TOM (конкретные данные приведены в сопроводительной ста-
тье к публикации), показывает, что это в основном голландская бу-
мага, изготовленная не ранее 1670-х годов. В это время такая бумага
в больших количествах завозилась через Архангельск и была широ-
ко распространена на всей территории Русского государства. Таким
образом, мы можем заключить, что автор описывает события, прои-
зошедшие двадцатью годами ранее.

31 Дневник 1635-1659. С. 5.

Сокровище oyenennoe: Дневник Патрика Гордона и его рукопись 191
Вместе с тем есть основания полагать, что, несмотря на сето-
вания мемуариста, он все же располагал какими-то документами,
включая собственные записи. Во-первых, поражает точность датиро-
BOK событий, причем иногда приводится HE только число, HO и день
недели, что обычно человеческая память сохранить HE в состоя-
нии (если речь не идет о Страстной неделе или великих праздниках).
Во-вторых, есть и более конкретное указание — описывая военный
совет польского высшего командования 29 июля 1656 r., свидетелем
которого Патрик Гордон был, находясь в то время на польской служ-
бе, он пишет: «я слышал все и записал в TOT же день»”?.

Если на время написания I Toma Дневника указывают водяные
знаки бумаги, на которой он написан, то указание на место его про-
исхождения содержится в переплете книги. Переплет I Toma носит
совершенно индивидуальный характер и не имеет аналогов в описа-
ниях коллекций русских старопечатных и рукописных книг. Он цель-
нокожаный по картонным крышкам; кожа гладкая, темная; имеются
ременные завязки, по две на верхней и нижней крышках. На верхней
крышке в ромбовидном среднике вытиснена (со следами позолоты)
фигура сидящего отрока Христа — так называемый образ Спаса Эм-
мануила. Безбородый юноша с нимбом сидит, скрестив ноги и пре-
клонив голову на левую руку, а правой прижимает к груди сферу,
увенчанную крестом. В верхней части средника вытиснены слова
«АЗ YCHYX», причем буква 3 изображена в виде греческой сигмы.
OTM слова — начало 6-ro стиха 3-ro псалма: «A3 уснух и спах, вос-
тах, яко Господь заступит мя». В изображении на переплете крайне
редкого для русской иконографии образа безбородого юного Христа
усматривается признак украинской школы. Если признать, что текст
1 тома Дневника был написан в конце 1670-х годов и переплетен
украинским мастером, то вероятнее всего это произошло в Киеве,
rye Гордон служил в 1679-1685 rr. Ранее, в 1677—1678 rr. в Чигири-
He, CMY ABHO было He до писания мемуаров, a еще раньше в Севске,
где он служил с 1671 г., вряд ли нашелся бы столь искусный мастер
переплетного дела.

Второй Tom Дневника 3a 1659-1667 rr. no содержанию продол-
жает предыдущий том, как по мемуарному характеру изложения, так
и по ровному расположению текста на страницах, без пропусков,
с минимумом помарок и с непременными кустодами под последней
строкой на странице. Объем единовременных записей вначале со-
ставляет до нескольких десятков страниц, однако затем автор кое-где
32 Tam xe. С. 89.

192 ALT Федосов, M.P. Рыженков

оставляет пропуски по полстраницы и более, a в конце очередного
года — по шесть листов с оборотами, причем авторская нумерация
страниц не нарушается. Похоже, что Гордон собирался вносить до-
полнения в уже переплетенную рукопись, но по каким-то причинам
не исполнил своего намерения.

Главной »xe особенностью II Toma Дневника является TO, что OH на-
писан на бумаге, датируемой no филиграням He ранее 1683 r., а в по-
следних тетрадях встречается бумага, описанная по старопечатным
книгам Украины и Литвы не ранее 1690-х годов. Переплет второго
тома не имеет таких индивидуальных отличий, как первый, он носит
признаки «московской работы»; такие переплеты делали на Москов-
ском Печатном дворе, в мастерских Троице-Сергиева монастыря и др.
Все это свидетельствует о TOM, что Гордон заканчивал свои мемуары
уже в Москве, куда он был окончательно переведен в 1686 r.

Третий том Дневника за 1677—1678 гг. существенно отличает-
ся от первых двух по форме и по содержанию. Нет сомнений, что
тут мы имеем дело не с мемуарами, а с дневниковыми записями,
современными происходящим событиям. Если вначале автор еще
позволяет себе иногда пространное повествование на несколько
страниц (например, об осаде Чигирина в 1677 r, свидетелем кото-
рой он не был, а использовал донесения коменданта), то потом, по
мере вовлечения в боевые действия, Гордон становится более лако-
ничным. К первоначальным записям сделаны приписки авторской
рукой, вскоре (например, сведения о количестве снарядов, выпу-
щенных турками, и потерях осажденных) или по прошествии не-
скольких лет (о предводителях турецкой осады Вены в 1683 r.)*?.

Третий том Дневника написан на бумаге, аналогичной той, что
была использована в I томе, т.е. с водяными знаками 1670-х годов,
что служит подтверждением одновременности дневниковых запи-
сей и описываемых событий. Что касается переплета, то он по ма-
териалу и технике исполнения сходен с переплетом I тома, HO Ha-
ходится в более ветхом состоянии. Изношенность кожи переплета
не дает возможности в полной мере судить о тиснении на крышках
и корешке. На сохранившемся фрагменте средника нижней крышки
различима фигура Богоматери с младенцем, стоящей на полумесяце,
в венце и со скипетром в правой руке. Техника тиснения аналогич-
на переплету I Toma Дневника. Можно даже предположить, что оба
переплета изготовлены в одной мастерской в Киеве. Если это так, то
Ш том является наиболее ранней из дошедших до нас частей Дневника.
33 Дневник 1677-1678. С. 99.

Сокровище oyenennoe: Дневник Патрика Гордона и его рукопись 193
Четвертый том Дневника начинается с записей за январь 1684 г.,
когда генерал Гордон на несколько месяцев приезжал из Киева
в Москву, где с ним как наиболее опытным военачальником кон-
сультировался по внешнеполитическим вопросам фактический глава
тогдашнего русского правительства князь В.В. Голицын. В дальней-
шем записи в этом томе имеют несомненно характер дневниковых
и отличаются лаконичностью, пространные записи почти отсутству-
ют, а объем максимальной единовременной записи не превышает
4—5 листов. При этом, Kak OH практиковал Bo II томе, Гордон оставля-
eT от двух JO десяти чистых листов в конце каждого года. Несколь-
KO страниц журнала за март 1686 r. (л. 111-121) написаны рукой ero
сына Джеймса, путешествовавшего по Европе вместе с отцом, что
также является аргументом за соответствие времени создания текста
описываемым событиям. Это единственный во всем Дневнике зна-
чительный фрагмент, не принадлежащий перу автора, хотя и внесен-
ный под его редакцией, если не под диктовку.

Сходство IV и II томов Дневника проявляется eie в TOM, что
они написаны практически на одной и той же бумаге и переплете-
ны в московской мастерской. Можно даже допустить, что Гордон
одновременно писал мемуары в одной тетради и делал поденные
записи в другой. Когда же он закончил П («мемуарный») том, то со-
средоточился исключительно на дневниковых записях, отложив ме-
муары на потом. Этим, возможно, объясняются лакуны 1668-1676
и 1679-1683 rr.

Пятый и шестой тома труда Патрика Гордона представляют со-
бой дневник в чистом виде: последовательно описываемые события
1690-1695 и 1696-1698 rr, бумага, московские переплеты — все OT-
носятся к одной и той же эпохе начала петровских преобразований
в России, когда генерал Гордон стал первым и ближайшим военным
советником молодого царя. Может быть, автор писал не обо всем,
что видел и знал, но и без того последние тома Дневника превосхо-
дят по объему информации предыдущие.

Хотя в других частях Дневника приводятся копии нескольких
писем автора, самый большой корпус ero переписки содержится
в У томе. Это 117 адресованных писем, приведенных полностью или
частично, не считая просто упомянутых или вкратце изложенных, на
английском и латинском языках (одно по-немецки — сыну Теодору).
Бывало, Гордон составлял и получал по десятку и более посланий
в день. Причина внесения их в этот том журнала неясна, ибо Гордон,
по ero »xe словам, вел и отдельную книгу писем. 3a 1690-1692 rr. они
помещены в конце каждого rosa, после поденных записей, за 1693—

194 ALT Федосов, M.P. Рыженков

1694 — в самом тексте Дневника, под датами написания. За 1695 ron,
возможно, по нехватке времени ввиду забот Азовского похода, дает-
CA только HX краткое содержание. Дневник включает только исходя-
щие письма. Среди адресатов преимущественно сыновья и шотланд-
ские родные автора и его западные корреспонденты, а из знатных
царских подданных — гетман Украины И.С. Мазепа, который He раз
слал Гордону подарки, и окольничий А.А. Матвеев (с обоими пере-
писка велась по-латински). В отличие от V Toma, содержащего десят-
ки писем автора, в шестом приведена копия только одного — архие-
пископу Глазго Джону Патерсону от 29 января 1696 r. (л. 6 00.), хотя
корреспонденция генерала оставалась огромной и по количеству пи-
ceM, и no географическому, национальному и социальному охвату.

Общий объем шеститомной рукописи достигает 1688 ли-
стов (3376 страниц, из которых несколько десятков автор оставил
чистыми), в том числе четыре рисунка и один план Чигирина на от-
дельном листе в Ш томе.

На полях и между строк подлинника встречается немало чужих
помет на французском, немецком и английском языках, маргиналь-
ных знаков и подчеркиваний, сделанных читателями и переводчи-
Kamu ХУШ-Х1Х вв., в частности, изучавшим Дневник одним из
первых Чарлзом Уитуортом, британским послом в России в 1704—
1712 rr.3*

В заключение отметим некоторые нюансы в оценках жанра
и особенностей отдельных частей Дневника Гордона между соавто-
рами настоящей статьи. М.Р. Рыженков делает акцент на преимуще-
ственно мемуарном характере первых двух томов и допускает, что
других, несохранившихся книг «Журнала» Гордона могло не суще-
ствовать вообще. Д.Г. Федосов подчеркивает, что даже и в первых
двух томах немало датированных «журнальных» фрагментов и весь-
ма точных деталей, плохо совместимых с припоминанием много лет
спустя, а также есть прямые и косвенные указания самого автора
на ведение им заметок с самого начала военной службы в середи-
не 1650-х годов; при этом кажется странным, что столь прилежный
хронист мог обойти полным молчанием многие годы своей жизни
и карьеры, за которые мы не имеем его заметок. Впрочем, это рас-
хождение устранимо с учетом того, что выводы М.Р. Рыженкова
основаны на тщательном изучении частей подлинного манускрип-
та e mom виде, в каком они дошли OO Hac, тогда как Д.Г. Федосов
34 Рука Уитуорта определена шотландским историком Грэмом Хэрдом: Нега С.

Peter the Great and the Conquest of Azov: 1695—96 // Peter the Great and the West:
New Perspectives / Ed. by L. Hughes. L., 2001. P. 163.

Сокровище oyenennoe: Дневник Патрика Гордона и его рукопись 195
делает упор на несомненном существовании одного или более про-
тографов. Беспокойная солдатская жизнь, сопряженная с походами,
боями, пленом, пожарами и проч., He способствовала сохранности
тетрадей, и автору, вероятно, не раз приходилось восстанавливать,
переписывать и дополнять их. Как бы то ни было, мы оба счастливы,
что в итоге 20-летних совместных трудов смогли осуществить пол-
ное издание «летописи русского шотландца» — одной из величайших
хроник ХУП столетия.

БИБЛИОГРАФИЯ

Богословский М.М. Петр Великий: Материалы для биографии. М.,
2005. Т. I.

Брикнер A.[I'] Патрик Гордон и ero дневник. СПб., 1878.

Гордон П. Дневник 1635-1659. М., 2000; Дневник 1659-1667. М.,
2002; Дневник 1677-1678. М., 2005; Дневник 1684—1689. М., 2009; Днев-
ник 1690-1695. М., 2014.

Мулюкин А.С. Приезд иноземцев в Московское государство: Из исто-
рии русского права XVI-XVII ss. СПб., 1909.

Орленко С.П. Выходцы из Западной Европы в России XVII века: Пра-
вовой статус и реальное положение. М., 2004.

Устрялов H.I' История царствования Петра Великаго. СПб., 1858. Т. I—II.

Чарыков Н.В. Посольство в Рим и служба в Москве Павла Менезия.
СПб., 1906.

Bushkovitch P. Peter the Great: the Struggle for Power 1671-1725. Cam-
bridge, 2001.

Bushkovitch P. Patrick Gordon and Russian Court Politics // Journal of Irish
and Scottish Studies. Aberdeen, 2010. Vol. 3, Ne 2.

Buxhoeveden S., Baroness. A Cavalier in Muscovy. L., 1932.

Diary of General Patrick Gordon of Auchleuchries 1635-1699. Aberdeen,
2009-2016. Vol. I-VI.

Herd G. Peter the Great and the Conquest of Azov: 1695—96 // Peter the
Great and the West: New Perspectives / Ed. by L. Hughes. L., 2001.

Massie R.K. Peter the Great: His Life and His World. N. Y., 1981.

Parker G. A Soldier of Fortune in Seventeenth Century Eastern Europe //
The Journal of Military History. 2012. Ne 76, April.

Waugh D.C. The Best-Connected Man in Muscovy? Patrick Gordon’s Evi-
dence Regarding News and Communications in Muscovy in the Seventeenth
Century // Journal of Irish and Scottish Studies. Aberdeen, 2014. Vol. 7, Ne 2.
P. 61-124.

