УЧЕНЫЕ И ЗВЕЗДЫ
УДК 94(4)“11/12” (093)::Маймонид
О.Л. Акопян
ПИСЬМО МАИМОНИДА ОБ АСТРОЛОГИИ
Статья представляет собой комментированный перевод «Письма об астрологии»
Моше бен Маймона (Маймонида).
Ключевые слова: Моше бен Маймон, Маймонид, астрология, философия, иудаи-
3M.
MAIMONIDES’ LETTER ON ASTROLOGY
The article presents an annotated translation of Maimonides’ Letter on Astrology.
Keywords: Moshe ben Maimon, Maimonides, Astrology, Philosophy, Judaism.
ActTposiora была важным феноменом в средневековом интеллек-
туальном мире. После падения Рима в З&П&ДНОСВРОПСЙСКОМ мире она
оказалась забыта. В 1Х в. астрология была систематизирована в ислам-
ском мире, прежде всего в трудах персидского астролога Aoy Mamapa!.
В ХП B. большой корпус астрологических текстов xax античного (Пто-
лемей), так и восточного происхождения (Абу Машар, ал-Кинди,
Маша’аллах ибн Атари), стал доступен Ha средневековом Западе”.
! Перу Абу Машара принадлежат два главных астрологических трактата Сред-
невековья: Abii Ма 'Заг al-Balhi [Albumasar]. Kitab al-madkhal al kabir ila ‘ilm
ahkam al nujum = Liber introductorii maioris ad scientiam judiciorum astrorum /
Ed. R. Lemay: 9 vols. Napoli, 1995-1996 (в этой масштабной публикации ла-
тинские переводы трактата представлены в двух последних Tomax); /dem.
On Historical Astrology: The Book of Religions and Dynasties (On the Great
Conjunctions) / Ed. K. Yamamoto and С. Burnett: 2 vols. Leiden; Boston; Köln,
2000. О влиянии Абу Машара Ha средневековую европейскую культуру CM.:
Lemay К. Abu Ma‘shar and Latin Aristotelianism in the Twelfth Century: The
Recovery of Aristotle’s Natural Philosophy through Arabic Astrology. Beirut, 1962.
? Литература о том, xax на Западе оказались многочисленные рукописи, при-
шедшие с Востока, огромна. Классическая работа об этом: Haskins С.
The Renaissance of the Twelfth Century. Cambridge, MA, 1927. Об истории
переводов и рецепции астрологических и магических текстов CM. прежде

Письмо Маймонида об астрологии 95

Но реагировать на проникновение нового знания пришлось не только

христианскому МИРУЗ.

Написанное на иврите, «Письмо об астрологии» Моше бен Май-
мона было составлено в 1195 г. в ответ на послание Южнофранцуз-
ских раввинов“. К этому времени Моше бен Маймон (Маймонид,
РаМбаМ) считался наиболее влиятельным евреЙСКИМ интеллекту-
алом, знатоком Талмуда и крупным философом`. Столкнувшись
с проблемой распространения астрологии на рубеже ХП и XIII вв.,
раввины ПРОВЗНСЗ решились обратиться за советом K столь извест-
ному мыслителю.

В целом в иудаизме прорицательная астрология осуждалась, XOTA
некоторые исследования убедительно доказывают, что отношение
K прорицаниям He было столь ОДНОЗНЗЧНЬ1М6. Более TOTO, отдельные

всего: Pingree D. The Diffusion of Arabic Magical Texts in Western Europe // La
diffusione delle scienze islamiche nel Medio evo europeo / A cura di B. Scarcia
Amoretti. Roma, 1987. P. 57-98; D’Alverny M.-T. La connaissance de |’Islam
dans l’occident médiéval / Ed.C. Burnett. Aldershot, 1994; Burnett С. Magic and
Divination in the Middle Ages: Texts and Techniques in the Islamic and Christian
Worlds. Aldershot, 1996; Hübner M. The Culture of Astrology from Ancient to
Renaissance // A Companion to Astrology in the Renaissance / Ed. B. Dooley.
Leiden; Boston, 2014. P. 17-58; Saif L. The Arabic Influences on Early Modern
Philosophy. Basingstoke; New York, 2015.

3 Пожалуй, лучшее Ha сегодняшний день исследование о восприятии астроло-
THM, алхимии и магии в средневековой Европе: Federici Vescovini С. Medioevo
magico: la magia tra religione е scienza nei secoli XIII е XIV. Torino, 2008.

* О переписке Маймонида с раввинами Прованса см.: Marx A. The Correspondance
between the Rabbis of Southern France and Maimonides about Astrology // Hebrew
Union College Annual. 1926. Vol. 3. Р. 311-358. Письмо южнофранцузских равви-
HOB, сохранившееся всего в одном списке, опубликовано: Ibid. P. 343-349. Обмен
письмами об астрологии положил начало активной переписке между Маймо-
нидом и его почитателями из Прованса. Благодаря усилиям и переводам Шму-
эля ибн Тиббона сочинения Маймонида стали распространяться по южной
Франции и остальным регионам Европы. OO этом см., например: Robinson J.T.
The Ibn Tibbon Family: A Dynasty of Translators in Medieval Provence // Be’erot
Yitzhak: Studies in Memory of Isadore Twersky / Ed. J. Harris. Cambridge, MA,
2005. Р. 193-224; Idem. Maimonides, Samuel Ibn Tibbon, and the Construction of a
Jewish Tradition of Philosophy // Maimonides after 800 Years: Essays on Maimonides
and his Influence / Ed. J. Harris. Cambridge, MA, 2007. P. 291-306.

5 Общие сведения o ЖизНИ H творчестве Маймонида cm. в: Kraemer J.L. Moses
Maimonides: An Intellectual Portrait // The Cambridge Companion to Maimonides /
Ed. K. Seeskin. Cambridge, 2006. P. 10-57; Stroumsa $. Maimonides in His World:
Portrait of a Mediterranean Thinker. Princeton; Oxford, 2009.

° Charlesworth J.H. Jewish Astrology in the Talmud, Pseudepigrapha, the Dead Sea
Scrolls, and Early Palestinian Synagogues // Harvard Theological Review. 1977.
Vol. 70, Ne 3-4. P. 183-200; Stuckrad K. von. Jewish and Christian Astrology in
Late Antiquity: a New Approach // Numen. 2000. Vol. 47, Ne 1. P. 1-40.

96 О.Л. Акопян

видные СВРСЙСКИС мыслители открыто признавали ценность астро-

логических предсказаний. В их числе был, например, Авраам ибн

Эзра‚ КОТОРЫЙ сочетал бОГОСЛОВСКИе‚ философские и поэтические

штудии с живым интересом к астрологии. Перу Авраама ибн Эзры

принадлежало несколько влиятельных астрологических трактатов;
кроме того, OH перевел ряд астрологических текстов с арабского на
еврейский, приложив тем самым руку к распространению предска-
зательных практик в интеллектуальных кругах ДИаСПОРЫ7. Таким

ОбраЗОМ, раввины ПРОВЗНСЗ оказались в сложном положении: XOTA

в Танахе предсказание будущего было открыто осуждено, астроло-

гия как способ предсказания погоды или болезни тем не менее оста-

валась ПРИВЛСКЗТСЛЬНОЙ. ИТЗК, за разрешением своих сомнений они
обратились к Моше бен Маймону.

В части опровержения астрологии «Письмо» представляет собой
своеобразную выжимку из ранних H более масштабных сочинений
Маймонида`. Ero аргументация может быть сведена K двум основным
доводам, ПСРВЫЙ из которых связан с TCM, что астрология противна
религии. Ilo словам Маймонилда, вера в действенность астрологиче-
CKHX ПреДСКЭ.ЗЭ.НИЙ‚ которая ПОДОбНЭ‚ идолопоклонству, привела народ
ИЗРЭ‚ИЛЯ к многочисленным несчастьям; истинная же вера заключа-
©ется В TOM, чтобы следовать наставлениям TOpI:I, которая астрологию
опровергает. Правда‚ МЭ‚ЙМОНИД делает важное различие между про-
РИЦЗТСЛЬНОЙ аСТРОЛОГИСЙ‚ которая стремится предсказать будущее
человека, H математической аСТРОЛОГИСЙ, ИЗУЧ&ЮЩСЙ движения не-
бесных светил. Bropoe возражение против астрологии имеет фИЛО-
софское наполнение. Выступая против философских интерпретаций
сотворения мира, МаЙМОНИД замечает, что фИЛОСОфЬ1 обыкновенно
объясняют происходящие явления волею СЛУЧЭ‚Я9. Хотя он признает,
7 B рамках масштабного проекта издательства «Brill» на данный момент Шло-

мо Села в четырех вышедших томах перевел семь астрологических трактатов
Авраама ибн Эзры. В этих текстах, которые в средневековом еврейском ин-
теллектуальном мире быстро стали своеобразными учебниками астрологии,
Авраам ибн Эзра суммировал положения и достижения исламской астроло-
гии и связал их с другими областями знания, прежде всего с богословием
и философией.

5 Общий анализ «Письма» cm. в: Lerner R. Maimonides’ Letter on Astrology //
History of Religions. 1968. Vol. 8, Ne 2. P. 143-158. Cm. также в целом об астро-
логии у Маймонида: Langermann Y.T. Maimonides Repudiation of Astrology //
Maimonides and the Sciences / Ed. R.S. Cohen and H. Levive. Dordrecht, 2000.
P. 131-157.

9 О связи философских дискуссий и космологии в иудаизме см.: Rudavsky T.M.
Philosophical Cosmology in Judaism // Early Science and Medicine. 1997. Vol. 2,
Ne 2: Medieval Cosmologies. P. 149-184.

Письмо Маймонида об астрологии 97
что между философами и религией существуют точки соприкоснове-
HHA, толкование СЛУЧЭ‚ЙНОГО к этим вопросам He OTHOCHTCA. Ilo мне-
HHIO МЭ.ЙМОНИДЭ.‚ все происходящее зависит OT того, ведет ли КЭ.ЖДЬіЙ
конкретный человек добродетельную жизнь. Если он соблюдает за-
KOH, TO Божья воля будет к нему бЛЗГОСКЛОННЗ; в противном случае
человека могут ждать бедность и неудачи.

Перевод «Письма об астрологии» сделан HO критическому из-
данию оригинала: Marx A. The Correspondance between the Rabbis
of Southern France and Maimonides about Astrology // Hebrew Union
College Annual. 1926. Vol. 3. P. 351—358!0.

БИБЛИОГРАФИЯ

Моше бен Маймон (Маймонид). Путеводитель растерянных / Под ред.
М.А. Шнейдера. Москва; Иерусалим, 2010.

Abii Ма 'Заг al-Balhi [Albumasar]. Kitab al-madkhal al kabir ilä ‘ilm ahkam
al nujim = Liber introductorii maioris ad scientiam judiciorum astrorum /
Ed. R. Lemay: 9 vols. Napoli, 1995-1996.

Abi Ma‘Sar on Historical Astrology: The Book of Religions and
Dynasties (On the Great Conjunctions) / Ed. K. Yamamoto and C. Burnett:
2 vols Leiden; Boston; K6ln, 2000.

Bouché-Leclercq A. L’astrologie grecque. Р., 1899.

Ю0 При подготовке критического издания A. Маркс опирался на рукописи
«Письма», ныне хранящиеся в Британской библиотеке в Лондоне, Баварской
государственной библиотеке и библиотеке Еврейской теологической семи-
нарии в Нью-Иорке (Marx А. The Correspondance. Р. 349). В XVI в. «Пись-
мо» на латинский язык перевел Иоанн Исаак Левита. В 1546 г. он перешел
Hs иудаизма в протестантизм, однако после того, xax eMy была предложе-
на кафедра профессора иврита в Кёльне, он присоединился к католической
Церкви. Перевод «Письма» Левита сопроводил собственным комментарием,
где указывал Ha TO, что доводы Маймонида могут пригодиться христианам
в борьбе против суеверий: Levita IJ. De astrologia rabbi Mosis filii Meimon
epistola elegans et cum Christiana religione congruens, Hebraea nunc primum
edita et latina facta. Coloniae, 1555. Подобный подход к наследию Маймони-
да был вполне типичен для ренессансных мыслителей XV—XVI столетий,
которые стремились использовать достижения других культур, в частности
еврейской, в своих целях.

«Письмо» также доступно в переводах на основные европейские языки:
Maimonides. Letter on Astrology / Trans. R. Lerner // Medieval Political
Philosophy: a Sourcebook / Ed.R. Lerner and М. Mahdi. N. У., 1963. Р. 227-236;
Idem. Lettera sull’astrologia / Acura @ E. Loewenthal. Genova, 1994; Jdem. Lettre
sur l’astrologie / Ed. par R. Lévy. Р., 2001. Пожалуй, наиболее точным стоит
признать французский перевод. Несмотря на pay недостатков, английский
и итальянский издания были полезны при составлении мною комментариев.

98 O.JI. Акопян

Burnett C. Magic and Divination in the Middle Ages: Texts and Techniques
in the Islamic and Christian Worlds. Aldershot, 1996.

Charlesworth J.H. Jewish Astrology in the Talmud, Pseudepigrapha, the
Dead Sea Scrolls, and Early Palestinian Synagogues // Harvard Theological
Review. 1977. Vol. 70, Ne 3-4. P. 183-200.

Claudio Tolomeo. Le previsioni astrologiche (Tetrabiblos) / A cura di
S. Feraboli. Milano, 1985.

D’Alverny M.-T. La connaissance de |’Islam dans l’occident médiéval /
Ed. C. Burnett. Aldershot, 1994.

Federici Vescovini G. Medioevo magico: la magia tra religione е scienza nei
secoli XIII e XIV. Torino, 2008.

Haskins C. The Renaissance of the Twelfth Century. Cambridge, MA, 1927.

Hübner W. The Culture of Astrology from Ancient to Renaissance //
A Companion to Astrology in the Renaissance / Ed. B. Dooley. Leiden; Boston,
2014. P. 17-58.

Kraemer J.L. Moses Maimonides: An Intellectual Portrait // The Cambridge
Companion to Maimonides / Ed. K. Seeskin. Cambridge, 2006. P. 10-57.

Lemay R. Abu Ma‘shar and Latin Aristotelianism in the Twelfth Century:
The Recovery of Aristotle’s Natural Philosophy through Arabic Astrology.
Beirut, 1962.

Levita LI. De astrologia rabbi Mosis filii Meimon epistola elegans et cum
Christiana religione congruens, Hebraea nunc primum edita et latina facta.
Coloniae, 1555.

Maimonide. Lettera sull’astrologia / A cura @ Е. Loewenthal. Genova, 1994.

Maimoniade. Lettre sur l’astrologie / Ed. раг В. Lévy. Р., 2001.

Maimonides. Letter on Astrology / Trans. R. Lerner // Medieval Political
Philosophy: a Sourcebook / Ed. R. Lerner and М. Mahdi. N. У., 1963. P. 227—
236.

Marx A. The Correspondance between the Rabbis of Southern France and
Maimonides about Astrology // Hebrew Union College Annual. 1926. Vol. 3.
P. 311-358.

Pingree D. The Diffusion of Arabic Magical Texts in Western Europe // La
diffusione delle scienze islamiche nel Medio evo europeo / A cura di B. Scarcia
Amoretti. Roma, 1987. P. 57-98.

Pompeo Faracovi О. Scritto negli astri: Vastrologia nella cultura
dell’ Occidente. Venezia, 1996.

Robinson J.T. The Ibn Tibbon Family: A Dynasty of Translators in
Medieval Provence // Be’erot Yitzhak: Studies in Memory of Isadore Twersky /
Ed. J. Harris. Cambridge, MA, 2005. Р. 193-224.

Robinson J.T. Maimonides, Samuel Ibn Tibbon, and the Construction
of a Jewish Tradition of Philosophy // Maimonides after 800 Years: Essays
on Maimonides and his Influence / Ed. J. Harris. Cambridge, MA, 2007.
P. 291-306.

Rudavsky T:M. Philosophical Cosmology in Judaism // Early Science and
Medicine. 1997. Vol. 2, Ne 2: Medieval Cosmologies. P. 149-184.

Письмо об астрологии 99

Saif L. The Arabic Influences on Early Modern Philosophy. Basingstoke;
New York, 2015.

Seeskin K. Maimonides on the Origin of the World. Cambridge, 2005.

Stroumsa $. Maimonides in His World: Portrait of a Mediterranean Thinker.
Princeton; Oxford, 2009.

Stuckrad K. von. Jewish and Christian Astrology in Late Antiquity: a New
Approach // Numen. 2000. Vol. 47, Ne 1. Р. 1-40.

Mowe бен Маймон (Маймонид)
ПИСЬМО ОБ АСТРОЛОГИИ
Кто эта, блистающая, как заря, прекрасная, как луна, светлая, как
солнце, грозная, xax полки CO 3HaMeHamu!?
Мы получили вопрос от наших славных и проницательных му-
дрецов, которые сведущи в вопросах веры и права и проживают
в Монпелье?. Пусть же Б-г их защитит, приумножит их мудрость
и учение, пошлет им благословение в житницах их и во всяком деле
рук ux?. Этого желает ux брат и друг, который молится за них и ра-
дуется их умиротворенности, Моисей, сын рабби Маймона (да будет
благословенна память о праведном), испанец.
Этот вопрос говорит о чистоте их души, глубине их мысли и том,
что они ищут мудрости и, желая взойти по ступеням учености, ис-
следуют глубины знания, чтобы приискивать изящные изречения
и верно написать слова истины”, и чтобы понять COBO и значение.
Пусть рука Б-га будет им подмогой, пусть перед ними откроется все
сокрытое, и кривизна выпрямится`. Аминь.
Из этого вопроса я понял, что, хотя ответвления его многочис-
ленны, все они произрастают из одного-единственного дерева, то
есть речь идет о словах астрологов, наблюдающих за звездами.
Очевидно, вы не получили написанное нами сочинение о законах
! Песн. 6:10.
2B ряде изданий «Письма» вместо Монпелье ошибочно указан Марсель. Осно-
вываясь на РУКОПИСНОЙ традиции ОбОИХ писем — раввинов к МайМОНИДу H ero
ответа, — A. Маркс установил, что речь Bce »xe идет о Монпелье: Marx A. The
Correspondance between the Rabbis of Southern France and Maimonides about
Astrology. P. 332-333.

3 Brop. 28:8.

* Еккл. 12:10.

5 Ис. 40:4.

100 Mowe бен Маймон (Маймонид)

Торы, которое мы назвали «Мишне Topa»®. Если Obi вы ero все »xe
получили, вы бы сразу поняли мое мнение обо всем том, что вас
интересует. Мы полностью исследовали этот вопрос в «Законах об
ИДОЛОПОКЛОНСТВС>>7. I[yMan, что этот текст окажется у вас раньше
моего ответа, ведь OH уже широко известен Kak на СИЦИЛИИ, TAK H на
Bocroxe H 3anaz[e, UB Viemene. В любом случае мне кажется необхо-
димым разъяснить вам этот вопрос.

Прежде всего, учителя, BAM следует знать, что подобает чело-
веку веровать лишь в одну из следующих трех ВСЩСЙ. Первая — Ta,
ASA KOTOpoH существуют явные доказательства, подтвержденные
человеческим разумом. Таковы математика, ЗРИфМСТИКЗ и астроно-
MHA. Bropaa — Ta, которую человек познает при помощи OAHOTO U3
пяти чувств. Так, например, благодаря зрению он уверенно знает,
что одно красное, a другое черное. Точно так же благодаря вкусу
можно почувствовать, что есть горькое, a ATO — сладкое; благодаря
осязанию — uro есть теплое или холодное; благодаря слуху — чист
3BYK или нечист; при помощи же обоняния — приятен ли запах или,
напротив, противен. Все это возможно благодаря чувствам. Третью
же человек обретает через пророков и праведников.

Любой человек, НаДСЛСННЫЙ рассудком, должен умом и мыслью
различать все эти вещи, в которые он верит, и полагать: «В OHO A Be—
рую согласно традиции, в другое — вследствие чувства, а в третье —
благодаря разуму». О том же, KTO верит BO что-то иное, IOMHMO эЭтих
трех, сказано: «Глупый верит всякому слову»^.

Tak, BaM следует 3HaTb, что глупцы написали тысячи нелепых
и пустых KHHI, и многие люди, обретшие лета, HO не мудрость,
растратили все свое время, изучая эти книги H представляя, бУДТО
бы эти глупости суть настоящие науки, а самих себя они BO30M-
нили мудрецами, поскольку знают эти науки. Я же вам СООбЩЗЮ
о TOM, B чем почти весь или даже весь мир ошибается (СДСЛЗСМ MC—
ключение для немногих остальных, KOTO призовет ГОСПОДЬ9). Это
тяжелое H пагубное бедствие заключается в TOM, что люди воспри-
нимают все НаЙДСННОС ими B KHHrax Kak HCTHHN, особенно если
* «Мишне Topa» — кодекс еврейского закона, составленный Маймонидом около

1170-1180 гг.. Состоит из 14 книг, в которых суммируются и объясняются oc—
новные положения традиционного иудейского права (галахи). Нельзя не упо-
мянуть многотомное издание «Мишне Тора» в Yale Judaica Series Иельского
университета, начало которому было положено в 1949 r., а последний на дан-
ный момент том вышел в свет в 2004 г.

7 Об этом речь идет в четвертой главе первой книги «Мишне Тора».

% Притч. 14:15.

9 Иоил. 2:32.

Письмо об астрологии 101
речь идет о старых книгах. А если многие читали, изучали и об-
суждали эти книги, то человек бЬ1СТр0 решает, что в этих книгах
содержатся мудрые мысли, и тогда он говорит сам себе: лживая ли
трость книжников превратила UX B ЛОЖЬЮ‚ и неужели они напрасно
занимались этим?

В ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ наше царство было потеряно, Halll ХраМ
разрушен, H мы оказались B таком положении потому, что наши
отцы, которых больше HeT, согрешили, НЗЙДЯ многие книги, Kaca—
ющиеся СУЖДСНИЙ астрологов; как мы уже показали в «Законах об
идолопоклонстве», B этом заключен корень идолопоклонства. Они
же совершили ОШИбКУ и были ОбОЛЬЩСНЬ1 aCTponorneü, BO3OMHHB,
что STO есть подлинная H полезнейшая наука. Ilocemy OHH He трати-
ли время Ha TO, чтобы овладеть военными науками, H He захватывали
новые земли; HO лишь надеялись, что BO всем UM помогут астрологи-
ческие знания. Ilo этой причине пророки назвали их неразумными
и глупыми“. Они действительно были глупцами, ибо ходили BO след
того, что He принесет пользы'?.

Вам следует знать, учителя, uro CaM я много изучал STH вопро-
CBI. IlepBbm делом я исследовал HayKy, называемую ПРОРИЦЗТСЛЬНОЙ
аСТРОЛОГИСЙ, TO есть TY, при помощи КОТОРОЙ человек может узнать,
что B будущеМ ПРОИЗОЙДСТ в мире, TOM HJIH HHOM ropoje, царстве
или B жизни отдельного ЧСЛОВСК813. Kpome TOTO, A прочел об UOJIO-
10 Yep. 8:8.

!! Иер. 4:22.

!2 1 Цар. 12:21, Yep. 2:8.

13 Еще в своем «Четверокнижиии», главном астрологическом труде Античности,
Клавдий Птолемей выделял два типа астрологии. Согласно Птолемею, пер-
вый вид предсказательных практик, который впоследствии стал именоваться
«прорицательной астрологией», ограничивается гороскопами и ставит своей
целью предвидеть будущее отдельного человека на основе данных o ero po-
ждении. Этому виду прорицаний противостоит «математическая астрология»,
которая, no замыслу Птолемея, должна примыкать к философии и опериро-
вать математическим и естественнонаучным аппаратом: Claudio Tolomeo. Le
previsioni astrologiche (Tetrabiblos) / A cura di $. Feraboli. Milano, 1985. I. 2.
P. 10-20. Эта идея двух «астрологий» была широко распространена в Средние
Beka. Kak известно, до самого конца XV в. четкого и принципиального разде-
ления между этими двумя областями знания, астрологией и астрономией, не
существовало. Нередко в заглавиях средневековых трактатов по астрономии
можно встретить слово «астрология»; равно как и наоборот. Это, несомненно,
повышало статус астрологии в глазах средневековых мыслителей. Со второй
половины XV B., в частности благодаря публикации знаменитого антиастро-
логического трактата Джованни Пико делла Мирандола «Рассуждения против
прорицательной астрологии», начинается постепенное отделение «достой-
ной» и «научной» астрономии от «прорицательной» и «ложной» астрологии.

102 Mowe бен Маймон (Маймонид)

поклонстве BCC, поэтому мне кажется, что BO всем мире о HEM He

осталось ни одной книги, переведенной на арабский с других язы-

KOB, KoTOpoli я бы He прочел, He изучил ee содержание и He погру-

3HJICA B rryOuHy ee мысли. Из этих текстов мне стало ACHO, uro OC-

нованием всех Tex правил, которых КаЖДЫЙ из Hac придерживается,
не может быть ничего, кроме наставления ТОРЬ1. Данному вопросу

я уже посвятил большое сочинение на apaOcKoM sa3pike!*, Tye под-

poOHo KOCHYJICA всех этих правил, поэтому сейчас об этом не стоит

говорить. Вернемся же к вашему вопросу.

Вам должно знать, учителя, что все касающееся астрологических
ПРОРИЦЭ.НИЙ — TO есть, когда говорят, ОУДТО нечто произойдет Tak HJIH
этак, или что расположение звезд при рождении человека определит,
каким он станет в ОУДУЩСМ, и что C HHM случится TO или иное — 9TH
слова продиктованы отнюдь не НЭ‚УКОЙ; OHH — B3JOp. Cama суть этих
СУЖДСНИЙ опровергается при помощи убедительных и верных дока-
зательств; кроме того, никогда никто из мудрецов разных народов HE
занимался ПОДОбНЬіМИ вопросами, He писал 0 HHX книг H Hc именовал
их ошибочно НаУКОЙ; это было уделом лишь хасдеев, халдеев, ханане-
eB H египштян, для которых B Te дни STO sBJUUIOCE религией15.

Мудрецы »xe из Греции, философы, писавшие о науке и посвя-
тившие себя всем областям знания, презирали и высмеивали Te че-
тыре народа, которые я вам назвал, H выработали ДОВОДЫ ДЛЯ TOTO,
чтобы низвести корень и ветви'° ux учения. Мудрецы Персии тоже
сознавали, что все Te знания, которые распространились среди
хасдеев, халдеев, египтян H хананеев, — JIO?KE H обман. И не ДУМаЙТС‚
4 Здесь и далее Маймонид ссылается на собственный трактат «Путеводитель

растерянных». Написанный на арабском, «Путеводитель» был впоследствии
переведен на иврит Шмуэлем ибн Тиббоном. Санкцию на этот перевод дал
лично Маймонид. В «Путеводителе» Маймонид обосновывает положения
иудаизма при помощи философских доводов, взятых прежде всего из Ари-
стотеля и исламской философии. Все споры с философами, упоминаемые
в «Письме», отсылают к «Путеводителю». См. русский перевод этого сочине-
ния Маймонида: Моше бен Маймон (Маймонид). Путеводитель растерянных /
под ред. М.А. Шнейдера. Москва; Иерусалим, 2010.

!5 В Европу астрология пришла с Ближнего Востока, me, появившись B районе
Междуречья, быстро стала одной Hs доминирующих форм жреческой куль-
туры Вавилона и сопредельных территорий. Считается, что греков основам
прорицательной астрологии обучил полулегендарный восточный мудрец, хал-
nel Бероз: Bouché-Leclercg A. L’astrologie grecque. Р., 1899. Р. 35-36; Pompeo
Faracovi O. Scritto negli astri: l’astrologia nella cultura dell’Occidente. Venezia,
1996. P. 53-55. Поэтому среди сторонников астрологии Маймонид называет
халдеев-вавилонян и египтян.

16 Мал. 4:1.

Письмо об астрологии 103
что им не следует верить просто потому, что для такой веры недо-
статочно доказательств; напротив, существуют ясные, убедительные
и неопровержимые доказательства, дабы полностью их отвергнуть.
Тогда в них поверит только глупый, верящий всякому слову'”, или
тот, кто хочет обманывать других.

Вам также следует знать, учителя, что та наука о звездах, кото-
рая, действительно, достойна доверия, познает форму, число и раз-
мер сфер, их движения и обращения, их отклонения на юг или север,
или вращения на восток или запад, орбиту каждой звезды и ее дви-
жение!. Обо всем этом или о чем-то сходном греческие, персидские
и индийские мудрецы писали книги — это достойнейшая наука. Бла-
годаря ей можно определить, когда начинаются затмения небесных
светил, и где их можно наблюдать; при ее помощи можно узнать, по
какой причине Луна имеет форму дуги, после чего OHA растет, пока
не станет полной, а затем постепенно уменьшается. Благодаря ей мы
знаем, когда Луна появляется, а когда — нет; почему один день долог,
а другой краток; почему две звезды восходят вместе, но заходят по-
рознь; и почему в одном месте день длится 13 часов, а в другом — 15,
16 или 20 часов, хотя все это один день. В одном месте день и ночь
длятся одинаково, во втором — один день будет подобен целому ме-
сяцу или двум или TpeM; в третьем месте весь год состоит Hs одного
дня, или же один день соответствует шести месяцам, а ночь — дру-
гим шести месяцам. Благодаря этой науке можно познать множество
удивительных вещей, и все они будут, несомненно, истинны. Все
это — расчет астрономических периодов, о котором мудрецы (да бу-
ner мир с ними) говорили: мудрость и разум пред глазами народов'°.
Напротив, суждения астрологов — просто нелепица. Потому сейчас
я вам расскажу об основах этих тайн мира.

Знайте, что все мудрецы всех языческих народов — философы,
наделенные умом и знанием — сходятся во мнении, что мир имеет
управителя, который движет космосом, ведь последний не движется
сам по себе. Во многих книгах они приводят ясные доказательства
этого, поэтому по данному вопросу между людьми науки нет ника-
ких противоречий. Правда, они весьма расходятся в вопросе о мире,
то есть космосе, и том, что в нем заключено. Большинство из них
утверждает, что мир не был сотворен и не будет уничтожен, и так
было и будет всегда; и так xax b-r, да будет Он благословен, вечен,
так и он вечен; он движим, и Б-г движет им, и так будет всегда,
!7 Притч. 14:15.

18 ЗДССЬ речь идет о «МЭ.ТСМЭ.ТИЧССКОЙ астрологии», TO есть астрономии.
® Brop. 4:6.

104 Mowe бен Маймон (Маймонид)

и одно не может существовать без другого. Другие же считают, буд-

то Б-г сотворил мир, но с Ним сосуществует субстанция, которая

подобна глине в руке горшечника?°. При помощи этой субстанции,
сосуществующей с Ним, Б-г творит то, что Он хочет. Так, взяв не-
много глины, OH сотворил небо, а Hs другого куска глины — землю.

Если бы Он захотел, Он мог бы взять немного от той глины, при по-

мощи которой Он сотворил небо, и создать что-либо иное. Создать

»xe сущее из не-сущего невозможно.

Среди философов есть такие, кто, подобно пророкам, говорит,
что Б-г, да будет OH благословен, создал BCe Hs ничего, и что по-
мимо b-ra He существует ничего, кроме творения, которое Он Cam
породил. По этому вопросу, который был известен уже нашему па-
триарху Аврааму, существует много споров. О нем были написаны
тысячи книг, а представленными в них доводами каждый пытался
подкрепить собственное мнение. Основанием Торы служит то, что
один лишь Б-г первичен, и что Он создал все из ничего. Тот же, кто
не признает это за истину, отрицает начала веры и обрезает ее рост-
ku. Об этом я уже написал большое сочинение на арабском?!. Tam
я приводил ясные доказательства существования Творца и того, что
Он один, и Он не есть тело или нечто материальное. Я отбросил все
предположения философов, будто мир не был сотворен, и опроверг
все их доводы, которые они предъявляют нам, когда мы говорим, что
Б-г создал все сущее из ничего.

С древнейших времен до сегодняшнего дня все мудрецы мира
принадлежат к трем школам: к TEM, кто говорит, что мир He был соз-
дан и был и будет таким вечно; к тем, кто говорит, что Б-г создал его
из некоей сосуществующей с Ним субстанции; к тем, кто, подобно
пророкам, утверждает, что ничто не сосуществовало с Б-гом, но Он
един, и когда Он пожелал, Он по Своей воле сотворил этот мир из
ничего. Все три школы сходятся во мнении, что все сущее в этом
мире — каждая живая душа, каждое дерево, трава или минерал — со-
здано Б-гом через посредничество силы, исходящей от сфер и звезд.
Также они соглашаются, что сила Господа сперва разливается на
сферы и звезды, а затем от них распространяется на этот мир — и так
Bce существует. И kak мы говорим, что Б-г, да будет Ou благословен,
20 Иер. 18:6.

21 МЭ.ЙМОНИД противопоставляет религиозное объяснение сотворения мира ех
nihilo двум философским точкам зрения. Первая из них, о вечности мира,
BOCXOJIHT K АРИСТОТСЛЮ. ВТОРЭ‚Я представляет собой смесь платонизма с его
последующими интерпретациями в исламском мире. ©Об этом вопросе см. пре-
жде всего: Seeskin К. Maimonides оп the Origin of the World. Cambridge, 2005.

Письмо об астрологии 105
творит чудеса через ангелов, так и философы утверждают, что AB-
ления природы этого мира происходят при посредничестве сфер
и звезд; они также говорят, что сферы и звезды наделены душой
и интеллектом.
Все это — истина. Я уже показал, что такие доводы не угрожают
религии. Кроме того, я заключаю, что слова всех наших мудрецов во
всех мидрашим?? согласуются с речами философов. Следовательно,
как я доказал в тех главах, в этом вопросе между мудрецами Израиля
и философами ger никакого противоречия.
Эти три школы философов, утверждающие, что все создано при
посредничестве сфер и звезд, также говорят, что все происходящее
с любым человеком определяется случаем и никак He зависит от BO3-
действия свыше, будь то природа или расположение звезд при ро-
ждении. Для них нет никакой разницы между человеком, которого
растерзал встретившийся ему JIeB, и мышью, съеденной кошкой, WIM
мухой, схваченной пауком; точно Tak »xe Her разницы между обру-
шившейся крышей, убившей человека, или валуном, отколовшимся
от скалы, упавшим на дерево или разбившим другой валун. По их
мнению, это происходит случайно. Можно также сказать, что те, кто
воюет друг с другом за большие земли, подобны собакам, борющим-
ся за тушу животного; во всем этом звезды не имеют никакого значе-
ния. Кроме того, философы уверены, будто то, что один богат, а дру-
гой беден, у одного есть дети, а другой бездетен, зависит от случая.
Итак, все, что совершается в отношении человека, животного, рас-
тения или минерала, зависит от случая. Но существование всех ви-
дов и явлений, составляющих неодушевленный мир, определяется
влиянием сфер, которое исходит от Б-га, да будет Он благословен.
Te, кто питается истинной верой, TO есть верой нашего учителя
Моисея, не согласны с таким мнением и замечают, что происходя-
щее с человеком зависит не от случая, но от праведности, поскольку,
Kak об этом сказано в Tope, все пути Ero праведны”^. Пророк объяс-
няет: Ou есть Tot, Которого очи отверсты на BCe пути сынов челове-
ческих, чтобы воздавать каждому no путям ero и no плодам дел ero”.
Тут Topa предостерегает u, обращаясь к Израилю, свидетельствует,
что если He послушаете Mena, Я принесу Bam тяготы. И если вы
скажете, что эти тяготы даны вам не как наказание за ваши грехи, но
? Мидраш (mH. Число — мидрашим) — раздел Устной Торы, который включает
в себя толкование основных понятий eBpelickoro учения, содержащихся в Tope
Письменной.

23 Brop. 32:4.

24 Иер. 32:19.

25 Лев. 26:27.

106 Mowe бен Маймон (Маймонид)

как нечто случайное, Я умножу для вас эти случайности и, как на-
писано, если вы и после сего пойдете против Меня, то и Я в ярости
пойду против Bac?*. Таково основание веры нашего учителя Mouces,
и всякое, что случается с человеком, определено справедливостью.
Tak, мудрецы говорят: HET смерти без греха, нет скорби без греха.

Bam следует знать, что основание веры нашего учителя Моисея,
с которым полностью соглашаются философы, заключается в том,
что человеку предоставлено, без всякого побуждения или принуж-
дения, совершать любое действие no ero собственному усмотрению.
Если он хочет служить Б-гу, стать мудрецом и посещать дом учения,
он может это сделать; точно так же он может ходить на совет нече-
стивых?”, убегать вместе с ворами и укрываться с прелюбодеями.
Нет ни одного воздействия или расположения звезд, которое спод-
вигло бы человека действовать Tak, a He иначе; поэтому ему было
велено и сказано делать одно и не делать другого. Об этом я уже на-
писал во многих своих книгах на арабском, в комментарии к Мишне
и других сочинениях. Поэтому мы можем заключить, что происходя-
щее с человеком нельзя сравнивать с тем, что случается с животным,
как на том настаивают философы.

Относительно этого вопроса существуют три мнения. Предста-
вим себе следующее. Bor человек, именем Рувим, кожевник, бедняк,
и дети его умерли. Другой же, Симон, — аптекарь, богач, и все потом-
ство его при нем. Об этом философ скажет, что это различие опре-
делено случаем; и может случиться, что Рувим станет аптекарем,
разбогатеет и обзаведется потомством, а Симон, напротив, обеднеет,
станет кожевником и потеряет своих детей — все это зависит от про-
стого случая. В мире не существует никакой природы или силы, ис-
ходящей от звезд, которая бы определяла, что произойдет с тем или
иным человеком. Таково мнение философов.

Второй точки зрения придерживаются астрологи, чьи словеса
вы уже слышали, и чьи глупости распространились среди вас. Они
уверены, что чье-либо положение никогда не изменится; и Рувим
всегда будет бедным и бездетным кожевником, потому что в момент
его рождения так было определено влиянием звезд. Точно так же
Симон всегда будет богатым аптекарем, окруженным детьми, пото-
му что так было определено влиянием звезд в момент ero рождения.

По нашему мнению, обе точки зрения ложны. Слова астрологов,
полные всякой нелепицы, опровергнуты ясными доводами разума.
Более Toro, OHM противны религии, ведь если бы все действитель-
26 Лев. 26:27—28.

27 Пс. 1:1.

Письмо об астрологии 107
HO OBIJIO Tak, KaK OHH считают, к чему тогда Topa, заповеди H Тал-
МУД() Если человек лишен возможности ДСЙСТВОВЗТЬ Tio coOcTBeHHOM
воле, H нечто MHOC движет UM в TY или иную CTOPOHY помимо ero
воли, K чему тогда закон H УЧСНИС? Эти нелепицы противоречат ос-
новам веры нашего учителя Monces; кроме того, разум UX отвергает
и выдвигает против них Te же доводы, которыми фИЛОСОфЬ1 опро-
вергают слова хасдеев, халдеев и UX приспешников. Но и мнение фИ-
ЛОСОфОВ, утверждающих, что все зависит OT случая, так же ложно,
поскольку оно расходится с религией.

Истинный путь, Ha KOTOPOM мы CTOHM H которым UCM, таков:
Her ничего, ATO определяет, будет ли Симон аптекарем и богачом‚
а Рувим — бедным кожевником. Как замечают философы, это поло-
жение еще может измениться и даже ОбСРНУТЬСЯ вспять. Ho фИЛОСОф
заметит, что Ha TO бУДеТ воля случая; мы же говорим, что это зависит
OT BOJIH Toro, Кто сказал, — H СДСЛЗЛОСЬ28; и сие по справедливости
и закону. Нам неведома мудрость b-ra, yTOOBI мы MOIJIH знать, поче-
му Он определил случиться тому или иному, ведь Мои мысли — не
ваши мысли, HH ваши пути — пути МОИ29. Но нам следует запомнить,
что если Симон совершит грех, то его ждет наказание, он впадет
B бедность, a дети ero умрут; Tak же, если РУВИМ покается, исправит-
CA, оценит дела CBOH H вступит на ПраВИЛЬНЬ1Й путь, его ждет всякое
богатство и процветание, и OH узрит потомство ДОЛГОВСЧНОСЗО. Та-
ково основание нашей веры. Кто-то скажет, что, BOT, многие делали
Tak, HO He стали OT TOTO Oosee счастливы; HO STO не говорит ни 0 ueM.
ВОЗМОЖНО, за ними есть нечто дурное, ЛИбО они сейчас страдают для
TOTO, YTOOBI MM потом воздалось бОЛЬШС. ИТ&К, нашему пониманию
недоступно TO, как B-Kba справедливость проявляется B жизни лю-
дей как в этом мире, так и в будущем.

Как уже бЬ1ЛО сказано в начале, для ЛЮДСЙ‚ сведущих в нау-
Ke, все слова астрологов — ложь. A знаю, B Талмуде или мидрашим
можно найти отдельные слова некоторых мудрецов, которые бУДТО
бЬ1 утверждают, что в момент рождения человека звезды определя-
ют его будущее. Пусть это не вводит вас в заблуждение, ведь не
подобает отказываться OT установленного закона и BHOBb вступать
в спор; точно так же не следует отказываться от уже подтвержден-
ных доводов разума, ОТбРОСИТЬ их и полностью довериться словам
одного-единственного мудреца, в которых, вероятно, что-то упуще-
HO; кроме того, этими словами OH MOF намекать на нечто иное, ЛИбО
28 Пс. 32:9.

29 Wc. 55:8.
30 Ис. 53:10.

108 Mowe бен Маймон (Маймонид)
они могли быть вызваны временем и ОбСТОЯТСЛЬСТВ&МИ, в которых
OH тогда находился. Вы же 3HaeTe, что многие CTHXH TOpI)I He CTO—
HT понимать буквально! Поскольку хорошо известно, что букваль-
ное понимание тут невозможно, переводчик Tapryma?! передает это
в доступном разуму прочтении. ЧСЛОВСКУ He должно оставлять разум
позади себя, ведь глаза смотрят вперед, а не назад. ОДН&КО об этом
я уже говорил BaM выше.
Что же касается тех слухов о Meccun, что связаны C MOHM име-
нем, OHH He соответствуют действительности. He на Востоке, в Исха-
bane’, HO в Йемене 22 roma назад появился человек, возвещавший,
что он послан приготовить nyrw?? Мессии Царю, и что Мессия будет
в земле ЙСМСНСКОЙ. Многие люди, иудеи H арабЬ1‚ окружили ero и по-
следовали за HUM B горы. Мои братья 43 Vemena написали MHe длин-
HOC письмо, рассказывая o ero делах, поступках, © TOM HOBOM, что OH
ввел B HX молитвы, H o ero речах. Также они говорили, что видели
некоторые из сотворенных им чудес. Они спрашивали меня об этом.
Я же на основе всех обстоятельств установил, что человек сей беден
духом и обделен учением, HO богобоязнен; а все, что, no их словам, OH
сделал или как бУДТО сделал, в ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ‚ лишь ложь и обман.
Опасаясь за иудеев, живущих TaM, 4 составил для них несколько тек-
CTOB O Meccun, о Ero знаках и знаках TOTO времени, когда Он придет.
Также я увещевал их предостеречь этого человека, чтобы он не погиб
cax и He погубил общину. Спустя год OH был схвачен, а Te, кто OKpy-
»xax ero, разбежались. Lapp арабов, пленивший ero, спросил ero: «Что
TbI СДСЛЭ‚Л?>> Он же ответил: «Я поступал по правде и по слову Б-жье-
му». И царь спросил ero: «Kak ты можешь это ПОДТВСРДИТЬ?>> Он же
сказал: «Отсеките мне голову, H я воскресну». И правитель сказал
на это: «Ты не мог бы дать знака более ясного; H тогда мы — я H весь
мир — уверуем и признаем, что наши предки и мы сами обманыва-
лись». И они умертвили этого бедного человека. Да будет его смерть
искуплением ему и всему ИЗРЭ‚ИЛЮ. ИУДСИ же во многих местах были
обложены побораМИ; но и сейчас там есть глупцы, которые верят, что
он воскреснет. Так в ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ обстояло дело. Если же вы
3! Таргум — общее название для переводов еврейской Библии на арамейский язык.
3 Исхафан — город на территории современного Ирана. На Moment написания
«Письма об астрологии» считался одним из центров средневековой исламской
культуры, имел большое политическое влияние. В частности, здесь в течение
более десяти лет работал Абу Али ибн Сина (Авиценна).

33 Wc. 40:3.

Письмо об астрологии 109
услышите, будто Moe сочинение достигло Deca™, To это потому, что,
отправленное мною в ЙСМСНС‚ оно затем было переписано.

A уже сказал BAM, что BCC, о чем вы спрашиваете, ПОДОбНО вет-
BAM OJHOrO дерева. ПОТОМу я наставляю вас — срубите это дерево,
обрубите ветви ero?* и на ero месте взрастите дерево познания добра
и зла“б и питайтесь добром и плодами ero??; потом протяните руки
и возьмите от дерева жизни. Да дДозВволит HaM H вам ГОСПОДЬ сры-
вать IIJIOJIbI Его и насытиться от Его блага и ДОСТИЧЬ ЖИЗНИ вечной!
Аминь.

Написано в великой спешке в Египте двенадцатого числа месяца
тишрея 1507 года эры Селевкидов`.

Не ПОРИЦЗЙТС MCHA, учителя, за краткость сего ответа, ведь MOC
письмо лишь подтверждает, TO время Moec было ограничено — слиш-
KOM MHOTHMH делами я был загружен. И ГОСПОДу ведомо, что если
бы рабби Пинхас He отправил KO мне гонца, который приступал KO
MHe, пока A He УСТЬ1ДИЛСЯ39, и He покинул MCHA, пока A He закончил
ЭТО IIHCBMO, A бы до сего момента не ответил, ведь у меня совсем нет
времени. Поэтому прошу вас быть благосклонными ко мне. Да будет
ваш мир, братья, друзья и учителя MOM, прочным и процветающим.
Аминь.

Письмо отправлено туда, где тверды основы ЗСМЛИ4О, мудрецам
французской земли, живущим B МОНПСЛЬС‚ наставник которых до-
рогой рабби Йеонатан а-Коэн, да защитит ero твердыня ero и Изба-
витель ero*!.

34 Mec — город на территории современного Марокко.

35 Дан. 4:11.

36 Быт. 2:9.

37 Иер. 2:7.

38 Месяцем тишрей, который приходится Ha сентябрь и октябрь, в еврейской Tpa-
диции открывается календарный год.1507 r. эры Селевкидов, берущей начало
в 312 r. до нашей эры, соответствует 11951196 rr. Hamel эры.

39 4 Цар. 2:17.

40 Mux. 6:2.

41 Пс. 18:15.

